Winx-klubi (engl. Winx Club) on Iginio Straffin luoma italialainen animaatiosarja, jota on julkaistu televisiosarjana ja sarjakuvana. Siitä on myös tehty kolme 3D-elokuvaa sekä useita teatteriesityksiä. Winx Club kertoo nuorista keijutytöistä, jotka käyvät maagisessa ulottuvuudessa keijukoulu Alfeaa. Tuotantokausien aikana he seikkailevat myös fiktiivisessä Maassa. Suomessa Winx-klubia esittävät C More Juniori ja MTV3. Winx-klubin ensimmäinen 3D-elokuva Winx – salaisuuksien linna tuli ensi-iltaan Suomessa 16. huhtikuuta 2010. Rooman teemahuvipuistossa nimeltä Rainbow Magicland on Winx-klubin Alfean linna. Sarjasta on esitetty tunnin pituisia spesiaalijaksoja vuodesta 2011 Nickelodeon-kanavalla Amerikassa sekä C More  Juniori-kanavalla Suomessa kesällä 2013.
Vauhdikas animaatiosarja kertoo teini-ikäisistä keijuista, jotka puolustavat hyvää energiaansa noitien pahaa voimaa vastaan. Pirteät, vahvat ja muotitietoiset keijutytöt seikkailevat kaikkialla universumissa, saavat uusia upeita transformaatioita ja kohtaavat erilaisia vihollisia. Lisäksi he saavat oppeja yliluonnollisille voimilleen alan parhailta kouluttajilta Alfean keijukoulussa. Samaan aikaan komeat ja mukavat spesialistit opiskelevat miekkasankareiksi Punalähteen poikakoulussa, kun taas noidat kouluttautuvat Pilvitornin noitakoulussa omiin jäyniinsä.
Winx-klubista on julkaistu yhteensä seitsemän tuotantokautta ja kahdeksas kausi on tulossa vuonna 2019. Winx-klubin tekijät kertoivat vuonna 2012 ensi-iltaan tulleen Winx Club: Magical Adventure -elokuvan haastattelussa, että kaksi seuraavaa kautta on tekeillä.
16-vuotias Bloom elää tavallista teinitytön elämää vanhempiensa sekä lemmikkikaninsa, Kikon kanssa Gardenian kaupungissa, autuaan tietämättömänä taikavoimistaan. Hän näkee sattumalta keijun taistelemassa keltaista Knut-peikkoa vastaan puistossa. Pelko saa Bloomin voimat 'aktivoitumaan', ja hän auttaa keijua peikkoa vastaan. Hän ystävystyy keijun kanssa joka on Solarian prinsessa Stella, ja hän huomaa Bloomin taikavoimat ja kertoo tämän olevan keiju. Bloom matkustaa Stellan kannustamana Alfeaan, keijujen kouluun, jossa hän ystävystyy vielä muiden keijujen Floran, Musan ja Tecnan kanssa. He luovat ryhmän jonka nimeksi valitaan Winx. Bloom tapaa myös komean prinssi Skyn, mutta ei aluksi tiennyt että hän on Eraklyonin prinssi ja tuleva hallitsija. Taikaulottuvuuden Magix-kaupungissa Bloom kohtaa ilkeät Trixit (Icyn, Darcyn ja Stormyn) Pilvitornin noitakoulusta. Trixeistä ja Winxeistä tulee arkkivihollisia keskenään, ja kun nämä tahtovat pakkomielteisesti riistää Bloomilta Lohikäärmetulen ja sitten tuhota Magixin, panokset ovat kovat.
Keijuille katkerat ja häviön kokeneet Trixit on lähetetty Valokivelle, jossa on tarkoitus puhdistaa mieli ja muuttaa pahat olennot hyviksi. Winxit löytävät Alfean kulmilta tummaihoisen keijun, joka tulee metsästä puolipyörryksissä ja kyyneleet silmistä valuen. Hän on Layla, joka yritti pelastaa metsissä asustelevat pikkukeijut, pixiet, lordi Darkarin kynsistä. Samaan aikaan lordi Darkar ilmaantuu Valokivelle ja vapauttaa Trixit antaen heille Gloomix-voiman. Darkar on feeniksolento, jonka tarkoituksena on saada käsiinsä Codex-nimisen portaaliavaimen kaikki palaset, jotka sijaitseva Alfeassa, Punalähteellä, Pilvitornissa ja Pixiekylässä. Darkarin tavoitteena on päästä Codexin avulla Realixin valtakuntaan ottamaan haltuunsa täydet pimeyden voimat ja näin päästä hallitsemaan maailmaa. Winxit auttavat Laylaa ja pelastavat yhteisvoimin pixiet Darkarin linnoituksesta ja liittoutuvat näiden kanssa. Winxit saavuttavat myös uuden voimamuodon Charmixin, jonka saadakseen keijun täytyy kohdata pelkonsa tai tehdä rohkea teko. Koko kauden ajan Winxit ja spesialistit yrittävät estää Darkaria saamasta Codexin palasia käsiinsä. Darkar myös langettaa pimeän loitsun Bloomin ylle muuttaakseen Lohikäärmetulen pimeäksi voimaksi.
Trixit karkotetaan jäälohkareissa Omega-ulottuvuuteen, josta he löytävät Valtorin, pahan velhon, joka on syyllinen Bloomin biologisten vanhempien katoamiseen. Valtor vapautetaan jäiden sisästä, ja hän käyttää uskomattoman vahvoja taikojaan Omegan hirviökäärmeitä vastaan. Valtor pakenee Omegasta Trixien kanssa ja ottaa heidät suojelukseensa. He aikovat yhteistyöllä etsiä Valon Komppanian jäsenet, jotka ovat mm. Faragonda, Saladin ja Griffin ja varastaa kaikkien taikaplaneettojen voimakkaat, maagiset ja mystiset aarteet. Valtor haluaa myös löytää Bloomin ja tuhota hänet pimeillä voimillaan. Kauden alussa Valtor ottaa valtaansa Solarian kreivitär Casandran ja tämän tyttären Chimeran, jotta nämä syrjäyttäisivät Stellan prinsessan valtaistuimelta ja Cassandra pääsisi Stellan isän, kuningas Radiuksen, kuningattareksi. Valtor myös ottaa prinsessa Diaspron kautta valtaansa prinssi Skyn, joka Eraklyonissa ilmoittaa Diaspron prinsessakseen ja laittaa Bloomin kärsimään rakkaansa menetyksestä. Enchantixin Winxit saivat uhrautumalla jonkin kotiplaneettansa asukkaan puolesta. Tecna kuitenkin uhrautui koko taikaulottuvuuden puolesta sulkemalla Androsin ja Omegan välisen portaalin, mutta katosi itse sen sisälle. Muut tytöt pelkäsivät Tecnan kuolleen, mutta Timmy selvitti tämän olevan yhä elossa. Winxit ja spesialistit lähtevät yhdessä pelastamaan Tecnaa Omegasta. Winxit menevät myös Kultaiseen Kuningaskuntaan hakemaan vesitähtiä, joiden avulla he voivat pysäyttää Valtorin. Bloom saa myöhemmin tietää Valtorilta totuuden vanhemmistaan Oritelista ja Marionista, sekä heidän olinpaikastaan.
Neljännellä kaudella seikkaillaan Gardeniassa, Bloomin kotikaupungissa. Winxit toimivat Alfeassa tällä kertaa "opettajina". He saavat tietää uudesta kehittyneemmästä keijumuodosta, joka on nimeltään Believix. Voiman voi saada vain ei-maagisesta maailmasta, kuten Maasta, saamalla jonkun ihmisen todella uskomaan taikuuteen ja keijuihin. Gardeniassa Winxit törmäävät Mustan kehän velhoihin, jotka aikovat löytää Maan viimeisen keijun. Winxit ovat saaneet tietää Faragondalta Alfeassa keijumetsästäjistä, jotka ovat vanginneet kerran kaikki maapallon keijut Mustan kehän kautta Tir Nan Ogiin, Maan keijujen valtakuntaan. Winxit ja spesialistit yrittävät ennättää velhojen edelle etsiessään Maan viimeistä keijua Gardeniasta. Seuraavaksi tehtäväkseen Winxit ottavat Maan keijujen vapauttamisen Tir Nan Ogista. Apunaan heillä on Valkea kehä, joka on Mustan kehän vastakohta ja ainoa portaali vankityrmään, jossa keijut ovat vankeina. Maan keijuista muodostuu sarjaan kaksi merkittävää hahmoa, kuningatar Morgana sekä entinen rauhan keiju Nebula. Winxit saavat keijut vapautettua Tir Nan Ogista, mutta nämä hautovat kostoa Mustan kehän velhoja vastaan.
Winxit elävät superkeijujen elämää Gardeniassa, kun kaupungin lähivesillä ollut öljylautta räjähtää. Räjähdyksen seurauksena lautalta mereen levinneet saasteet pääsevät vedenalaisten porttien läpi Androkseen, jossa Tritannus ja Trixit olivat vangittuina. Layla esittelee ystävilleen Androsin vedenalaisen kuningasperheen: setänsä kuningas Neptunen, tätinsä kuningatar Ligean ja serkkunsa, jo kolmannelta kaudelta tutun Tressan sekä kaksoset Nereuksen ja Tritannuksen. Tritannus joutui vankilaan hyökättyään katkeruuttaan omaa perhettään vastaan kesken kruunajaisten, kun hänen isänsä valitsi seuraavaksi kuninkaaksi Tritannuksen veljen eikä häntä. Trixit joutuivat Androsin vankilaan jäätyään kiinni salaliitosta Valtorin kanssa. Tritannus pääsee vapaaksi saasteen ansiosta ja se muuttaa hänet liskomaiseksi merihirviöksi. Hän vapauttaa Trixit tyrmistään ja Icy ihastuu häneen. Tritannuksen suunnitelmana on päästä Äärettömälle Merelle ja siten päästä hallitsemaan kaikkia Taikaulottuvuuden vesiä. Winxit palaavat Alfeaan tutkimaan miten he voivat päihittää Tritannuksen, sillä Believix-voimat eivät toimi veden alla. Faragonda kertoo heille muinaisesta Sirenix-voimasta joka sisältää vedenalaisten ulottuvuuksien voimia. Winxit saavat käsiinsä Sirenix-kirjan joka avautuu vain korkean voiman avaimella. Sirenix-voiman saaminen on heille välttämätön, sillä jos he eivät suorita kirjan antamia tehtäviä tietyssä ajassa, he menettävät taikavoimansa iäksi.
Winxit saavat luonnon avaimen ja sillä he avaavat Sirenix-kirjan, jolta he saavat Harmonix-voimat. Niiden avulla he voivat etsiä kolme helmeä tähdenmuotoiseen rasiaan, josta heitä neuvovat Sirenix-suojelijat. Suoritettuaan kaikki Sirenix-kirjan haasteet Winxit pystyvät viimein avamaan portin Äärettömälle Merelle, jolloin he ovat askeleen lähempänä Tritannuksen nujertamista. Roccaluche-järvellä he aktivoivat Sirenix-lähteen, jonka jälkeen he pääsevät portaalista uuden upean voiman ansiosta Äärettömälle Merelle. Samalla Winxit yrittävät estää Tritannusta aktivoimasta Keisarin valtaistuinta suojelemalla Valon, Tasapainon ja Hallinnan pilareita. Pilareiden sinetit ovat ainoa keino saada istuimen haltija tulemaan keisariksi, jonka myötä Tritannus käy pilarien kimppuun, onnistuu saamaan kaksi sinettiä ja epätasapainottamaan Taikaulottuvuutta. Winxit ehtivät kuitenkin hävittää viimeisen sinetin, ja lopulta Tritannus kokee keijuille murskaavan häviön menetettyään ainoan häntä hirviöhahmossa pitäneen esineen, atraimensa. Tritannus lähetetään Kadotukseen, kun Winxit pitävät voittokonsertin Androsilla ja Bloom on onnessaan Daphnen paluusta.
Winxit juhlivat Daphnen paluuta eläväksi olennoksi Dominolla, kun Trixit lähettävät Syvyyksien pedon pilaamaan juhlat. Winxit saavat Daphnen uskomaan itseensä, jotta hän voi saada sisäiset taikavoimansa takaisin eloon. Palattuaan takaisin Alfeaan Daphne aloittaa taikuuden historian opettajana ja Stella pitää muotiputiikkia salassa Griseldalta. Pilvitornissa salaperäinen Maasta tullut noita Selina esittelee muille noidille Legendariumin, taikakirjan joka pystyy herättämään sadut, legendat ja tarut eloon. Trixit huomaavat kirjan mahtavuudet ja saavat Selinan puolelleen, jotta he voivat vallata jokaisen Taikaulottuvuuden koulun ja sitä kautta päästä sen valtiaiksi. Mutta kenen puolella Selina todellisuudessa onkaan?
Trixit ottavat jälleen vallan Pilvitornissa. Winxit saavat esimakua Trixien uusista juonista kun he kohtaavat Linphean keijukoulussa, johon Trixit hyökkäävät ensimmäisenä Pilvitornin noidat ja Selina puolellaan. Kohdatessaan Legendariumin vielä tietämättään siitä kaikki muut keijut paitsi Bloom menettävät taikavoimansa. Bloom jakaa Lohikäärmetulensa jotta muut Winxit eivät olisi kokonaan voimattomia, jonka myötä he ansaitsevat Bloomix-voimat, jotka voi saada pienillä rohkeilla teoilla.
Selina kutsuu koko ajan vaarallisempia satuhahmoja kirjastaan Winxien yrittäessä etsiä Eldoraa, keijukummia, joka on viimeisin Legendariumin haltija ennen Selinaa. Matkansa päätteeksi he löytävät Eldoran, Gardenian metsässä asustelevan höperöhkön keijun joka voi auttaa heitä tietämään miten lukita Legendarium. Winxit matkustavat Tir Nan Ogiin, Maan keijujen valtakuntaan, jonka kuningatar Nebula on muuttanut keijukouluksi. Siellä he löytävät Muinaiset Valtikat, jotka olivat ensimmäisillä keijuilla jotka loikkasivat Legendariumista todelliseen maailmaan. Osoittamalla rohkeutensa Valtikoiden edessä, Winxit saavat niiltä Mythix-voimat, joiden avulla he pystyvät pääsemään sisään Legendarium-maailmaan. Winxeille selviää, että heidän on löydettävä fantasiasmaragdi ja hopeakeihäs, jotka yhdessä muodostavat Legendarium-avaimen. Sen avulla he pystyvät sulkemaan petollisen kirjan lopullisesti.
Faragonda esittelee Winxeille Alfean Luontopuiston, paikan jossa keijueläimet elävät rauhassa. Yhtäkkiä vieras lintu nappaa yhden puiston asukeista, jolloin Roxy kertoo etteivät keijueläimet hyökkää toisten kimppuun. Epäonnistuessaan linnun jahtaamisessa, Winxit palaavat Faragondan luo miettimään miksi keijueläin voisi olla noin tärkeä. Roxy kertoo kyseisen lajin olevan miltei sukupuutossa, jolloin Faragonda ehdottaa Winxien matkaavan menneisyyteen, aikaan jolloin laji kukoisti. Hän vie Winxit Muistojenhalliin ja näyttää heile kiven, jonka hän erottaa seitsemään osaan, joiden avulla voi matkata menneisyyteen. Samaan aikaan ilkeät sisarukset, kissamainen muodonmuuttaja Kalshara ja ovela velho Brafilius etsivät kuumeisesti Keijueläinten suurinta voimaa. Kalsharan suunnitelmana on luoda keijueläimistä mahtava armeija voiman ansiosta ja hallita Taikaulottuvuutta.
Aikamatkalla Winxit tutustuvat vuosisatojen takaiseen, keijueläintaikuutta opettaneeseen Alfeaan, jota johti rehtori Mafella. Etsiessään johtolankoja he törmäävät nuoreen Faragondaan ja löytävät myös etsimänsä keijueläimen. Selviää, että Kalshara oli aikoinaan Alfean opiskelija ja Faragondan avulla hän sai haltuunsa Luonnonkirjan, joka kertoo kaiken keijueläimistä. Hän varasti kirjasta Villin voiman ja muuttui kissamaiseksi olennoksi. Oman veljensä Brafiliuksen hän muutti koiramaiseksi olennoksi. Kalsharan hyökkättyä keijueläinten kimppuun ja Winxien yrittäessä estää häntä, he saavat tietää Kalsharan olleen se lintu, joka nappasi keijueläimen tulevaisuudessa. Voitettuaan Brafiliuksen herättämän kivihirviön Winxit ansaitsevat Butterflix-voiman, koska suojelivat keijueläimiä ja puistoa. Winxien palatessa nykyaikaan he alkavat Roxyn vihjeen ansiosta etsiä Taikaulottuvuuden ensimmäistä väriä, jolla on Kalsharan etsimä suuri voima. Winxien etsiessä tätä voimaa he tapaavat omat keijueläimensä kukin vuorollaan. Keijueläimet aiheuttavat suuria harmeja Alfeassa ollessaan.
Kun Winx-keijut jokainen löytää oman keijueläimensä, he huomaavat heidän keijueläintensä yhdessä olevan Keijueläinten suurimman voiman suojelijat. Sen myötä, eläimet antavat Winxeille taikarannekkeet, jotka sisältävät Tynix-voiman, sen avulla Winxit pystyvät matkaamaan erilaisten paikkojen ja alueiden Minimaailmoihin, kristalleista koostuviin maailmoihin, jotka ylläpitävät alueensa ekosysteemiä.
Winx-tytöt lähtevät kosmiselle seikkailulle, joka vie heidät Taikauniversumin kaukaisimpiin kolkkoihin tehtävänään pelastaa tähdet itse.
Yhdysvaltojen 4Kids-kanava pyöritti ohjelmaa kolme tuotantokautta, kunnes vuonna 2007 4Kidsin ja Rainbow-animaatiostudion sopimus purettiin. Rainbow alkoi etsiä uutta partneria, kunnes vuonna 2010 ryhtyi yhteistyöhön Nickelodeonin kanssa.
Winx-klubin 4Kids-versio oli muunneltu sekä tunnusmusiikissa että varsinaisessa englannin kielen dubbauksessa. RAI English -tuotanto sen sijaan on alkuperäinen versio animaatiosarjasta, vain italialaisesta versiosta englanniksi puhuttuna. Winx-klubin kolme tuotantokautta tehtiin vuosina 2003–2007 sekä 4Kids- että RAI English -versiona, nyt enää vain Nickelodeonin RAI-versiona.
Syyskuussa 2010 Nickelodeon ilmoitti lehdistötilaisuudessa, että kanava tuottaa Winx-klubin tuotantokaudet 5 ja 6 sekä ehkä siitäkin pidemmälle yhteistyössä Rainbow’n kanssa. Lopulta yhteistyönä tuotettiin vain kaudet 5-6. Nickelodeon esitti vielä sarjan seitsemännen tuotantokauden DuArtin dubbaamana. Vuonna 2017 tv-kanava KidsClick esitti Winx Clubin ensimmäiset tuotantokaudet alkuperäisellä RAI-dubbauksella ensimmäisenä Yhdysvalloissa.
Winx-klubi on myös todella suosittu teatterilavoilla ja siitä on tehty useita esityksiä eri maissa. Koko teatterihistorian aloitti vuonna 2005 esitetty Winx Power Show, joka kesti vuoteen 2007. Vuonna 2006 yleisön pyynnöstä Winx Power Show esitettiin uudelleen uusien lavasteiden kanssa. Francesca Colapietro korvasi vuonna 2005 Bloomia esittäneen Mary Diman. Vuonna 2007, ensimmäisen Winx Club -elokuvan kunniaksi, Winx Power Show teki muutamia keikkoja muun muassa ostoskeskuksissa. Winx -tyttöjen näyttelijät esiintyivät punaisella matolla Rooman elokuvafestivaaleilla. Vuonna 2009 esitetty Winx Club On Tour on uusi versio Winx Power Show’sta. Sen esityksissä käytettiin Winx Power Show’n lavasteita, mutta mukana oli Winx On Ice -jääshow'n musiikkia.
Winx-klubista on tuotettu neljä 45 minuuttia kestävää televisioelokuvaa, joiden sisältö perustuu kausiin 1 & 2. TV-elokuvat tehtiin Nickelodeonin alettua partneriksi Rainbow’n kanssa vuonna 2010. Tämän tarkoitus oli tutustuttaa Yhdysvallat uudestaan Winx-klubiin sen jälkeen, kun Rainbow lopetti sopimuksen 4Kidsin kanssa vuonna 2007. TV-elokuvissa käytetään voimamuotoa Taika Winx (uudelleen nimettynä Charmix).
Winx-klubi: Tarina alkaa: Maassa asuva Bloom huomaa ensimmäisen kerran taikavoimansa, kun hän tapaa Auringonpaisteen keijun Stellan Gardenian puistossa taistelemassa keltaista Knut-peikkoa vastaan. Hän matkustaa Stellan kanssa Taikaulottuvuuteen, jossa menee opiskelemaan Alfean keijukouluun. Hän tapaa myös uudet ystävänsä Musan, Floran ja Tecnan. Magixin kaduilla hän törmää Pilvitornin noitakolmikkoon, Trixeihin, jotka "riepottelevat" häntä, kunnes muut Winxit saapuvat paikalle. Alfeassa ollessaan Bloom näkee unia nymfisiskostaan Daphnesta, jolla on jotain tekemistä hänen menneisyytensä kanssa. Trixien hyökkäyksen jälkeen Bloom tajuaa taikavoimiensa mahdin ja Trixit saavat tietää Bloomin Lohikäärmetulesta.
Winx-klubi: Trixien kosto: Bloomin elämä hankaloituu, kun hän saa kuulla totuuden menneisyydestään. Hän näkee edelleen unia Daphnestä, ja saa myös vanhemmiltaan tietää ettei ole heidän tyttärensä. Bloom palaa Magixiin ja lähtee ystävineen Pilvitorniin löytääkseen lisää tietoa menneisyydestään. Trixit kuitenkin huijaavat Bloomia uskotellen hänen olevan oikeasti noita. Samalla he havittelevat Bloomin voimia ja saavatkin riistettyä häneltä Lohikäärmetulen. Bloom saa tietää, että Daphnen on hänen siskonsa, joka vain lisää kysymyksiä hänen menneisyydestään.
Winx-klubi: Magixin taistelu: Trixit yrittävät valloittaa Magixin varastamansa voiman avulla. Taikaulottuvuuden koulut yhdistävät voimansa ja yrittävät pysäyttää Trixit sekä estää Magixin tuhoutumisen.
Winx-klubi: Varjojen Feeniksi: Winxit saavat vastaansa uuden vihollisen, Varjojen Feeniksin. Hän yrittää varastaa Pixie-keijukansan Codexin, jonka avulla voi hallita koko taikaulottuvuutta. He tapaavat myös uuden keijun Aishan (Nickelodeon versio Laylasta)
Winxien maailma (engl. World of Winx) on Netflixin tuottama spin-off sarja Winx-klubille, jonka ensimmäinen tuotantokausi ilmestyi marraskuussa 2016. Winxit ovat matkanneet Maahan tutkimaan mysteerisiä katoamistapauksia, jossa lahjakkaita nuoria ja lapsia on salaperäisesti kadonnut. Ollessaan kykyvarkaan jäljillä he samalla yrittävät löytää näitä lahjakuuksia WOW nimisen kykykilpailun kautta. Lopulta he löytävät johtolankoja toisensa perään kun löytämänsä unihiekka ja kello antavat vapauden kulkea kahden maailman väliä; todellisuuden ja unien maan välillä. Yrittäessään löytää kaapatun Annabellen, Winxit herättävät Dreamix-voimat astumalla unien maan portista sisään. Nyt Winxien tulee matkata maailman halki ja napata kykyvaras ennen kuin kukaan muu jää hänen vangikseen. Samalla heidän perässä matkaa kaksi agenttia jotka yrittävät myös löytää kadonneet lahjakkuudet.
Winx – salaisuuksien linna (eng. Winx Club: Secret of the Lost Kingdom) on vuonna 2007 julkaistu Winx-klubin ensimmäinen elokuva. Tarinassa Bloom ja muut yrittävät löytää keinoja herättää Bloomin kuollut kotiplaneetta Domino (elokuvassa Sparks) eloon Enchantix-voimillaan. Elokuva julkaistiin Suomessa vuonna 2010.
Winx Club: Magical Adventure on 2010 vuonna julkaistu toinen teatteri-levitteinen elokuva. Elokuvassa Winxit yrittävät estää viime elokuvasta tuttuja muinaisia noitia tuhoamasta Taikaulottuvuutta, tällä kertaa Believix-voimien kanssa. Elokuvaa ei ole julkaistu Suomessa eikä Skandinaviassa.
Winx Club – Syvyyksien salaisuus (eng. Winx Club: Mystery of the Abyss) on vuonna 2014 julkaistu elokuva. Tarinassa Bloom ja muut Winxit yrittävät estää Sirenix-voimillaan Politeaa saamasta Syvyyksien Helmeä, jolla hän voisi päästä vapaaksi Äärettömältä mereltä. Elokuva on julkaistu teatterilevityksenä, ja Netflix julkaisi elokuvan englanninkielisen version. Suomessa elokuva tuli teatterilevitykseen 8. toukokuuta 2015. Elokuvan DVD julkaistiin Suomessa 14. elokuuta sisältäen ranskan, hollannin, englannin ja suomen jälkiäänityksen.
Winx Club – Saving Alfea (Nintendo DS & Nintendo 3DS)Kolme ensimmäistä peliä perustui Winx-klubin yhdysvaltalaisiin 4Kids-versioihin. Lisäksi Venäjällä on tehty muutamia venäjänkielisiä Winx-klubi -pelejä.
