Wissam El Bekri (arab. وسام البكري‎, s. 16. kesäkuuta 1984 Thiais, Ranska) on ranskalais-tunisialainen jalkapalloilija, pelipaikaltaan laitapuolustaja. Hän edustaa Tunisian pääsarjassa pelaavaa Hammam-Lifia.
El Bekri aloitti uransa Ranskassa LB Châteauroux'in juniorijoukkueessa vuonna 2000, jossa hän pelasi ensimmäiset edustusjoukkueen ottelut kaudella 2003/2004. El Bekri siirtyi heinäkuussa 2005 toiseen kotimaahansa Tunisiaan Espéranceen, jossa hän voitti ensimmäisellä kaudellaan Tunisian liigamestaruuden ja Tunisian cupin. Sittemmin vuonna 2009 El-Bekri palasi takaisin Ranskaan siirryttyään Dijoniin.
Kausi Dijonissa ei kuitenkaan sujunut odotusten mukaan, kun El Bekri pelasi ensimmäisellä kaudellaan vain viisi ottelua. Seuraavalla kaudella 2010–2011 hän jäi edellisen kauden tapaan vaihtopelaajan rooliin ja päätti siirtyä talvella 2010 takaisin Tunisiaan, tällä kertaa Hammam-Lifin riveihin.
Maajoukkueessa El Bekri on pelannut 14 ottelua ja oli muun muassa mukana vuoden 2008 Afrikan-mestaruuskilpailuissa.
