Yamaha Phazer, lyhennettynä Yamaha PZ, on Yamahan valmistama moottorikelkka, joka otettiin käyttöön vuonna 1984. 
Yamaha Phazer on yksi Yamahan suosituimmista moottorikelkkamalleista ja se sai monia seuraajia, kuten Phazer II, Phazer Deluxe, Phazer Mountain Lite, Phazer FX ja Phazer GT. Phazerissä oli kaksitahtimoottori vuosina 1984-2001, mutta myöhemmin Yamaha aloitti nelitahtimoottoreiden käytön. Esimerkiksi vuoden 2007 Yamaha Phazer FX:ssä on 500 cm3:n nestejäähdytteinen nelitahtimoottori Yamahan motocrossmalli YZ:sta.