Yélékébougou on maalaiskunta ja sen keskuskylä Koulikoron alueen Katin piirissä Malissa. Se sijaitsee 30 kilometriä Katista etelään. Kunnassa on 12 800 ja kylässä 2 400 asukasta (vuonna 2009).
Yélékébougoun kunta rajoittuu etelässä Katin piirin Safon ja Kambilan, lännessä Kalifabougoun ja Diédougoun, pohjoisessa Kolokanin piirin Nossombougoun ja idässä Koulikoron piirin Koulan kuntiin.
Kuntaan kuuluu 17 kylää. Asukkaat ovat etupäässä bambaroita, fulbeja ja soninkeja. Yleisin kieli on bambara. Uskontoja ovat islam, kristinusko ja animismi.Yélékébougoun kautta kulkee Bamakosta pohjoiseen johtava maantie RN3. Seudun pääelinkeinot ovat maanviljely, karjanhoito ja metsien hyödyntäminen. Lisäksi harjoitetaan kaupankäyntiä ja käsityöammatteja.
