Yrjö Sinkkonen (9. heinäkuuta 1909 Parikkala – 5. lokakuuta 1972 Savonlinna) oli maalaisliiton ja keskustapuolueen kansanedustajana toiminut eteläkarjalainen maanviljelijä.
Sinkkosen vanhemmat olivat maanviljelijä Matti Juhana Sinkkonen ja Ester Sofia Soikkeli. Hän kävi kansakoulun ja toimi sitten maanviljelijänä Parikkalassa. Sinkkonen sai kunnallisneuvoksen arvon 1964.
Sinkkonen oli kansanedustajana 1954–1962 ja uudelleen 1966–1972 edustaen Kymen läänin vaalipiiriä. Hän oli presidentin valitsijamiehenä vuosien 1956, 1962 ja 1968 presidentinvaaleissa. Sinkkonen kuului Parikkalan kunnanvaltuustoon ja hän oli Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtajana. Hän oli muun muassa Keskustapuolueen Karjalan piirin puheenjohtaja, Etelä-Karjalan maanviljelysseuran puheenjohtaja, MTK:n valtuuskunnan varapuheenjohtaja sekä MTK:n tilintarkastaja.
