«All I Want for Christmas Is You» es una canción de estilo pop escrita e interpretada por la cantautora estadounidense Mariah Carey. Columbia Records se encargó de su distribución a partir del 1 de noviembre de 1994[2]​ y fue el sencillo principal de su cuarto álbum de estudio, Merry Christmas. 
escribió la letra de la canción, en la que declara su interés en pasar las fiestas decembrinas acompañada de su amante, en vez de los regalos o los adornos navideños. Es una canción con tempo rápido,[5]​ cuya instrumentación incluye el uso de carillones y voces adicionales, así como sintetizador
carey en la actualidad tiene su casa su familia y sus hijos aun esta haciendo su carrera como cantaautora en la actualidad a escrito varios temas en ingles  En el Reino Unido, la canción ingresó en el UK Singles Chart en el puesto número cinco durante la semana del 10 de diciembre de 2017 En diciembre de 2014, con motivo del 20 aniversario del sencillo, Carey ofreció en el Beacon Theater de Nueva York una serie de conciertos 
Carey ha interpretado el tema en varias apariciones televisivas y giras promocionales a lo largo de su carrera. La primera vez que lo cantó en vivo fue en Japón durante su gira Daydream World Tour (1996), siguiendo luego con Butterfly World Tour (1998) y Charmbracelet World Tour (2002-03), así como en los desfiles navideños de los parques temáticos de Walt Disney World Resort en 2004 y en 2010; estos últimos fueron transmitidos por la cadena ABC.[6]​[7]​ En 2000 se estrenó una versión remezcla titulada «So So Def»,[8]​ y en 2009 debutó un dance mix.[9]​ Al año siguiente, en 2010, regrabó la canción para su decimotercer álbum de estudio y segundo compilatorio navideño, Merry Christmas II You, donde lo renombró como «All I Want for Christmas Is You (Extra Festive)».[10]​ En 2011, grabó una nueva versión en dúo con Justin Bieber que se incluyó en el álbum navideño de este último, Under the Mistletoe.[11]​
La crítica ha elogiado a «All I Want for Christmas Is You» desde su estreno: The New Yorker, por ejemplo, la catalogó como «una de las pocas adiciones modernas dignas de incorporarse al canon navideño».[12]​ The Daily Telegraph lo describió a su vez como el tema navideño más popular y más reproducido en esa década en el Reino Unido,[13]​ y Rolling Stone la posicionó en el cuarto lugar de su categoría de las mejores canciones navideñas de rock and roll, catalogándolo como un «clásico navideño».[14]​ Gozó de un notable éxito comercial, al ser uno de los sencillos más vendidos de Australia,[15]​ Japón,[16]​ Países Bajos,[17]​ Noruega[18]​ y del Reino Unido,[19]​ además de figurar en entre las diez canciones más exitosas en otros países. Asimismo, se convirtió en uno de los veinte sencillos digitales más exitosos del siglo XX, el más importante logro hecho por una cantante en esa lista, así como en el listado de sencillos navideños.[20]​ Hasta 2013 había generado 50 millones USD por concepto de regalías.[21]​
Para el sello discográfico de Mariah Carey, Columbia Records, era indispensable que ella grabara al menos un álbum navideño para que pudiera ser considerada como una artista y no meramente como una cantante pop. Carey había sido criada como cristiana y siempre celebraba la Navidad, por lo que no tuvo inconveniente en acceder a hacer un álbum de esta temática.[22]​ Mientras grababa el álbum a mediados de 1994, la intérprete escribió la siguiente frase: «Todo lo que quiero para Navidad eres tú». En una entrevista, explicó la inspiración que le vino detrás de esa expresión:
Soy una persona muy festiva y me gustan los días feriados. He interpretado canciones navideñas desde que era pequeña. Solía ir a las casas de otros a cantar villancicos. Cuando ideamos el álbum, tuvimos que considerar que tuviera un equilibrio entre himnos cristianos estándares y canciones divertidas. Era definitivamente una prioridad para mí escribir al menos unas cuantas canciones, pero casi siempre lo que la gente quiere oír son los estándares en la época navideña, sin importar lo buena que pueda ser una nueva canción.[22]​
La letra de la canción induce a pensar que está inspirada en los sentimientos amorosos de Carey hacia su entonces esposo Tommy Mottola. Tras el lanzamiento del álbum, se estrenaron varios sencillos de corte promocional; si bien las otras canciones que componían el material se enviaron a las estaciones de radio airplay cristianas, «All I Want for Christmas Is You» se envió directamente a los canales pop y Top 40.[5]​ El escritor Chris Nickson calificó el tema como «divertido y maduro», y percibió que su ritmo de tempo rápido contrastaba con el profundo tono religioso del compilatorio, ampliando de esta forma el interés en el mismo a un público más joven.[5]​
«All I Want for Christmas Is You» es una canción de tempo rápido compuesta en un formato pop contemporáneo.[6]​[23]​ Su letra declara que a la intérprete no le interesan los regalos o decoraciones navideñas, sino que únicamente le atrae pasar un instante con su amado. El tema incorpora varios instrumentos, entre los que se incluyen carillones, el bombo y cencerros.[6]​ La canción divide las partes vocales de fondo a lo largo del estribillo y las secciones del puente.[6]​ Según las partituras publicadas en el sitio web Musicnotes.com por Sony/ATV Music Publishing, la melodía está situada en un compás de 4/4 y en la tonalidad de sol mayor.[23]​ La voz de Carey en la canción abarca un registro de sol3 a sol5.[23]​ La cantante se encargó de la letra y la melodía de la canción, mientras que Walter Afanasieff estuvo a cargo de los arreglos y la producción. Muchas de las partes instrumentales se crearon de forma sintética con equipo computarizado.[6]​ De acuerdo a Roch Parisien de Allmusic, la canción contiene «armonías, tintineo de campanas y un ritmo al estilo de The Beach Boys, inyectando una de las pocas partes de diversión exuberante en este conjunto básico».[24]​
La canción obtuvo buenas críticas por parte de los especialistas en la industria. Parisien la catalogó como «bien elaborada» elogiando su instrumentación y melodías.[24]​ Steve Morse, editor de The Boston Globe, escribió en su reseña que Carey la interpretaba con mucha alma.[25]​ Barry Schwarz, de la revista Stylus Magazine, expresó: «sólo decir que esta canción es un clásico instantáneo, de alguna manera no captura su espectacularidad —es un estándar moderno: alegre, estimulante, fuerte, incluso con un toque de nostalgia—». Asimismo, elogió la letra al describirla como «hermosamente enunciada» y catalogó la voz de Carey como «espléndida» y «sincera».[26]​ Bill Lamb, de About.com, la consideró un «clásico contemporáneo».[27]​ A su vez, Kyle Anderson, de MTV, calificó la melodía como «un himno majestuoso lleno de carillones, rasgos doo-wop [una variante del rhythm and blues], cuerdas y una de las interpretaciones más dinámicas y limpias en toda la carrera de Carey».[9]​ Mientras evaluaba la versión remezclada de 2009, Becky Bain, del sitio web Idolator concluyó que el tema es un «clásico eterno» y comentó: «Amamos la canción original —la cantamos mientras decoramos nuestro árbol de navidad e iluminamos nuestra menorá—».[28]​ En su reseña del álbum Merry Christmas II You, Thomas Connor, del Chicago Sun-Times, declaró que la canción es «un castaño simple y bien elaborado así como una de las últimas grandes adiciones al canon pop navideño».[29]​ Shona Craven, del diario escocés The Herald, dijo: «es una canción de optimismo y alegría que quizás, sólo quizás, indica el verdadero significado de la Navidad».[30]​ Adicionalmente, opinó que la principal razón a la que se debía su éxito es el término «tú» en la letra, a lo cual comentó: «Probablemente lo que hace que la canción sea un gran éxito es el hecho de que está dedicada absolutamente a todos».[30]​ Craven inició su reseña con un enunciado intrépido: «Bing Crosby bien podría revoltearse en su tumba, pero ningún niño de los años 1980 se sorprendería de ver la sublime 'All I Want for Christmas Is You' de Mariah Carey posicionándose en los primeros puestos de las listas tras ser catalogada como la canción festiva número uno del país».[30]​ En una mirada retrospectiva a la carrera de Carey en 2006, Sasha Frere-Jones, de The New Yorker, añadió que «esta adorable pieza musical» era uno de los más grandes logros de Carey y la consideró «una de las pocas adiciones modernas dignas de incorporarse al canon navideño».[12]​ Dan Hancox, editor del periódico árabe The National, coincidió con la crítica de Jones y catalogó la canción como «perfecta».[31]​ En 2010, Rolling Stone la posicionó en el cuarto puesto de su listado de las mejores canciones navideñas de rock and roll, calificándola como «un estándar de la temporada».[14]​
En la primera semana de enero de 1995, «All I Want for Christmas Is You» se posicionó en el sexto puesto del Hot Adult Contemporary de Billboard y en el sitio número 20 del Hot 100 Airplay.[32]​ La canción volvió a incorporarse a esas listas en diciembre de 1995 y en diciembre de 1996.[32]​ Debido a que no se lanzó como sencillo de manera comercial, no pudo incluirse en el Billboard Hot 100 durante su debut. A pesar de ello, una vez que dicha regla se eliminó en 1998, la canción debutó en el mencionado listado (en enero de 2000 logró la posición 83).[33]​ Asimismo, se incorporó en la relación Digital Songs en diciembre de 2005, aunque no pudo obtener una nueva posición en el Hot 100 ya que se lo consideró como un sencillo recurrente así que no era apto para retomarse en el listado.[33]​ Cada diciembre desde 2005 hasta 2008, la canción apareció en el Hot 100 Re-currents de Billboard. Desde entonces, se convirtió en el ringtone navideño más vendido, lo que hizo que fuera el primero de su clase en obtener la certificación de doble disco de platino por parte de la Recording Industry Association of America (RIAA).[34]​ Igualmente, de las canciones grabadas antes del año 2000, es el sencillo digital número 19 más vendido así como el más exitoso interpretado por una mujer y el más vendido de la temporada navideña en el mismo rubro (digital).[20]​ Hasta diciembre de 2012, Nielsen SoundScan llegó a estimar las ventas de la canción en formato digital en más de 1 794 000 descargas.[35]​ La cifra se incrementó a 2,07 millones de descargas digitales hacia diciembre de 2011, lo que le llevó a convertirse en el sencillo navideño más exitoso en forma digital de todos los tiempos.[36]​ En 2012 las ventas digitales eran de 2,3 millones.[37]​En la semana del 30 de Diciembre del 2017, veintitrés años luego de su estreno oficial, la canción de ubicó en el puesto 9 del Billboard Hot 100, convirtiéndose en su 28 entrada al Top 10 de dicha lista. 
En el Reino Unido, la canción ingresó en el UK Singles Chart en el puesto número cinco durante la semana del 10 de diciembre de 2017.[19]​ A la siguiente semana, se hizo acreedora al segundo puesto, en el cual permaneció por las últimas tres semanas de diciembre.[38]​ Hasta el 5 de diciembre de 2010, estuvo cincuenta semanas en la lista, además de alcanzar la certificación de disco de platino otorgada por la British Phonographic Industry (BPI).[39]​[40]​ Es el sencillo más exitoso de Carey en ese país, con una estimación de ventas superior a las 670 000 unidades hasta 2008.[41]​ En 2010, se la catalogó como la canción navideña número uno de la década en el Reino Unido.[42]​ En adición a ello, en Australia, se posicionó en el segundo lugar del Australian Singles Chart, además de obtener la certificación de platino por parte de la Australian Recording Industry Association (ARIA), con más de 70 000 copias comercializadas.[15]​ Durante su sexta y séptima semanas en el Singles Chart de 2009, la canción encabezó las listas Ultratop en Valonia y la región Flamenca.[43]​[44]​ En Dinamarca, se posicionó en el cuarto lugar y permaneció en dicho registro por dieciséis semanas, tras las cuales se hizo acreedora al certificado de disco de oro por la International Federation of the Phonographic Industry (IFPI).[45]​[46]​ Adicionalmente, «All I Want for Christmas Is You» se convirtió en el sencillo más vendido de la intérprete en Japón, donde se usó como el tema musical del popular drama 29-sai no Christmas (29才のクリスマス, '29-sai no Christmas'?  trad. lit. «Navidad en 29 años, 29na Navidad»),[47]​ siendo renombrada como Koibito-tachi no Christmas (恋人たちのクリスマス, 'Koibito-tachi no Christmas'?  trad. lit. «Navidad de amantes»).[5]​ En ese país vendió 1,1 millones de copias y se convirtió en el sencillo más comercializado en Japón en 1994.[16]​ Debido a las altas ventas y el airplay, la canción se reincorporó en el Japan Hot 100 en 2010, donde llegó el puesto número 6.[33]​ El sencillo ha sido certificado con el galardón Million Award de la Recording Industry Association of Japan (RIAJ) en dos formatos diferentes (disco compacto y ringtone), en 1994 y en 2008, respectivamente.[48]​[49]​El sencillo alcanzó la última semana de Diciembre del 2018 el puesto número 3 del Billboard Hot 100 y  comienza la primera semana de Enero de 2019 en el  puesto número 1 a Nivel Mundial de la lista Mediatraffic gracias a las 342.000 copias despachadas esa semana y por el  récord obtenido al lograr  ser la canción más escuchada en un día en la plataforma de Spotify, se estima que la canción vendió durante las semanas que estuvo en el top 40 un aproximado de 1,150 Millones de copias .
En servicios de streaming como Spotify, la cancion se vuelve muy popular por las épocas navideñas, reapareciendo en el famoso Top 50 Global de Spotify, las escuchas medias están entre las 2.000.000 y las 4.000.000, la canción batió un récord de escuchas en la plataforma, con 10.819.009 reproducciones diarias, hito que solamente esta canción ha conseguido.[50]​, desbancando a «Thank U, Next», de Ariana Grande del número 1, aunque los anteriores años ya había conseguido el número 1.[51]​[52]​
Cuando se lanzó comercialmente la canción como sencillo en 1994 no se realizó ninguna remezcla. En 2000, Carey lanzó de nuevo la canción en Japón con una nueva remezcla conocida como «So So Def»,[8]​ la cual fue grabada de nuevo por la cantante y posee un ritmo más urban. Esta versión contiene recitaciones en clave de rap interpretadas por Jermaine Dupri y Bow Wow. Dicha versión aparece en el álbum compilatorio Greatest Hits (2001) de Carey a manera de pista adicional.[8]​ En 2009, una nueva remezcla producida por Carey y Low Sunday llamada «Mariah's New Dance Mix» debutó en el mercado. Esta remezcla contiene la voz original de 1994 pero con nueva instrumentación electrónica.[9]​ Esta última obtuvo buenas críticas; Kyle Anderson, de MTV, escribió en su reseña que «[si bien] es difícil mejorar la perfección [... la remezcla] le da a la canción en un acento de disco que debería hacer tu fiesta navideña un 28 % más funky [esto es, más reminiscente del blues] de lo que fue el año pasado».[9]​ A su vez, Becky Bain, del sitio web Idolator, elogió el ritmo pegajoso de la versión.[28]​
En 2010, Carey regrabó la canción para su decimotercer álbum de estudio, y segundo con temática navideña, Merry Christmas II You. La nueva versión, titulada «All I Want for Christmas Is You (Extra Festive)», contiene una nueva interpretación de la canción, así como un repique de campanas más leve reemplazado por un ruido más fuerte de los tambores, al igual que una introducción orquestal que reemplaza el comienzo original a capella.[10]​ Steven J. Horowitz, de Rap-Up, dijo que la nueva versión «suena tan agradable como ocurriera en 1994».[53]​ Si bien obtuvo buenas notas, tuvo algunas críticas por su similitud con la versión original. Thomas Connor, del Chicago Sun-Times, añadió en su evaluación que la versión de 2010 «parece que simplemente añade unas cuantas letras descaradamente grabadas con anterioridad acompañadas exactamente del mismo arreglo musical»[29]​ Caryn Ganz, de Rolling Stone coincidió en ello al decir que era «complicado saber qué es lo extra festivo» de la nueva versión.[54]​ Dan Hancox, editor de The National, concluyó que la nueva versión era innecesaria.[31]​
En 2011, Carey grabó una nueva versión a dueto con el canadiense Justin Bieber titulada «All I Want for Christmas Is You (Superfestive!)», la cual forma parte del álbum navideño de este último Under the Mistletoe. El video musical se grabó a principios de noviembre de ese año, en la tienda Macy's en Nueva York. Su lanzamiento fue el 30 de noviembre de 2011, en la ceremonia anual de iluminación del árbol navideño del Rockefeller Center.[11]​ En el videoclip se aprecia a Bieber mientras va de compras con sus amigos a Macy's, mientras Carey posa en una plataforma situada al lado de un árbol navideño y obsequios. Al final ambos se sientan en un trineo y comienzan a repartir obsequios entre varios clientes jóvenes de la tienda.
Existen tres videos musicales de «All I Want for Christmas Is You». El primero, considerado el principal, se grabó al estilo de un video casero que fue dirigido y filmado por Carey durante la Navidad de 1993.[55]​ El video comienza con Carey poniendo adornos navideños en un árbol de navidad y retozando a través de la ladera de una montaña nevada. Las tomas exteriores se grabaron en el Fairy Tale Forest en Nueva Jersey, mismas en las que el entonces marido de la cantante, Tommy Mottola, aparece disfrazado de Papá Noel.[6]​ Luego continúa con escenas de Carey preparándose para tomarse la fotografía de la portada de su álbum, tras lo cual pasa un tiempo con su perro Jack. Al final, concluye con Papá Noel dejándole a la cantante un saco de regalos y despidiéndose de ella.[5]​ En el otro vídeo alternativo, inspirado por The Ronettes, Carey baila en un estudio con influencias de los años 1960 acompañada de tres coristas y de dos bailarinas. Para tener un look reminiscente de esa época, el video se grabó en blanco y negro, y Carey viste botas blancas y tiene el cabello rizado. Este otro video también fue dirigido por Carey.[55]​
Se realizó otro video para la remezcla «So So Def», aunque en el no aparecen ni Carey ni los cantantes de hip hop que interpretan esa versión.[8]​ En cambio, el video es animado y está basado en una escena del video de «Heartbreaker» de Carey (1999).[8]​ No obstante, sí muestra apariciones animadas tipo cameo de Carey, Jermaine Dupri, Bow Wow, Luis Miguel (novio de Carey en ese entonces), el perro Jack de Carey y Papá Noel. A su vez, Kris Kringle (nombre alternativo conque se le conoce también al Papá Noel) es acreditado como el director del video musical.[8]​ Desde 2009, la canción ha sido incluida en un video musical que acompaña al especial navideño de la NBA transmitido por la cadena ESPN.[56]​[57]​ El 10 de noviembre de 2015 fue publicado un libro infantil inspirado en la canción y redactado por Carey.
Carey ha interpretado la canción durante conciertos así como en actuaciones en vivo televisadas.[6]​ Fue parte del repertorio de los shows japoneses de Daydream World Tour (1996), Butterfly World Tour (1998), Rainbow World Tour (2000), Charmbracelet World Tour (2002-03) y The Adventures of Mimi Tour (2006), llevados a cabo por Carey.[6]​[7]​ Adicionalmente, la intérprete cantó el tema en el desfile Walt Disney World Christmas Day Parade, transmitido por la cadena ABC.[60]​ A su vez, interpretó la versión «So So Def» en la noche inaugural de su Angels Advocate Tour en la Nochevieja.[61]​ El 9 de noviembre de 2010, Carey grabó un especial navideño en vivo donde interpretó la canción, el cual se transmitió el 13 de diciembre de 2010 en la ABC.[62]​ Igualmente, interpretó la canción junto con «Oh Santa!» para ESPN y ABC en la Navidad de 2010. El 3 de diciembre, nuevamente cantó ambas melodías en el parque temático Magic Kingdom de Walt Disney World, en una actuación que se grabó, además de transmitirse parte del desfile navideño del parque en ABC.[63]​ Finalmente, las volvió a interpretar en un video musical donde promocionó los juegos de la NBA que luego se transmitirían por ambas cadenas citadas anteriormente.[57]​
«All I Want for Christmas Is You» ha sido interpretada asimismo por varios artistas y bandas musicales. Shania Twain la cantó en vivo en el programa The Today Show en diciembre de 1998, junto con otras canciones navideñas.[22]​ Igualmente, aparece en la banda sonora de la producción británica Love Actually (2003), versionada por Olivia Olson.[64]​ En 2004, el grupo de pop sueco Play hizo su propia versión para su álbum navideño Play Around the Christmas Tree.[65]​ Mientras tanto, la versión de My Chemical Romance apareció en el conjunto caritativo de 2004 Kevin & Bean's Christmastime in the 909.[66]​ En octubre de 2005, el grupo estadounidense The Cheetah Girls grabó la canción para su primer álbum navideño, Cheetah-licious Christmas.[67]​ En el desfile navideño de Disney de 2007 acontecido en Anaheim (California), Miley Cyrus también se unió a la lista de artistas que han realizado una versión de «All I Want for Christmas Is You».[68]​ El dúo musical Same Difference cantó la melodía en el final de la cuarta temporada del programa británico The X Factor.[69]​ La cantante estadounidense de country Whitney Duncan realizó su propia versión en noviembre de 2008, la cual se lanzó luego como sencillo digital.[70]​ John Mayer interpretó a su vez una versión acústica en Nueva York ese mismo año.[71]​ Durante un especial navideño británico, Alexandra Burke, ganadora de la quinta temporada de The X Factor, interpretó la canción el 24 de noviembre de 2009.[71]​ La banda japonesa Suemitsu & the Suemith hizo igualmente otra versión para su álbum compilatorio de 2008 Best Angle for the Pianist - Suemitsu & the Suemith 05-08.[72]​ En 2010, Celtic Thunder realizó otra versión para su compilatorio navideño Celtic Thunder Christmas.[73]​ La cantante australiana Jessica Mauboy también realizó su versión en 2010 para el álbum navideño All I Want For Christmas, donde se incorporan canciones navideñas interpretadas por varios artistas australianos.[74]​ La banda country Lady Antebellum produjo su propia versión para el EP navideño de 2010 A Merry Little Christmas.[75]​ Su versión entró al listado de Country Songs de Billboard donde se posicionó en el puesto 57 el 8 de diciembre de 2010.[76]​ El grupo estadounidense Big Time Rush realizó otra versión junto con Miranda Cosgrove para el EP de 2010 Holiday Bundle.[77]​ Durante la semana del 8 de diciembre de 2010, su versión debutó en el noveno puesto del Holiday Chart de Billboard.[76]​
Otras versiones alternativas fueron interpretadas por Teddy Geiger para el EP digital Snow Blankets the Night (2006),[78]​ Samantha Mumba (en su disco Samantha Sings Christmas que se comercializó junto con el diario irlandés Sunday World),[79]​ Agnes Carlsson y Måns Zelmerlöw (que realizaron un dueto de la canción publicado en Suecia en 2007),[80]​ Kate Alexa para el álbum The Spirit of Christmas 2005,[81]​ Dave Melillo en A Santa Cause 2: It's a Punk Rock Christmas (2006),[82]​ Yuna Itō (que la interpretó en el Happy Xmas Show de Japón el 23 de diciembre de 2007),[83]​ la británica The Saturdays para la temporada navideña de 2009,[84]​ House of Heroes para su EP The Christmas Classics EP (2009),[85]​ así como por el elenco de la serie portuguesa Morangos com Açucar en la Gala de Natal 2010 de la cadena TVI,[86]​ y el grupo mexicano Vázquez Sounds en 2011.[87]​ También ha hecho una versión, la banda estadounidense Fifth Harmony para el E.P. I'll Be Home for Christmas (2014), en el que participan también otros cantantes. La actriz y cantante estadounidense Idina Menzel también realizó una versión para su último álbum Holiday Wishes (2014).
En diciembre de 2014, con motivo del 20 aniversario del sencillo, Carey ofreció en el Beacon Theater de Nueva York una serie de conciertos bajo el título de All I Want for Christmas Is You: A Night of Joy and Festivity, donde repasó sus temas navideños además del propio sencillo que le dio nombre al espectáculo.[88]​
BibliografíaNickson, Chris (1998), Mariah Carey revisited: her story, St. Martin's Press, ISBN 978-0-312-19512-0