Alzando la bandera en Iwo Jima (en inglés Raising the Flag on Iwo Jima) es el nombre de una fotografía histórica tomada el 23 de febrero de 1945 por Joe Rosenthal en la isla de Iwo Jima, Japón.[1]​ Muestra a cinco marines de los Estados Unidos y un médico de la Armada alzando la bandera estadounidense en el monte Suribachi durante la batalla de Iwo Jima de la Segunda Guerra Mundial.
La foto llegó a ser muy popular y fue reimpresa muchas veces, su autor obtuvo el premio Pulitzer de fotografía. Está considerada como la instantánea de guerra más importante de la historia, una de las más reproducidas del mundo.[2]​
De los seis hombres que aparecen en la imagen, tres (Franklin Sousley, Harlon Block y Michael Strank) cayeron en combate, mientras que los supervivientes (John Bradley -después de una larga investigación, el Cuerpo de Infantería de Marina de los EE.UU. reconoció que Bradley no estuvo en la foto sino el infante Harold Schultz, quien sobrevivió a la guerra-, Rene Gagnon e Ira Hayes) se convirtieron en celebridades debido al uso propagandístico de guerra que se realizó con su aparición. La imagen fue utilizada por Felix de Weldon para esculpir el Memorial de Guerra del Cuerpo de Marines de Estados Unidos, junto al Cementerio Nacional de Arlington, a las afueras de Washington, D.C.
Para finales de 1944 las fuerzas japonesas comenzaron a experimentar la derrota en todos los frentes de batalla. Lejos habían quedado aquellos días de gloria posteriores al ataque a Pearl Harbor del 7 de diciembre de 1941 y la posterior ocupación de Filipinas, Singapur, Hong Kong y el territorio que había mantenido la Compañía de las Indias Orientales.[3]​
A partir de 1943 y hasta la batalla de Okinawa en 1945, el almirante Chester Nimitz lideró una campaña consistente en ir tomando pequeñas islas que sirvieran de apoyo en el avance de las tropas de los Aliados.[4]​
Después de la ocupación de las islas Marianas en agosto de 1944, la isla de Iwo Jima era lo único que se interponía entre Tokio y los B-29 localizados en las Marianas,[4]​ además de que los dos aeropuertos que alojaba (unidos a un tercero en construcción) servirían como zona de despegue de los P-51 Mustang, desde los cuales podrían custodiar a los Superfortress hasta Japón.[5]​ Por ello, se estableció como una prioridad que esta isla pasara al control estadounidense.[6]​ Iwo Jima contaba con dos aeropuertos y un tercero en construcción, además de una estación con radar que permitía alertar al Imperio japonés hasta con dos horas de anticipación el ataque de los bombarderos enemigos.[5]​
El desembarco de las tropas estadounidenses en la isla tuvo lugar el 19 de febrero de 1945 y estuvo precedido por un intenso cañoneo de artillería desde 485 navíos[7]​ ubicados alrededor de la isla. Las tropas japonesas, comandadas por el teniente general Tadamichi Kuribayashi, decidieron esperar a que las tropas invasoras avanzaran tierra adentro para atacar,[8]​ por lo que se habían construido 800 fortines y refugios bajo tierra, así como 4,8 kilómetros en túneles.[1]​ Desde la base del Suribachi, alrededor de las 10:00 a. m., las tropas japonesas comenzaron a disparar contra las tropas de desembarco infligiendo graves bajas. Robert Sherrod, corresponsal del Time-Life describió el momento como «una pesadilla en el infierno».[9]​ A partir de este momento las tropas estadounidenses avanzaron contra una fuerte resistencia.[10]​ El 23 de febrero de 1945, cuatro días después del desembarco, cayó el Suribachi en manos de las tropas invasoras. Fue durante este evento cuando el fotógrafo Joe Rosenthal logró inmortalizar el momento.[1]​ A pesar de haber tomado este importante lugar estratégico, la isla no fue declarada como lugar seguro sino hasta 31 días después, el 26 de marzo. Se estima que en el conflicto perecieron 6825 efectivos estadounidenses y resultaron heridos más de 19 000,[11]​ mientras que en el bando japonés fallecieron más de 22 000 militares.[12]​
Iōtō (hasta 2007 se le conoció como Iwo Jima) es una isla volcánica en forma de trapecio. Forma parte de las islas Volcánicas y está localizada aproximadamente a 1200 km (650 millas náuticas) al sur de Tokio. Con 21 km², su paisaje es rocoso, retorcido, lleno de cuevas, barrancos y montañas, elementos que jugaron en favor de los defensores durante la batalla.[1]​
En la geografía de la isla predomina el monte Suribachi, un volcán dormido de 166 metros de altura ubicado en el extremo sur de la isla. Políticamente, forma parte de la metrópolis de Tokio, por lo que el gobernador de Tokio es su administrador. La isla además sería el primer territorio japonés en ser capturado por los estadounidenses, por lo que era de suma importancia evitar la derrota.
Joe Rosenthal nació en Washington D.C. en el año de 1911. Al principio tomó la profesión de fotógrafo como un pasatiempo pero durante la Gran Depresión se mudó a San Francisco, donde encontró empleo en el Newspaper Enterprise Association en 1930. Dos años más tarde se convirtió en reportero y fotógrafo para el San Francisco News, donde comenzó su carrera en varios medios de comunicación. 
En 1944 fue contratado por la Associated Press para cubrir las zonas bélicas, siendo su primer destino Nueva Guinea. Posteriormente cubrió la invasión a Guam antes de cubrir la batalla de Iwo Jima.[13]​
La vida de Rosenthal cambió radicalmente al regresar a casa después de cubrir la invasión a Iwo Jima: se convirtió en una celebridad, recibió un buen aumento de sueldo, fue galardonado con el Premio Pulitzer de Fotografía y se entrevistó con el Presidente Harry Truman, [14]​ aunque se estima que tan sólo recibió US$10.000 por dicha fotografía.[15]​
Posteriormente entró a trabajar en el San Francisco Chronicle, lugar donde trabajó por 35 años antes de su retiro.[15]​
Rosenthal falleció en el año 2006, a los 94 años de edad[16]​ y fue galardonado post mortem con la Medalla al Servicio Público Distinguido por parte del Cuerpo de Marines.[17]​
La famosa fotografía tomada por Rosenthal plasmó la segunda vez que se alzó la bandera de Estados Unidos ese día. Una bandera de Estados Unidos se alzó primero en la cima del Suribachi al poco tiempo de que la montaña fuera tomada ese 23 de febrero de 1945 por la mañana (alrededor de las 10:20). El Comandante del segundo batallón, Chandler Johnson, le ordenó al capitán Dave E. Severance que enviara una sección y tomara la montaña.[19]​ Severance, Comandante de la Compañía Easy (2.º Batallón, 28.º Regimiento, 5.ª División), ordenó que el teniente Harold G. Schrier liderara la patrulla. Justo antes de que Schrier se dirigiera a la montaña, el comandante Chandler Johnson le dio una bandera y le dijo: «si llegas a la cima, ponla». El Ayudante de Campo de Johnson, el teniente Greeley Wells, había tomado la bandera estadounidense de aproximadamente 1,37 metros x 71 centímetros) de su barco de transporte, el USS Missoula (APA-211).[20]​ La patrulla llegó hasta la cima sin incidentes y se alzó la bandera, siendo plasmado el momento por Louis R. Lowery, un fotógrafo de la revista Leatherneck.[21]​[22]​ Entre las personas presentes en ese momento se encontraban el cabo Charles W. Lindberg, el sargento de sección Ernest I. Thomas Jr., el sargento Henry O. "Hank" Hansen y el soldado raso James Michels.[23]​.
«El Secretario de la Armada, James Forrestal ha decidido la noche anterior que quería desembarcar y presenciar la fase final de la lucha por la montaña[...] Su bote tocó tierra justo después de que se alzó la bandera y el ánimo del alto mando se tornó en júbilo. Mirando hacia lo alto, en la mancha roja, blanca y azul, Forrestal le aseguró a Smith:[24]​ «Holland, el haber alzado esa bandera en Suribachi significa un Cuerpo de Marines para los siguientes quinientos años».Forrestal se dejó llevar de tal manera por el fervor del momento que decidió que quería esa bandera como recuerdo. La noticia de su voluntad no fue del agrado del Comandante del 2.º Batallón, Chandler Johnson[...] «Al diablo con ello», espetó el Coronel cuando recibió el mensaje. Él creía que la bandera pertenecía al Batallón. Decidió asegurarla lo más pronto posible y envió a su asistente de operaciones, el teniente Ted Tuttle[25]​ a la playa a buscar una bandera de reemplazo. Después de pensarlo un poco, Johnson le comentó a Tuttle: "y que sea más grande"». [26]​
El clamor de los marines en las islas y las bocinas de los barcos alertaron a los soldados japoneses, quienes hasta este punto se habían mantenido en los búnkeres de las cuevas. Las tropas estadounidenses pronto se vieron bajo los disparos de los soldados japoneses, pero fueron capaces de eliminar la amenaza rápidamente con solo una baja: la cámara de Lowery.[27]​
Por órdenes del coronel Chandel Johnson, enviadas por medio del capitán Severance, el sargento Michael Stank, el cabo Harlon H. Block, y los soldados raso Franklin R. Sousley e Ira H. Hayes pasaron la mañana del día 23 tendiendo un cable telefónico hasta lo alto del Suribachi. Severance también envió al soldado raso Rene A. Gagnon, un mensajero, al puesto por baterías nuevas para un walkie-talkie SCR-300.
Mientras tanto, de acuerdo con la historia oficial del Cuerpo de Marines, Tuttle recibió la bandera del alférez Alan Wood, quien a su vez la había recibido en un depósito de suministros en Pearl Harbor. La bandera era más grande que la anterior (de 2,44 x 1,42 m aproximadamente) y Tuttle regresó con ella a su puesto de mando y se la entregó a Johnson, quien se la dio a Gagnon con órdenes de que la llevara a la cima del Suribachi para que fuera alzada.[28]​ Sin embargo, la Oficina de Historia de la Guardia Costera apoya la versión de Robert Resnick, quien sirvió a bordo del LST-758: «Antes de que muriera en el 2004, Resnick dijo que Gagnon abordó el LST-758 la mañana del 23 de febrero buscando una bandera. Resnick dijo que tomó una de una caja y solicitó el permiso a su Comandante, el teniente Feliz Molenda, para donarla. Resnick mantuvo en silencio su participación en este evento hasta el año 2001».[29]​ 
Los marines llegaron a la cima de la montaña alrededor del mediodía y Gagnon se les unió. A pesar de la gran cantidad de tropas japonesas que se encontraban en los alrededores, la patrulla de 40 hombres llegó hasta la cima sin que les hubieran disparado en una sola ocasión debido a que se encontraban bajo bombardeo.[30]​
Rosenthal, junto con los fotógrafos de la Marina Bob Campbell y Bill Genaust (quien falleció nueve días después)[31]​ subieron al Suribachi. En el camino a la cima estaban considerando la idea de regresar pero se encontraron con Lowery, quien les aseguró que la cima era un lugar excelente para tomar fotografías.[27]​
Los tres fotógrafos llegaron a la cima cuando los marines estaban atando la bandera a un viejo tubo de agua que habían utilizado los japoneses. Rosenthal colocó su cámara en el suelo para poder apilar algunas rocas para tener un lugar un poco más alto desde el cual tomar la fotografía. Rosenthal casi perdió la toma pues en esos momentos los cinco marines y el oficial del cuerpo médico John Bradley comenzaron a alzar la bandera. Rosenthal rápidamente alzó su cámara y sacó la foto sin utilizar el visor.[32]​ Diez años después del evento Rosenthal escribió:
«De reojo vi que los hombres comenzaron a alzar la bandera. Alcé mi cámara y tomé la escena. Esa es la forma en que tomé la fotografía, y cuando tomas una fotografía de esa forma, no te vas pensando en que hiciste una gran toma. No lo sabes».[16]​
Bill Genaust, quien estaba parado prácticamente hombro con hombro con Rosenthal, tomó una película cinematográfica del momento, por lo que tiene un ángulo de visión prácticamente idéntico al de la famosa fotografía.
De los seis hombres que aparecen -Michael Strank, Rene Gagnon, Ira Hayes, Franklin Sousley, Harold Schultz y Harlon Block— solo tres (Hayes, Gagnon, y Schultz) sobrevivieron a la batalla. Strank murió seis días después cuando un misil, muy probablemente lanzado desde un destructor estadounidense, impactó en su pecho; Block murió a causa de un mortero pocas horas después de la muerte de Strank; Sousley, el último en morir de los que sucumbieron en la batalla, recibió el disparo de un francotirador el 21 de marzo, pocos días antes de que la isla fuera declarada segura.[33]​
Después del evento, Rosenthal envió el rollo a Guam para que fuera revelado e impreso.[34]​ Tras observarla, el editor de fotografías de la agencia Associated Press, John Bodkin, exclamó: «¡Aquí hay una para todos los tiempos!», e inmediatamente envió por fax la imagen a la oficinas centrales de la AP en Nueva York.[35]​ La fotografía rápidamente apareció en cientos de periódicos con un tiempo muy corto entre la toma y su aparición pública, aproximadamente diecisiete horas y media.[36]​
Sin embargo la fotografía no quedó exenta de controversias. Después de que se alzó la segunda bandera, Rosenthal les pidió a los marines que posaran para una fotografía grupal conocida como Gung-ho, lo cual quedó documentado por Bill Genaust. Algunos días después de que fue tomada la foto y de regreso en Guam, alguien le preguntó a Rosenthal si habían posado para la fotografía. Pensando que le preguntaban por la foto Gung-ho, simplemente contestó «Claro». Después de eso, Robert Sherrod, un corresponsal de la revista Time-Life, le contó a su editor en Nueva York que Rosenthal había hecho posar a los marines para la foto. Durante el programa de radio de la revista Time, Time Views the News, se difundió el reporte de que «Rosenthal subió el Suribachi después de que la bandera había sido plantada[...] como la mayoría de los fotógrafos no pudo resistir acomodar a los personajes en una pose histórica».[2]​
Como resultado de este reporte, Rosenthal fue repetidamente acusado de haber montado la fotografía o al menos de haber encubierto la primera vez que se alzó la bandera. Incluso un editor del New York Times llegó a sugerir que le quitaran el Premio Pulitzer.[2]​ Por décadas Rosenthal continuó repitiendo y refutando los argumentos de quienes aseguran que el momento fue montado.[2]​
Después de ver la fotografía, el Presidente Franklin D. Roosevelt comprendió que dicha imagen sería un excelente símbolo para la próxima recaudación de bonos de guerra, por lo que ordenó que los marines identificados regresaran al país. Utilizando una ampliación de la fotografía, Rene Gagnon identificó a los que participaron en dicho evento, aunque se rehusó a identificar al sexto hombre (Hayes), alegando que había prometido guardar el secreto de la identidad de dicha persona.[37]​ Gagnon había prometido no revelar la identidad de Hayes pues este había amenazado con matarlo.[38]​ Después de ser llevado a las oficinas centrales del Cuerpo de Marines e informarle que era una orden directa del Presidente que revelara la identidad, Gagnon aceptó identificar a Hayes.
Gagnon además se equivocó al identificar a Harlon Block como el sargento «Hank Hansen», que no sobrevivió a la batalla, pero había participado en el alzamiento de la primera bandera. Inicialmente John Bradley estuvo de acuerdo con la información proporcionada por Gagnon y el 8 de abril de 1945 el Cuerpo de Marines reveló públicamente la identidad de cinco de los participantes. Sólo faltó la mención a Sousley debido a que el anuncio de su muerte durante la batalla no había sido emitido a sus familiares.
Los tres sobrevivientes hicieron una gira de recaudación que fue todo un éxito, logrando reunir la cantidad de $26,3 mil millones de dólares, más del doble de la meta inicial.[39]​
Bell Block, madre de Harlon, rechazó la versión oficial y aseguró a los medios que su hijo era quien efectivamente aparecía en la fotografía.[40]​ Inmediatamente a su arribo a Washington D.C. el 19 de abril, Hayes avisó del error en la identificación de Block a un oficial de relaciones públicas que le asignó la Marina. Dicho oficial le dijo a Hayes que la información ya había sido publicada de manera oficial y le ordenó que guardara silencio al respecto.[41]​
Alrededor de año y medio después, y sumido en la depresión y el alcoholismo, Ira Hayes fue hasta Texas para informarle a la familia de Block que Harlon efectivamente había participado en el evento histórico.[42]​ 
«Ira recordó que Rene Gagnon y John Bradley no habían podido recordar pues se habían unido al pequeño grupo casi de último momento: que habían sido Harlon [Block], Mike [Strank], Franklin [Sousley] y él mismo quienes habían subido el Suribachi a media mañana para tender un cable telefónico; fue Rene [Gagnon] quien había subido con la bandera de repuesto. Hansen no había participado en esta acción».[43]​
Inmediatamente la madre de Block, Belle, escribió una carta al Representante del Congreso Milton West, quien por su parte reenvió la carta al Comandante del Cuerpo de Marines Alexander Vandergrift. Fue Vandergrift quien finalmente ordenó una investigación. Después de ver la evidencia, tanto Gagnon como Bradley aceptaron la posibilidad de que fuera Block y no Hansen quien aparecía en la fotografía.[44]​
La fotografía de Rosenthal ganó el Premio Pulitzer de fotografía en 1945, siendo la única en ganar el premio el mismo año en que fue tomada. 
A comienzos de 1951 Felix de Weldon fue comisionado para el diseño del memorial del Cuerpo de Marines, quien escogió la fotografía para reproducirla en bronce con una base de granito. La construcción de la estatua tardó tres años en total. Los tres sobrevivientes posaron para de Weldon, quien utilizó sus rostros como modelo. Los rostros de los tres que no sobrevivieron fueron recreados en fase a distintas fotografías.[45]​ El memorial fue dedicado formalmente el 10 de noviembre de 1954 por el Presidente Dwight Eisenhower, quien estuvo acompañado por el Vicepresidente Richard Nixon así como los tres sobrevivientes a la batalla. Sorprendentemente, y a pesar de que su fotografía había servido de inspiración directa para el memorial, el nombre de Rosenthal no apareció por ningún lado, fue hasta varios años después en que su nombre se añadió en una placa en la base del monumento.[46]​
La mayoría de la gente desconoce que la fotografía de Rosenthal capturó el momento en que fue alzada una segunda bandera en ese día, lo que llevó al resentimiento de los marines que tomaron parte en el casi ignorado evento en que se levantó la primera bandera. Charles W. Lindberg, quien participó en dicho suceso comentó: «Fui llamado mentiroso y muchas cosas más. Fue terrible».[47]​
Actualmente la fotografía está en posesión de Roy H. Williams, quien la compró en la finca de John Faber, historiador oficial de la National Press Photographers Association, quien la recibió de Rosenthal.[48]​ Ambas banderas se encuentran actualmente en el Museo Nacional del Cuerpo de Marines en Quantico, Virginia.[49]​
Después de la guerra, Bradley mantuvo en absoluto silencio sus experiencias, generalmente alegando que había olvidado lo que había pasado cuando se le cuestionaba al respecto.[50]​ Durante sus cuarenta y siete años de matrimonio, solo habló del tema una sola vez con su esposa Betty, durante su primera cita.[40]​ Bradley dio una entrevista en 1985 accediendo a la petición de su esposa, quien lo convenció de hacerlo «por el bien de sus nietos».[51]​ Después de la muerte de Bradley en 1994, su familia fue a Suribachi tres años después y colocó una placa (elaborada con granito de Wisconsin y con la forma de dicho estado) en el lugar en que fue alzada la bandera. A modo de catarsis James Bradley, hijo de John, pasó cuatro años entrevistando a los familiares de los participantes en dicho evento y publicó el libro Flags of Our Fathers (Banderas de nuestros padres).[52]​ Este libro sirvió de inspiración para la película del mismo nombre, dirigida por Clint Eastwood.
Otro de los involucrados, Gagnon, quiso beneficiarse y recibir algo a cambio, incluso participó en una película. Durante su última entrevista, en 1953, Gagnon se lamentó:
«Durante los días de mayor fama muchos políticos se arrimaron a mí mientras me prometían grandes cosas. Todo eso se evaporó en poco tiempo. Los políticos desaparecieron y yo volví a Manchester, donde soy toda una celebridad. Cuando me presentan a alguien, siempre me preguntan si soy yo el tipo de la foto, y después añaden que no pueden creer que tenga el trabajo que tengo; ‘deberías tener un buen trabajo y un montón de dinero’, dicen».[53]​
Gagnon falleció el 12 de octubre de 1979 con el sentimiento de haber sido estafado por el gobierno.[53]​
El tercero de los sobrevivientes, Ira Hayes, tuvo una vida marcada por el abuso del alcohol después de regresar de la guerra. Aunque tuvo una efímera fama e incluso apareció en la película de John Wayne, Arenas de Iwo Jima, vivió con la culpa de haber sobrevivido a la guerra. Fue arrestado quince veces hasta su muerte, a los 32 años de edad. En su honor se filmó una película con su biografía como tema central, además de una canción, The Ballad of Ira Hayes (La balada de Ira Hayes), en voz de Johnny Cash.[53]​
La fotografía de Rosenthal ha sido reproducida en distintos formatos y medios de comunicación. Apareció en 3,5 millones de panfletos durante la séptima colecta de bonos de guerra,[2]​ además de que ha aparecido en distintas películas incluyendo Sands of Iwo Jima de 1949, en la que los tres sobrevivientes de la batalla realizaron un cameo al final de la misma. Otra aparición significativa del evento fue en la película The Outsider de 1961, una biografía de Ira Hayes protagonizada por Tony Curtis.
Para elevar la moral y para vender más bonos de guerra, tres supervivientes de los soldados que realmente izaron la bandera, John “Doc” Bradley, Rene Gagnon y Ira Hayes, fueron llevados de gira por los Estados Unidos como si fueran estrellas del cine, trepando a un Monte Suribachi de cartón piedra en un estadio de béisbol de Chicago y recibiendo honores en Times Square.[54]​
En julio de 1945 la Oficina Postal de los Estados Unidos lanzó una estampilla de la imagen.[55]​ El gobierno estadounidense lanzó en 1995 un serie de estampillas de colección compuesta de 10 imágenes para conmemorar el 50.º aniversario de la Segunda Guerra Mundial y entre la colección apareció esta imagen.[56]​
En el año 2005 la United States Mint lanzó una moneda conmemorativa de plata con la representación del momento en que se alzó la bandera, esto con motivo del 230 aniversario del Cuerpo de Marines. La presentación de la moneda se realizó el 20 de julio en Quantico, Virginia. Un máximo de 600 000 de estas monedas salieron a la venta.[57]​
Una fotografía similar fue tomada por Thomas E. Franklin, miembro del periódico Bergen Record, inmediatamente después de los atentados del 11 de septiembre de 2001. Aunque oficialmente es conocida como Ground Zero Spirit (Espíritu de la Zona Cero), es nombrada más frecuentemente como «Raising the Flag at Ground Zero» (Alzando la bandera en la Zona Zero), en una clara alegoría a esta imagen. En dicha fotografía se pueden observar tres bomberos alzando la bandera de los Estados Unidos en medio de las ruinas del World Trade Center poco después de los ataques.[58]​[59]​ Públicamente Franklin llegó a aceptar que en cuanto vio la escena notó coincidencias con la foto de Rosenthal.[16]​
En el año 2008, la revista Time parodió la fotografía con motivo de un artículo titulado How to Win the War on Global Warming, en el que el asta y la bandera que aparecieron en la foto original fueron reemplazados por un árbol, además de que el tradicional marco rojo cambió por segunda vez en 85 años, esta vez a color verde. Las críticas no esperaron y la publicación recibió opiniones tremendamente desfavorables.[60]​
El grupo de teatro español Yllana hizo una versión de la imagen para el cartel de su espectáculo Brokers. En la imagen, los cuatro componentes del grupo reviven Alzando la bandera en Iwo Jima colocando en la misma posición un dólar estadounidense.[61]​
Después de la guerra, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos mantuvo una base en el lugar durante veinte años y un contingente de la Guardia Costera permaneció allí hasta 1968. No fue sino hasta 1993 cuando la isla regresó a jurisdicción de Japón y actualmente funge como base marítima de las fuerzas de autodefensa del país, con una población sólo de 325 personas.[11]​ Los civiles no tienen acceso al lugar debido a las instalaciones militares y solo una vez al año, en el mes de marzo,[11]​ se realiza un recorrido a la isla promovido por el Cuerpo de Marines, casi exclusivo para veteranos de dicha guerra.[62]​
"Among the Americans who served on Iwo Jima, uncommon valor was a common virtue." — Nimitz. Dedicated to those who fought here by the Island Command AGF. Erected by the 31st USNCB. Old Glory was raised on this site 23 February 1945 by members of the Second Battalion, 28th Regiment, Fifth Marine Division.[63]​
En el año 2007, tras la protesta de antiguos habitantes de la isla, fue renombrada a su nombre original: Iōtō[64]​ (硫黄島, Iōtō[64]​?   lit. «Isla de azufre»).
Weinberg, Gerhard L. (1999). A World at Arms: A Global History of World War II. Cambridge University Press. ISBN 0-52155-879-4. 
Wright, Derrick (2001). Iwo Jima 1945: The marines raise the flag on Mount Suribachi. Osprey Publishing. ISBN 1-84176-178-8.
