Barranquilla ( /ba.raŋˈki.ʝa/ ), oficialmente Distrito Especial, Industrial y Portuario de Barranquilla, es la capital del departamento del Atlántico, Colombia. Está ubicada sobre la margen occidental del río Magdalena a 7,5 km de su desembocadura en el mar Caribe. En 1993 fue organizada constitucionalmente en distrito especial, industrial y portuario.[8]​ Es el principal centro económico de la Región Caribe de Colombia, entre las actividades económicas destacan el comercio y la industria.[9]​
El establecimiento de la ciudad data de la tercera década del siglo XVII, cuando los sectores aledaños al río Magdalena se empezaron a poblar alrededor de mercedes otorgadas por la Corona Española. Durante la época de la Independencia, Barranquilla se distinguió por el apoyo de sus habitantes a la causa libertadora, lo que le valió ser erigida en villa en 1813. En la segunda mitad del siglo XIX adquiere importancia estratégica y económica al iniciarse la navegación a vapor por el río Magdalena, lo que le permitió convertirse en el principal centro exportador del país hasta la primera mitad del siglo XX. Desde fines del siglo XIX hasta los años 1930, Barranquilla fue el principal punto de entrada a Colombia de miles de inmigrantes y de adelantos como la aviación, la radio comercial y la telefonía, así como de varios deportes.
La población de Barranquilla es de 1 228 621 personas, lo que la convierte en la cuarta ciudad más poblada del país detrás de Bogotá, Medellín y Cali. La ciudad es el núcleo del Área Metropolitana de Barranquilla, la cual está constituida además por los municipios de Soledad, Malambo, Galapa y Puerto Colombia. El conglomerado alberga a 2 050 127 habitantes, y ocupa también la cuarta posición entre las conurbaciones del país.[3]​ Como capital departamental, Barranquilla es sede de la Gobernación del Atlántico, de la Asamblea Departamental y del Tribunal Superior del Atlántico, máximo órgano judicial del departamento.
Barranquilla es sede de una de las festividades folclóricas y culturales más importantes de Colombia, el carnaval de Barranquilla, declarado Patrimonio Cultural de la Nación por el Congreso de Colombia en 2001 y Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad por la Unesco en 2003.[10]​[11]​La ciudad fue designada Capital Americana de la Cultura en 2013.[12]​
El nombre de Barranquilla hace referencia a las barrancas que existían en el sector aledaño a la ribera occidental del río Magdalena, donde empezó a formarse la ciudad.[13]​ Durante la Colonia, la denominación barranca era común en poblaciones ribereñas (Barrancabermeja, Barranca Nueva, Barranca Vieja). El diminutivo es una alteración probablemente de origen aragonés.[14]​ Durante la Colonia, el lugar se conoció sucesivamente como Sitio de los Indios de Camacho, Camach o Camacho (por los indios Camash, habitantes de la región a la llegada de los españoles), Sabanitas de Camacho, San Nicolás de (la) Barranquilla (por San Nicolás de Tolentino, santo patrono de Nicolás de Barros y de la Guerra, fundador de la hacienda San Nicolás que dio origen al desarrollo de la zona), Barrancas de Camacho, Barrancas de San Nicolás, la Barranquilla de Camacho y la Barranquilla de San Nicolás.[15]​
La Arenosa: denominada así por el presidente de la República de la Nueva Granada Tomás Cipriano de Mosquera durante su estancia en la ciudad en 1849.[16]​[17]​
Pórtico Dorado de la República: en 1921, el presidente Marco Fidel Suárez denomina así a Barranquilla al inaugurar el edificio de la administración de la Aduana en reconocimiento de su importancia económica desde fines del siglo XIX, de ser la ciudad pionera en la aviación comercial en América Latina (véase Scadta), y de que la ciudad fue el punto de introducción de nuevos adelantos al país como el teléfono, así como de varios deportes y de corrientes de inmigrantes.[18]​[19]​
Puerta de Oro de Colombia: en 1946, al inaugurar los V Juegos Centroamericanos y del Caribe, el presidente Mariano Ospina Pérez pronunció uno de los apelativos más utilizados para referirse a Barranquilla.[18]​[20]​
Curramba, la Bella: pronunciación inversa de las sílabas de la abreviatura Barranq. (q-rran-ba) que utilizaba el periodista barranquillero Juan Eugenio Cañavera en Bogotá a mediados del siglo XX.[21]​ El apéndice «la bella» le fue asignado por el también periodista barranquillero Roger Araújo como contrapeso al tinte peyorativo que tenía Curramba en un principio. De Curramba se deriva el gentilicio popular «currambero».
Faro de América: denominada por Enrique Ancízar, presidente de la Sociedad Colombiana de Agricultura.[19]​Otro gentilicio popular, en desuso, es ñero, -a, apócope de compañero o de ñerocompa.[22]​
Bandera. Barranquilla adoptó la bandera de Cartagena, conformada por tres rectángulos concéntricos, rojo el exterior, amarillo el central y verde el interno, en cuyo centro se ubica una estrella blanca de ocho puntas.[23]​[24]​
Escudo. Fue señalado en el decreto mediante el cual Manuel Rodríguez Torices, Presidente Gobernador del Estado Soberano de Cartagena de Indias, otorgó el título de villa a Barranquilla como premio por la participación de los patriotas barranquilleros en la defensa de la independentista Cartagena contra la realista Santa Marta en 1813.
Himno. La música y la letra del himno de Barranquilla fueron escogidas mediante un concurso convocado por la Sociedad de Mejoras Públicas, y adoptadas oficialmente como himno de la ciudad por el Concejo Municipal en cabildo abierto el día 19 de octubre de 1942. La letra es autoría de la poetisa Amira de la Rosa (concurso de 1942) y la música de Simón Urbina (concurso de 1928).[24]​Otros símbolosFlor: cayena.
La primera mención del territorio que ocupa Barranquilla data de 1533, y fue escrita por Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés. En ella describe el recorrido de Pedro de Heredia, fundador de Cartagena, justo semanas antes de fundar dicha ciudad, quien afirmaba que este punto era un atracadero de canoas de indios de la Gobernación de Santa Marta, que tenían dos canoas llenas de camarones secos que traían de mercadería, e iban al río Magdalena a comerciar con dicha mercancía, sal y otras cosas.[25]​
Sin embargo, el sitio de los indios Camash (castellanizado Camacho o Camach) se conoce como el primer asentamiento humano permanente en el lugar de la actual Barranquilla. En el siglo XVI se creó una encomienda del capitán Domingo de Santa Cruz, adjudicada por la Corona Española por su desempeño como militar. Esta encomienda desapareció en 1559, cuando estaba en manos de Ana Ximénez viuda de Santa Cruz, quien la había recibido a raíz del fallecimiento de su esposo. Dicha señora fue víctima de un atropello de parte del segundo encomendero de Galapa, Pedro de Barros I, quien tomó arbitrariamente a toda la población encomendada de Camacho que estaba en condiciones de trabajar y se la llevó a su encomienda.
Entre 1627 y 1637, Nicolás de Barros y de la Guerra, bisnieto de Pedro de Barros I, segundo encomendero de Galapa, funda la hacienda San Nicolás de Tolentino a orillas del caño La Tablaza. Según el historiador Domingo Malabet Castañeda, el área original de la propiedad era de 24,78 kilómetros cuadrados, pero Pedro Vásquez Buezo le vendió 16,52 kilómetros cuadrados más llegando a abarcar 41,30 kilómetros cuadrados. En esta hacienda, Nicolás de Barros se vio en la necesidad de permitir a sus concertados libres que construyeran sus viviendas dentro de los límites de la misma, de tal manera que desarrollaran sus faenas en el campo y ayudaran a la manutención de sus familias. Además, después de la muerte de Nicolás de Barros, la hacienda empezó a albergar a otro género de habitantes, las personas que por motivos de salud, edad, o por mantener una relación de compadrazgo con el dueño de la hacienda, se les permitía vivir en dicha estancia. También había indígenas procedentes de Malambo y Galapa. Para 1681, la hacienda era considerada un sitio, es decir un pueblo, y con sus zonas aledañas era conocida como Barrancas de San Nicolás. En 1720, el gobierno colonial establece el Sitio de Libres de las Barrancas de San Nicolás a cargo de un alcalde pedáneo. Antes de 1700, el territorio correspondiente a Barranquilla había sido la capitanía Aguerra del Partido de Tierradentro. En 1772 fue erigida en corregimiento del mismo partido, con juez letrado.[26]​
La tesis sobre el origen de Barranquilla que planteaba que Barranquilla había sido fundada por ganaderos de la población de Galapa que dejaron sus tierras siguiendo los hatos que buscaban mitigar la sed en las aguas del río Magdalena, promovida por la publicación del compendio histórico del historiador Domingo Malabet en el periódico El Promotor en 1876, y reproducido por Imprenta El Siglo en 1911, cuyo sustento es la tradición oral, fue científicamente revaluada por la obra del geógrafo e historiador José Agustín Blanco El Norte de Tierradentro y los orígenes de Barranquilla (1987).[15]​
En la época de la Independencia, los habitantes de Barranquilla tomaron partido por el movimiento independentista criollo. En 1812, el general Pierre Labatut atacó y venció a los realistas que se encontraban en Sitioviejo y Sitionuevo. El 7 de abril de 1813, fecha que se institucionalizó más tarde como el día de Barranquilla, el Presidente-Gobernador del Estado Libre e Independiente de Cartagena de Indias, Manuel Rodríguez Torices, otorga a la población el título de villa con corregidor letrado (alcalde ordinario) y municipalidad (ayuntamiento), capital del departamento de Barlovento o Tierradentro, en reconocimiento del valor y patriotismo del pueblo por su apoyo en la defensa de la independentista Cartagena de Indias en su lucha contra la realista Santa Marta. En 1815, Joaquín Vallejo, rico comerciante extranjero, sostuvo con su propio capital un batallón durante tres meses. Al acercarse a Barranquilla las fuerzas españolas al mando del coronel Valentín Capmany, sus habitantes pusieron resistencia pero fueron vencidos. El 25 de abril de 1815, la población fue atacada y tomada por las tropas realistas, que además acabaron con el batallón de Joaquín Vallejo. Barranquilla fue centro de las operaciones militares de los republicanos de 1820 a 1821.[26]​ El 10 de octubre de 1821 fue expulsado el último reducto español de Cartagena de Indias, a la sazón, capital del Estado Soberano de Bolívar, al que pertenecía Barranquilla. Ese mismo año, la entonces villa tuvo su primer alcalde, Agustín Del Valle, quien cumplió sus funciones en su propia residencia, la cual fue convertida en cuartel del ejército en 1879. Por la Constitución de Cúcuta, entre 1821 y 1857 tuvo categoría de cantón. El 24 de julio de 1823 se llevó a cabo la batalla naval del lago de Maracaibo, con lo que se depuso definitivamente a los españoles del territorio grancolombiano.[27]​
Ya que en el espacio geográfico de Barranquilla no se encuentran riquezas mineras o naturales, durante la Colonia la zona no fue atractiva para que los españoles justificaran una presencia permanente. Su importancia llegaría en la segunda mitad del siglo XIX, promovida por la entrega en comodato de la navegación a vapor por el río Magdalena al empresario alemán Juan Bernardo Elbers por parte del Libertador en 1823, a inicios de la Gran Colombia, ruta abierta el 10 de noviembre de 1825.[28]​ Barranquilla iniciaba de esta manera un intenso intercambio comercial con las principales ciudades y poblaciones del interior del país, así como con los mercados internacionales, y se convertía en el principal puerto exportador de café.[29]​
Iniciando la nueva nación de la República de la Nueva Granada, en 1831 se fraguaron en Barranquilla dos revoluciones. Una, la encabezada por el capitán Policarpo Martínez y Antonio Pantoja, Lorenzo Hernández, Crispín Luque, Esteban Márquez y Santos de la Hoz contra la dictadura del general Rafael Urdaneta; y la dirigida por el general Ignacio Luque, quien había vencido la primera.[26]​
En 1840, comerciantes y transportadores de Barranquilla trataron de formar una provincia independiente con el nombre de Cibeles, compuesta por los cantones de Barlovento, y proclamó jefe al coronel Ramón Antigüedad. El objeto principal era conseguir la habilitación de la población de Sabanilla como puerto de importación, actividad que se realizaba solo a través de Cartagena y Santa Marta. Esta revolución fue rápidamente sofocada por tropas de Cartagena.[26]​ En 1845, la ciudad era uno de los nueve cantones que conformaban la provincia de Cartagena.[30]​
El 23 de febrero de 1849, el presidente Tomás Cipriano de Mosquera sancionó la Ley 1.ª de julio de 1842, que habilitaba a la bahía de Sabanilla como puerto para el comercio de exportación y se instaló allí una aduana en el actual Castillo de Salgar, condición para la puesta en servicio de Sabanilla. La comunicación entre Barranquilla y su nuevo puerto se hacía a través del canal de la Piña.[31]​[32]​ En los primeros días del mes de junio de 1849 se presentó en la ciudad la peste de cólera morbo asiático, proveniente de Cartagena, a donde había llegado de embarcaciones procedentes de Panamá.[33]​ Mediante la Ley 20 de marzo de 1852, el congreso de la Nueva Granada separó de la provincia de Cartagena los cantones de Barranquilla, Soledad y Sabanalarga, los cuales pasaron a conformar la provincia de Sabanilla, con Barranquilla como capital.[30]​ El 2 de mayo de 1854 llegó a la ciudad el general Tomás Cipriano de Mosquera y los habitantes se pusieron a sus órdenes para enfrentar la revolución del general José María Melo en Bogotá.[26]​ El 7 de octubre de 1857, Barranquilla recibe por parte de la Asamblea Constituyente del estado de Bolívar, en cabeza de su presidente, Manuel José Amaya, la categoría de ciudad, lo que permitió que se integrara el primer concejo municipal; en ese mismo año el concejo municipal demarcó tres zonas: barrio Abajo del Río, barrio Arriba del Río y el Centro.[34]​ Barranquilla hacía parte entonces del departamento de Sabanilla, uno de los cinco que integraban el Estado Soberano de Bolívar, el cual había sucedido a la provincia de Cartagena por Ley del 15 de junio de 1857.
En 1858, Barranquilla fue designada capital de distrito municipal. Durante la Confederación Granadina, el jefe conservador general Joaquín Posada Gutiérrez atacó y venció la plaza defendida por el jefe liberal Vicente Palacio (6 de noviembre de 1859). Posteriormente, la ciudad fue recuperada el 9 de diciembre por el coronel liberal Manuel Cabeza.[26]​ El 25 de enero de 1861, el general Juan José Nieto, presidente del Estado de Bolívar, se declaró en Barranquilla en ejercicio del poder ejecutivo de los Estados Unidos de Colombia.[26]​ Barranquilla se convirtió en capital de la provincia homónima mediante el Artículo 1.º de la Ley del 26 de diciembre de 1862, según el cual el Estado Soberano de Bolívar se dividía en doce provincias.
A principios de los Estados Unidos de Colombia, la creciente importancia comercial de Barranquilla promovió la construcción, entre 1869 y 1871, del Ferrocarril de Bolívar, primera línea férrea de la actual Colombia, entre Barranquilla y Sabanilla (Salgar), donde funcionaba la aduana. Dicha línea férrea, inaugurada el 1.º de enero de 1871, significó el fin de la utilización del canal de la Piña como vía de transporte de mercancías entre Barranquilla y el puerto de Sabanilla.[35]​ Debido a la escasa profundidad de las aguas, fue preciso prolongar la línea férrea hasta Puerto Cupino, donde el ingeniero cubano Francisco Javier Cisneros construyó uno de los muelles más largos del mundo en su momento (el tercero después del Southend y el de Southport, ambos en Inglaterra.)[36]​[31]​[32]​ En 1872 se presentó la epidemia del «trapiche», cuyos síntomas eran similares a los del cólera.[37]​ En 1876 se traslada la aduana a Barranquilla ante el desmesurado contrabando que ingresaba por la aduana de Salgar.[38]​
En las últimas décadas del siglo XIX Barranquilla experimentó una serie de adelantos representados en la fundación de la Compañía del Acueducto en 1877, la puesta en servicio del tranvía tirado por mulas en 1884, la instalación de los primeros teléfonos en Colombia el 1.º de septiembre de 1885,[40]​ y la fundación ese mismo año de la primera empresa privada de servicio telefónico en Colombia, la Compañía Colombo-Antillana de Teléfonos, por el estadounidense William Ladd.[40]​ En esa época la ciudad adquiere importancia económica por su auge comercial y por su estratégica posición geográfica, convirtiéndose en el primer terminal marítimo y fluvial de Colombia.[41]​
El 6 de enero de 1885, fuerzas revolucionarias al mando del general Ricardo Gaitán Obeso ocuparon la ciudad por estar comprometida en la entrega de las autoridades militares.[26]​ El 11 de febrero del mismo año, el jefe gobiernista, general Vicente Carlos Urueta, atacó la plaza defendida por el general Nicolás Jimeno Collante. Ya triunfante el general Urueta, se presentó el general Gaitán Obeso y con más tropas venció al general Urueta.[26]​
A fines del siglo XIX, establecida en 1886 la República de Colombia, Barranquilla se constituyó en uno de los treinta y cuatro nuevos departamentos, conformado por las provincias de Barranquilla y Sabanalarga, con capital homónima.[30]​ Durante esta época, la ciudad se consolida como uno de los principales puertos de Colombia, y sigue en el camino del progreso con hechos como la puesta en servicio del tranvía a vapor en 1890 y con la construcción del muelle de Puerto Colombia en 1893, el cual sirvió de terminal marítimo a Barranquilla hasta 1936.[42]​ Las mercancías se trasladaban por ferrocarril a Barranquilla, y luego por vía fluvial hasta el interior del país.
En el marco de la reestructuración del Estado que emprendió como presidente de la República el general Rafael Reyes, la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa, por medio de la Ley 17 del 11 de abril de 1905, creó el departamento del Atlántico conformado por las provincias de Barranquilla y Sabanalarga del departamento de Bolívar, con Barranquilla como capital. Sin embargo, en 1908 se suprimió el departamento del Atlántico y se creó el departamento de Barranquilla mediante Ley 1.ª del mismo año. A la caída del general Reyes en 1909, se suprimió el departamento de Barranquilla a través de la Ley 65 de ese año, pasando Barranquilla nuevamente a integrar el departamento de Bolívar. Finalmente, la Asamblea Nacional Constituyente de 1910 dictó la Ley 21 del 14 de julio, por medio de la cual se creó definitivamente el departamento del Atlántico con Barranquilla otra vez como capital.[30]​
En concordancia con el progreso de la ciudad y su auge económico, el 28 de junio de 1905 se crea la Cámara de Comercio de Barranquilla, y el 7 de septiembre de 1909 es radicado ante el Congreso de la República el proyecto de ley que reconoce la apertura de Bocas de Ceniza como una necesidad nacional. En junio de 1909 se produce «El Barranquillazo», intentona golpista de adeptos del general Ramón González Valencia contra el general Jorge Holguín, quien en su calidad de designado ocupaba el cargo de presidente de la república ante la renuncia del titular, general Rafael Reyes.[43]​ El 29 de diciembre de 1912 se da en Barranquilla el segundo vuelo de un avión en Colombia, lo llevó a cabo el piloto canadiense George Schmitt (quien había realizado el primero el 9 de diciembre en Santa Marta).[44]​[45]​ El 10 de diciembre de 1919 se creó la primera aerolínea comercial exitosa del continente americano y segunda del mundo, Scadta, convertida años más tarde en Avianca.[45]​[46]​ En junio de 1919, el piloto William Knox Martin y el industrial Mario Santo Domingo inauguraron el correo aéreo en Colombia con un vuelo entre Barranquilla y Puerto Colombia, donde Santo Domingo entregó el saco de correo.[47]​
En virtud de su condición de puerto marítimo y fluvial que conectaba con el interior del país y el exterior, la ciudad se había convertido, desde la segunda mitad del siglo XIX hasta las primeras décadas del XX, en una de las ciudades más cosmopolitas y multiculturales de Colombia y en la entrada al país de inmigrantes extranjeros como sirios, palestinos, libaneses, franceses, alemanes, judíos, estadounidenses, italianos, chinos y japoneses, entre otros, quienes se asientan en la ciudad, dinamizan la industria y contribuyen a hacer de ella una urbe moderna. En este marco, se traslada a Barranquilla la aduana de Salgar y se construye el edificio de la Administración de la Aduana de Barranquilla entre 1919 y 1921 por el arquitecto inglés Leslie Arbouin. Gracias al dinamismo económico, la pujanza empresarial de la ciudad, así como por su condición de punto de entrada al país de miles de inmigrantes y de múltiples adelantos como la aviación, la ciudad recibe de parte del presidente Marco Fidel Suárez el título de Pórtico Dorado de la República. El 12 de enero de 1919, en medio de una agitación en la Costa Caribe contra el centralismo bogotano, se organiza en Barranquilla la Liga Costeña.[48]​ En 1920, «Arqueólogos revelan que la capital del Atlántico está ubicada sobre una vasta necrópolis de época prehistórica».[49]​
El 8 de junio de 1924, mientras repartían volantes en pro de la realización de los trabajos de Bocas de Ceniza, se precipita a tierra el junker Tolima A-16 piloteado por el aviador alemán Helmuth Von Krohn. En el accidente perecieron los seis pasajeros a bordo, entre ellos Ernesto Cortissoz, presidente de la Scadta.[50]​
En 1925, las empresas públicas de Barranquilla son las primeras en fundarse en el país.[51]​ La cobertura inicial del acueducto construido en 1929 era de 11 500 casas de 14 000 totales en 1931, y en 1938, de 18 050 viviendas, el 80% contaban con servicio de agua potable, mientras que en Bogotá en ese mismo año la cobertura del acueducto era del 59%, en Medellín del 57,3%, en Cali del 74,8%, en Cartagena del 21,4% y en Santa Marta del 36,2%.[52]​ En 1927, el servicio de energía eléctrica suministrado por la compañía de Energía Eléctrica de Barranquilla atendía las necesidades de 10 300 viviendas, equivalentes al 74% del total.[51]​
El 4 de febrero de 1925, la Scadta adquiere los superaviones Atlántico y Bolívar para cubrir los primeros vuelos internacionales, los cuales se realizan en agosto del mismo año entre Barranquilla y Key West, Florida, con escalas en Centroamérica, México y Cuba.[53]​
En una época de adelantos para la ciudad, se funda la primera emisora comercial de radio privada del país (la primera emisora de Colombia fue la estatal HJN de Bogotá).[54]​ Elías Pellet Buitrago da inicio a la radio comercial en Colombia con la primera emisión de La Voz de Barranquilla el 8 de diciembre de 1929.[55]​ El 16 de agosto de 1933, el Senado de la República aprueba el contrato de apertura de Bocas de Ceniza, trabajos que son terminados en 1936, inaugurándose el Terminal Marítimo de Barranquilla por el presidente Alfonso López Pumarejo el 22 de diciembre del mismo año, en el marco de un periodo de construcciones emprendidas por el gobierno central con la intención de establecer una infraestructura que les permitiera al país y a los principales centros urbanos ingresar a los mercados internacionales. En 1935 se da un impulso al deporte de la ciudad con la construcción del estadio municipal de fútbol para acoger los III Juegos Nacionales. Sin embargo, el 10 de abril de 1931, «en un motín contra el hambre y el desempleo, el pueblo de Barranquilla destruye el Teatro Colombia».[56]​
Durante la primera mitad del siglo XX Barranquilla se consolida como la ciudad de mayor crecimiento poblacional y urbano de Colombia. La urbe se expandió hasta alcanzar los municipios vecinos, situación que dio origen a la creación del Área Metropolitana de Barranquilla en 1981. Desde fines de los años 1950 hasta los años 1980, la ciudad se sume en una decadencia socioeconómica debida al fracaso de la clase política y a la quiebra de sectores de la actividad industrial. En 1958 se creó la primera zona franca de Colombia.[57]​
El 18 de agosto de 1993, el Congreso de la República de Colombia, por medio del Acto Legislativo Número 01 del 17 de agosto de 1993, constituye a Barranquilla en Distrito Especial, Industrial y Portuario.
La Ley 768 de 2002 dispuso la creación del Área Metropolitana del Litoral Caribe, conformada por los distritos especiales de Barranquilla, Cartagena de Indias y Santa Marta y los municipios y entidades territoriales que forman parte de sus áreas metropolitanas, sentando las bases para una megalópolis regional con el objetivo de «formular, adoptar y adelantar planes para el desarrollo armónico e integrado del territorio que quede bajo jurisdicción de aquella; racionalizar la prestación de servicios a cargo de las entidades que la conforman y eventualmente asumir la prestación común de los mismos; ejecutar obras de interés metropolitano y adelantar proyectos de interés común».[58]​
En el siglo XXI, la dirigencia de la ciudad ha trazado el objetivo de que Barranquilla recupere su nivel de capital estratégica del país. Entre las estrategias definidas sobresale la integración de la ciudad con el río Magdalena mediante proyectos como la avenida del Río, el malecón del río, la urbanización de la isla de La Loma, el puerto de aguas profundas y el Corredor Portuario. La administración de Elsa Noguera (2012-2015) inició la construcción de alcantarillado pluvial en las calles más afectadas por la formación de arroyos cuando llueve, marcando un hito en la dinámica urbana de Barranquilla. Destacan también la construcción del nuevo puente Pumarejo, la modernización y ampliación del aeropuerto Ernesto Cortissoz, la ampliación de la avenida Circunvalar, la puesta en funcionamiento del Centro de Eventos y del Parque Cultural del Caribe, la puesta en marcha del sistema de transporte público masivo Transmetro y la restauración del centro histórico mediante la recuperación de inmuebles y la renovación y construcción de nuevas plazas y parques públicos. Con motivo de la realización en Barranquilla de los Juegos Centroamericanos y del Caribe 2018, se lleva a cabo la construcción y remodelación de escenarios deportivos, así como en la dotación de la infraestructura complementaria para albergar las justas.
Barranquilla está localizada en el vértice nororiental del departamento del Atlántico, sobre la orilla occidental del río Magdalena, a 7,5 km de su desembocadura en el mar Caribe. Tiene una extensión de 154 km2 equivalentes al 4,5 % de la superficie del departamento del Atlántico.[2]​ Las coordenadas geográficas se establecen tomando como referencia el punto cero de la ciudad ubicado en la plaza de la Paz.
Políticamente, Barranquilla limita al oriente con el departamento del Magdalena (de por medio el río Magdalena), al norte con el municipio de Puerto Colombia y con el mar Caribe (predios de la ciénaga de Mallorquín, tajamar occidental y Puerto Mocho), al occidente con los municipios de Puerto Colombia, Galapa y Tubará y al sur con el municipio de Soledad.[59]​
El área urbana está edificada sobre un plano ligeramente inclinado cuyas alturas extremas, según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, son 4 msnm al oriente y 98 msnm al occidente. Otras fuentes señalan alturas accidentales en las lomas, hasta de 120 metros fuera de la ciudad.[60]​ Según Google Earth, la altura de la ciudad varía entre los 0 msnm en el tajamar occidental, hasta máximo 142 msnm en el barrio La Cumbre.
La composición geológica de la región es del período Terciario Superior (Mioceno y Plioceno) en las lomas o colinas occidentales y del Cuaternario (Pleistoceno y Holoceno) en las partes más planas, como la suela del río. Según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, los materiales cuaternarios son de origen aluvial, lacustre, fluviolacustre, marino y eólico. Ocupan en general orillas, diques, terrazas, valles, estrechos, pequeños abanicos aluviales, cubetas, rebordes de ciénagas, pantanos, playones y lomas. Los materiales del Terciario (Mioceno y Plioceno) están en las colinas occidentales, y se presentan en forma de pendientes variadas.[60]​
El clima de Barranquilla es de tipo tropical seco o xeromegaterno tropical, es decir, correspondiente a una vegetación propia de la sequedad y bajo altas temperaturas.[60]​ Conforme a la clasificación climática de Köppen, le corresponde un clima Aw o tropical de sabana.
La temperatura promedio es de 27,4 °C. De noviembre hasta principios de abril, coincidiendo con el invierno boreal, soplan los vientos alisios del nororiente, mitigando en parte el intenso calor. Hacia fines de junio soplan los alisios del suroriente, produciendo el veranillo de San Juan. Es por esto que en esa época se vive un ambiente parecido a diciembre.
El régimen de precipitación de Barranquilla se rige por dos periodos: uno seco, de diciembre a abril, y otro lluvioso que abarca de abril a principios de diciembre. En abril o mayo empiezan las lluvias de «primera». Hacia fines de junio, mayor parte de julio y a veces en agosto, tiende a disminuir la lluvia, constituyéndose una seca conocida como veranillo de San Juan. La precipitación anual promedio es de 821 mm. La distribución de las temporadas seca y lluviosa está en la ilustración.
Aguas superficialesMarítimas: desde la franja izquierda del tajamar occidental en la desembocadura del río Magdalena hasta los límites con Puerto Colombia.Fluviales: río Magdalena; caños del río: Arriba, Los Tramposos, La Ahuyama, del Mercado, C y La Tablaza o Las Compañías; los arroyos de los barrios el Country, Rebolo, Santo Domingo, Las Américas y el Bosque; El Lindero, El Platanal, El Salado, El Salado 2, Don Juan, Hospital, La Paz, Bolívar, Felicidad, Coltabaco, Siape, de las calles 48, 64, 76, 79, 82, 84, 92, de las carreras 8, 15, 19, 21, 51, 53, 54, 58, 65 y 71;[63]​ aguas lacustres como las ciénagas de Mallorquín y de San Nicolás.[60]​Aguas subterráneasEl norte de Barranquilla, a partir de los 11° latitud norte, corresponde a una región «con posibilidades de buenas infiltraciones de agua pluvial», en tanto que la parte meridional aparece como «de poca infiltración, de suelo pobre y con posibilidades de inundación por lluvia».[64]​
Según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, a Barranquilla corresponde una vegetación de bosque muy seco tropical (bms-T), el cual incluye especies como cactáceas, manglares, tuna de penca, cardón, trupillo o cují, dividivi, uvito y variedades de acacia como la roja y la forrajera. En la vega anegadiza del río Magdalena se dan la taruya, enea, bijao, buchón de agua, palma de corozo, caracolí, higuerón, olla de mono.[60]​ En el casco urbano son comunes árboles como el roble morado, matarratón, el guayacán, el matarratón extranjero, el indio encuero, el almendro, el pino común, variedades de ceiba como la bonga, la blanca y la de majagua, el árbol de caucho, el balso, la coca cartagenera, el oití, el caucho de la India, el caucho cartagenero, el tulipán africano, el carito orejero, el campano, el olivo, el coralibe, el melina, el pivijay, San Joaquín, el roble amarillo, el pico de loro, la salchicha, la caoba, el clemón, el camajorú, el palo de María, el trébol, la uvita mocosa, el cocotero, el laurel, el guásimo, el pisquín, el caraqueño, el totumo, la lluvia de oro, la uva mora, el nim, el jaboncito y variedades de palmas como la real y la robellini.
Entre los árboles frutales sobresalen el mango, el níspero, el mamón, la guayaba, la uva playa, la guinda, el anón, el tamarindo, la ciruela, el marañón, la guanábana, el limonero y el limoncillo.
Se pueden encontrar varias especies nativas en el casco urbano, en la periferia y en los ecosistemas del sistema hídrico (río Magdalena, ciénaga de Mallorquín, arroyos como los de los barrios El Country y La Victoria). Algunas de las especies animales que se pueden encontrar en la ciudad son aves como la chichafría, el cucarachero, la tierrelita, la cocinera, la maría mulata, el mochuelo y el loro; peces como la lisa y el lebranche (ciénaga de Mallorquín); insectos como mariposas, moscas, mosquitos, jején, cucarachas y comején; mamíferos como perros y gatos domésticos, monos y roedores como la ardilla; reptiles como iguanas, culebras, morrocoyes y lobitos. En algunos sectores como el mercado y la periferia circulan equinos (caballos y burros) y se crían vacunos, porcinos y caprinos.
Barranquilla cuenta con ecosistemas como el río Magdalena, la ciénaga de Mallorquín y los caños orientales. La finalización de los trabajos de construcción de los tajamares de Bocas de Ceniza en 1936 trajo consigo el deterioro de la ciénaga de Mallorquín, que originalmente era un sistema de cuatro ciénagas, así como el detrimento de las playas aledañas de Puerto Colombia.
El arroyo del barrio La Victoria, donde se ha planteado construir un jardín botánico, es una zona verde comunal y recreacional de uso público con una superficie aproximada de 7 hectáreas, ubicado en la zona suroriental de la ciudad. Su importancia ecológica radica en que es, junto al arroyo del Country, una de las dos reservas naturales que aún subsisten dentro del perímetro urbano. La abundante vegetación y los manantiales de aguas cristalinas han permitido un hábitat propicio para las escasas especies nativas vegetales y animales que se encuentran al interior de la ciudad.[66]​
Hacia el norte de Barranquilla, en límites con Puerto Colombia, se encuentran minas a cielo abierto de piedra caliza, materia prima de la fabricación de cemento y utilizada como material de construcción.
Calidad del aireDe acuerdo con la orientación de los flujos de aire de Barranquilla, los contaminantes atmosféricos se desplazan en sentido norte y nororiente, y en épocas de vientos suaves y moderados quedan más uniformemente distribuidos sobre la ciudad. En cuanto a partículas en suspensión, los procesos industriales más contaminantes en la ciudad son el sulfato de amonio, el cemento, el yeso y la pulpa de papel.
La emisión de gases producidos por el tráfico vehicular automotor es más crítica en el distrito central, donde se desarrolla una importante actividad comercial. La principal fuente de contaminación del aire la constituyen los vehículos con un 34% y luego la industria con un 18%. Los contaminantes emitidos por los vehículos son: monóxido de carbono (89,12%), dióxido de azufre (0,23%), hidrocarburos (6,46%), óxidos de nitrógeno (3,82%) y partículas (0,37%). Para contribuir a remediar esta problemática varias empresas del Estado y del sector privado han apoyado un proyecto de conversión de vehículos de combustible líquido a gas natural. Además, en la ciudad están instaladas más de 12 estaciones de servicio de gas natural y se ha emprendido la conversión de vehículos a gas natural. Barranquilla es la cuarta del ciudad del país que mayores descargas contaminantes realiza a la atmósfera.[67]​
Según una investigación realizada por el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales de Colombia (Ideam), en Barranquilla se encuentran concentraciones mensuales de material particulado de menor tamaño superior a 160 microgramos por metro cúbico, cuando el máximo de los estándares internacionales permite 70. La causas de este problema radican en la baja calidad de la gasolina y el diésel utilizados por los automotores de la ciudad, pues registran concentraciones de 5000 ppm (partes de azufre por millón) y 4500 ppm respectivamente, cuando hay países cuyos índices no superan las 50.[68]​
Contaminación hídricaTodas las aguas superficiales del sistema hídrico de Barranquilla, el río Magdalena, la ciénaga de Mallorquín, los caños orientales y los arroyos son objeto de contaminación hídrica como vertederos de aguas residuales sin procesar y de residuos sólidos por parte de particulares. Se ha disminuido el impacto ambiental, principalmente sobre la ciénaga de Mallorquín, con la construcción de lagunas de oxidación y la Estación Depuradora de Aguas Residuales (EDAR) por parte de la Triple A.[69]​
RuidoLos límites máximos de ruido permitidos son de 64 decibeles para la zona residencial, 70 para la comercial y 75 para la zona industrial. En el centro de Barranquilla, el ruido generado por el tráfico automotor y la actividad comercial en horas pico puede alcanzar niveles superiores a 90 decibeles, constituyéndose en un factor de riesgo para la salud de la población.[70]​
Rama ejecutivaEl Alcalde Distrital, elegido cada cuatro años, se pronuncia mediante decretos y se desempeña como representante legal, judicial y extrajudicial del distrito. Los alcaldes locales son nombrados por el Alcalde Distrital de ternas presentadas por las correspondientes Juntas Administradoras Locales en Asambleas Públicas convocadas por el burgomaestre.[71]​ Los alcaldes locales tienen como función coordinar la acción administrativa del gobierno distrital en cada localidad junto con los ediles elegidos por votación popular, que integran las Juntas Administradoras Locales de las localidades en que está dividida la ciudad.
La Gobernación del Atlántico tiene a su cargo entidades que tienen sede en la ciudad como la Universidad del Atlántico, la Biblioteca Departamental y la Corporación Autónoma Regional del Atlántico (manejo ambiental y parques). A través de su sede en Barranquilla realiza funciones como la expedición de pasaportes. Tiene participación en proyectos como la revitalización del centro histórico de Barranquilla, el Centro de Eventos del Caribe, el Parque Cultural del Caribe, la Biblioteca Piloto del Caribe y el Archivo Histórico del Atlántico, ubicados en el Complejo Cultural de la Antigua Aduana, administrados por la Gobernación mediante Convenio de Aporte con la Corporación Luis Eduardo Nieto Arteta.[72]​
Administrativamente, la alcaldía de Barranquilla está conformada por la Administración Central Distrital (entidades que dependen directamente del Alcalde) y las entidades descentralizadas. El decreto 941 de 2016 estableció la estructura organizacional de la Administración Central Distrital así:[73]​[74]​ Despacho del Alcalde, Secretarías de Despacho (17), Oficinas (43) y Gerencias (4).[75]​ Las entidades descentralizadas (6) son empresas de economía mixta y departamentos técnicos administrativos que tienen a su cargo asesorar al alcalde, el control de aspectos urbanísticos y administrativos, y el desarrollo de distintos proyectos urbanos.[76]​ Los órganos de control y vigilancia externos de la Administración Distrital por mandato legal son la Contraloría Distrital y la Personería Distrital.[77]​
Rama legislativaEstá representada en el Concejo de Barranquilla, el cual emite acuerdos y está compuesto por veintiún concejales elegidos por voto popular por cuatro años.[78]​
Rama judicialEl Distrito Judicial de Barranquilla está conformado por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, el Circuito Judicial de Barranquilla, el Circuito Judicial de Soledad y el Circuito Judicial de Sabanalarga. El Tribunal está conformado a su vez por la Sala Civil-Familia (seis magistrados), la Sala Laboral (cinco magistrados) y la Sala Penal (tres magistrados). El Circuito Judicial de Barranquilla está conformado por los juzgados civiles, de familia, laborales y penales de Barranquilla, y los juzgados promiscuos de Galapa, Juan de Acosta-Tubará, Piojó y Puerto Colombia.[79]​[80]​
De acuerdo con la Ley 768 de 2002,[81]​ el distrito de Barranquilla está dividido política y administrativamente en cinco localidades: Riomar, Norte-Centro Histórico, Sur Occidente, Metropolitana y Sur Oriente.[82]​ Cada localidad es co-administrada por los ediles elegidos por votación popular y por los alcaldes locales (uno por localidad) nombrados por el Alcalde Distrital. Esta elección es reglamentada por la Administración Distrital. A su vez, las localidades se subdividen en barrios. En la ciudad existen 188 barrios y 7611 manzanas aproximadamente.[83]​[84]​
El Acto Legislativo 01 de 1993 estableció que el distrito de Barranquilla abarca también la comprensión territorial del barrio Las Flores, el corregimiento de La Playa (antes perteneciente al municipio de Puerto Colombia), y el tajamar occidental de Bocas de Ceniza en el río Magdalena, sector de la ciénaga de Mallorquín. El ente territorial también incluye el corregimiento de Juan Mina.[8]​
El Área Metropolitana de Barranquilla es un conglomerado urbano ubicado en el vértice nororiental del departamento del Atlántico.[85]​ Su núcleo principal es el distrito de Barranquilla y los municipios periféricos Soledad, Galapa, Puerto Colombia y Malambo.[86]​ Fue creada mediante el Decreto Ley 3104 del 14 de diciembre de 1979, en su Artículo 16, y puesta en funcionamiento por Ordenanza 028 del 11 de diciembre de 1981.[87]​ Su funcionamiento está regido por la Ley 128 de 1994 (Ley Orgánica de Áreas Metropolitanas).[88]​ Es dirigida por la Junta Metropolitana, la cual es presidida por el Alcalde Metropolitano, quien a su vez es el alcalde del distrito de Barranquilla. Además, la Junta está integrada por el gobernador del departamento del Atlántico, los alcaldes de los municipios periféricos, el representante del concejo de Barranquilla y un representante de los concejos de los municipios asociados. El director de la entidad es el Secretario de la Junta Metropolitana.[89]​
Barranquilla es sede de la Primera División del Ejército Nacional de Colombia, conformada en parte por la Segunda Brigada Mecanizada, la cual está compuesta por el Batallón N.° 4 de Infantería Mecanizada, el Batallón N.° 2 de Policía Militar y el Batallón N.° 2 de Apoyo de Servicios, entre otras unidades.[94]​
En el municipio de Malambo está ubicado el Comando Aéreo de Combate N.° 3 (Cacom 3) de la Fuerza Aérea Colombiana, que tiene como misión garantizar el orden constitucional y ejercer la soberanía nacional a través de operaciones aéreas[95]​ y cuya jurisdicción abarca la zona continental norte de Colombia, el área insular del archipiélago de San Andrés y Providencia y las aguas territoriales colombianas en el mar Caribe.[96]​
En Barranquilla tienen sedes regionales las entidades del Estado colombiano, las cuales tienen como propósito desarrollar los programas y estrategias definidos por los lineamientos nacionales:
Procuraduría General de la Nación, Fiscalía General de la Nación, Contraloría General de la Nación, Departamento Administrativo de Seguridad, Servicio Nacional de Aprendizaje, Registraduría Nacional del Estado Civil, Policía Nacional, Ejército Nacional, Defensoría del Pueblo, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior, Departamento Nacional de Estadística, Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, Banco de la República, Fuerza Aérea Colombiana), Armada Nacional de Colombia, Instituto Geográfico Agustín Codazzi, entre otras.
De acuerdo con el censo realizado por el DANE en 2005, ajustado a 30 de junio de 2007, la población de Barranquilla es de 1 186 640 personas y 1 897 989 en su área metropolitana,[97]​ que la convierten en la ciudad más poblada de la Costa Caribe colombiana, y la cuarta de la nación después de Bogotá, Medellín y Cali.
De conformidad con el Artículo 102 de la Ley 142 de 1994, los diferentes barrios de la ciudad están clasificados de acuerdo con los seis estratos socioeconómicos para los inmuebles residenciales en Colombia.[98]​[99]​ Los estratos 1 y 2 corresponden a los sectores suroriental, suroccidental, noroccidental y nororiental. Los estratos 3 y 4 a la zona sur-central, al Centro y parte del norte, y los estratos 5 y 6 al norte.
Aproximadamente 1 144 470 personas viven en la cabecera distrital y 4036 en la zona rural. La densidad poblacional es de 6918,71 habitantes por kilómetro cuadrado. El 47,5% de la población es de sexo masculino y el 52,5% restante de sexo femenino. Aproximadamente el 57,9% de los hogares tiene cuatro o menos personas.
El 20,7% de las personas de diecisiete años y más de Barranquilla viven en unión libre. El 26,7% de la población de la ciudad nació en otro municipio y el 0,4% en otro país. El 5,3% de la población de Barranquilla presenta alguna limitación permanente.[97]​
El 61,5% de las personas viven en casa, el 32,4% en apartamento y el 6,2% en cuarto u otra solución de vivienda. Entre las causas de cambio de residencia, el 63,3% de la población de Barranquilla que
dificultad para conseguir trabajo; el 13,3% por otra razón y el 2,0% por amenaza para su vida.[97]​
El 13,2% de la población residente en Barranquilla se autorreconoce como raizal, palenquero, negro, mulato, afrocolombiano o afrodescendiente; el 0,1% como indígena, y el 0,2% como rom.[97]​ Completan la composición étnica de la ciudad las razas caucásica y mestiza, así como pequeñas comunidades semitas (judíos y árabes del Medio Oriente).[100]​[101]​[102]​[103]​
En 2007 se registraron 29 900 nacimientos en Barranquilla,[104]​ lo que supuso un fuerte descenso respecto a los 32 108 del año 2006. Las defunciones en 2007 fueron de 4310,[104]​ lo que muestra un descenso con respecto a las 5938 del año 2006. Los hombres barranquilleros tienen una esperanza de vida al nacer de 72,07 años, y las mujeres de 77,71 años, parecido al promedio nacional (74,0).[105]​
La tasa de mortalidad infantil es del 17,7% por cada mil niños nacidos, por debajo del promedio del país (26) y mucho menor que la tasa mundial (54). El Plan de Desarrollo «Oportunidades para Todos» de la Alcaldía Distrital se propone bajarla al 15%, y en niños menores de cinco años del 20,7% al 18%.[106]​
En 2012, se presentaron en Barranquilla 349 homicidios, 22 más que en 2011, lo que corresponde a un aumento del 6,73%.[107]​ En 2007 se presentaron 348 homicidios contra 391 en 2006, es decir, una disminución del 11%.
En Colombia, durante 2007 la tasa de homicidios por 100 000 habitantes de Barranquilla (22) es solo superada por las de Cali (57), Bucaramanga (32) y Medellín (30). Durante los últimos seis años (2002-2007), sin embargo, la cantidad de homicidios ha ido en descenso, presentándose la más baja en 2007, con un pico de 483 asesinatos en 2003. El sicariato (42,24%), las riñas (31,61%) y el atraco (14,94%) son las principales modalidades de homicidio en la ciudad. Históricamente, los días en que se presentan más homicidios son sábado y domingo, pero en 2007 se observa una distribución uniforme (aproximadamente del 15%) en todos los días. Las armas más usadas en los homicidios son las de fuego (85,23%) y las blancas (9,23%). En 2007 Barranquilla y Cali registraron el mayor porcentaje de homicidios con armas de fuego en Colombia. La mayor cantidad de homicidios se concentran en el centro y en el sur de la ciudad. Otra modalidad delictiva en Barranquilla que también presentó un comportamiento creciente los dos últimos años es el hurto: a entidades comerciales (713 en 2007, 630 en 2006, principalmente en el norte y en el centro), a residencias (528 en 2007, 467 en 2006, principalmente en el norte), a entidades financieras (20 en 2006, 21 en 2007, principalmente en el norte) y a personas (2692 en 2007, 2146 en 2006, principalmente en el centro, el norte y el sur). El fleteo pasó de 159 casos en 2006 a 127 en 2007.[108]​[109]​
Los programas desarrollados por la Policía del Atlántico para mejorar la seguridad son: CAI Móvil Comunitario, Policía Cívica Juvenil, DARE y Haz Paz. La Red Ciudadana de Apoyo está conformada por las Escuelas de Seguridad, los Frentes de Seguridad, las Redes Comunitarias Viales de Información, la Red de Informantes y Cooperantes, la Red de Apoyo y Comunicaciones y los Lunes de Recompensa.[110]​ En cuanto a gestión comunitaria, se ha implementado la Policía de Manzana en Bicicleta, que busca aumentar la presencia policial en las calles y barrios. La Policía de Manzana en Bicicleta está conformada por 1 oficial, 3 suboficiales, 8 patrulleros y 60 auxiliares bachilleres.[111]​ En la ciudad está operativo el sistema telefónico de emergencias de la Policía Nacional, que mediante el número de teléfono gratuito 123 del Centro Automático de Despacho atiende y direcciona cualquier situación de emergencia en materia de seguridad ciudadana y protección civil. Además de la Policía Nacional, colaboran en el mantenimiento de la seguridad ciudadana la Defensa Civil, el Cuerpo de Bomberos y la Cruz Roja.
La educación en la ciudad es regulada por la Secretaría de Educación, dependencia de la Alcaldía Distrital.[75]​ La ciudad ofrece el sistema educativo nacional gratuito en sus niveles de primaria y secundaria. A nivel superior, Barranquilla se distingue por ser el principal centro universitario regional de la Costa Caribe; también se puede acceder a formación técnica y tecnológica. Entre las décadas de 1960 y 1990, la ciudad sirvió de receptora de la población estudiantil desatendida de otras regiones de la Costa y algunas del resto del país, que no podían cursar estudios de educación superior a falta de instituciones en sus lugares de origen. Esta situación tiende a disminuir a principios del siglo XXI debido a la cobertura educativa que se ha alcanzado en dichas regiones.
Algunas de las personalidades que más han contribuido al desarrollo educativo de la ciudad han sido Manuel María Salgado, pionero de la educación secundaria en Barranquilla, fundador del Instituto de Barranquilla en 1849; el educador alemán Karl Meisel, fundador del Colegio Ribón en 1881, que se convirtió en Colegio de Barranquilla en 1908 (inicialmente llamado Colegio del Atlántico y luego Colegio Industrial de Barranquilla), a instancias del entonces gobernador del Atlántico José Francisco Insignares; Julio Enrique Blanco, fundador de la Universidad del Atlántico; Ramón Renowitzky, Secretario de Educación hacia mediados del siglo XX; y el educador y traductor turco Alberto Assa.
Niveles educativosSegún el censo llevado a cabo por el DANE en 2005, el 66,5% de la población de 3 a 5 años asiste a un establecimiento educativo formal; el 89,2% de la población de 6 a 10 años y el 83,7% de la población de 11 a 17 años. El 27,5% de la población residente en Barranquilla, ha alcanzado el nivel de primaria básica y el 35,7% secundaria; el 12,8% ha alcanzado el nivel profesional y el 1,4% ha realizado estudios de especialización, maestría o doctorado. La población residente sin ningún nivel educativo es el 6,2%. El 94,1% de la población de 5 años y más de Barranquilla sabe leer y escribir.[97]​
En Barranquilla, las universidades ofrecen niveles educativos de pregrado y de postgrado (especializaciones, maestrías y doctorados). También realizan extensión (labores de apoyo a la comunidad) e investigación en ciencia y tecnología. Las principales universidades son:
EstatalUniversidad del Atlántico.PrivadasUniversidad del Norte (acreditada institucionalmente por el Ministerio de Educación Nacional y primera en Colombia en poseer programas con la acreditación de ABET),[112]​ Universidad de la Costa CUC,[113]​ Universidad Autónoma del Caribe,[114]​ Universidad Libre,[115]​ Universidad Simón Bolívar,[116]​ Universidad Metropolitana,[117]​ Universidad Antonio Nariño,[118]​ Fundación Universitaria San Martín,[119]​Corporación Politécnico Costa Atlántica,[120]​ Corporación Educativa del Litoral.[121]​
A nivel de pregrado, entre las carreras ofrecidas por las distintas universidades se encuentran las Ingenierías (de Sistemas, Civil, Mecánica, Mecatrónica, de Materiales, Electrónica, Industrial, Química, Eléctrica y Ambiental), las Ciencias de la Salud (Medicina, Enfermería, Fisioterapia, Bacteriología, Nutrición, Optometría, Odontología, Trabajo Social, Terapia Ocupacional, Fonoaudiología, Instrumentación Quirúrgica y microbiología), las Ciencias Económicas y Administrativas (Administración de Empresas, Administración de negocios internacionales, Economía, Contaduría, Finanzas, Negocios Internacionales), las Ciencias Básicas (Matemáticas, Física, Microbiología, Química, Biología), las Ciencias de la Educación (Sociales, Naturales, Educación Física, Preescolar, Matemáticas, Español, Lenguas Extranjeras), las Ciencias Humanas (Filosofía, Historia, Sociología, Psicología, Comunicación Social, Relaciones Internacionales), las Bellas Artes (Música, Artes Plásticas, Artes Dramáticas, Arquitectura), y las Ciencias Jurídicas (Derecho, Ciencia Política), entre otras.
En materia de postgrados, únicamente la Universidad del Norte cuenta con 4 doctorados:[122]​ en Ciencias Sociales, en Ingeniería Industrial, en Ingeniería Mecánica y en Psicología; y la Universidad del Atlántico ofrece un doctorado en Ciencias de la Educación.[123]​ La Universidad del Norte ofrece un significativo número de maestrías en diversas ramas del saber como la Ingeniería, las Ciencias de la Salud, de la Educación, Ambientales, Básicas, de la Administración, entre otras.[122]​ Otras universidades que ofrecen algunos estudios de maestría son la del Atlántico, la Simón Bolívar y la Autónoma del Caribe. La mayor oferta es en especializaciones, todas las universidades las ofrecen en las distintas áreas que conforman sus carreras de pregrado.
La ciudad cuenta también con instituciones de enseñanza media (secundaria) públicas y privadas de elevado nivel académico, varias de las cuales obtienen anualmente el nivel «Muy superior» en las pruebas estatales que realiza el Icfes,[124]​ tales como el Instituto Experimental del Atlántico, el Colegio Alemán, el Marymount School, el Karl C. Parrish, la Fundación Alexander Von Humboldt y el Colegio Británico Internacional.
El estatal Servicio Nacional de Aprendizaje contribuye a la formación técnica y tecnológica de los colombianos. En Barranquilla funcionan cuatro centros del SENA: el Centro de Comercio y Servicios, el Centro Industrial y de Aviación, el Centro Nacional Colombo-Alemán y el Centro para el Desarrollo Agroecológico y Agroindustrial Cedagro.[125]​
Desde 2009, la ciudad cuenta con una sede del Instituto Tecnológico de Soledad Atlántico (ITSA), el cual ofrece carreras por ciclos, técnicas y tecnológicas como mantenimiento electromecánico, electromecánica, electrónica, telecomunicaciones, informática, procesos industriales, producción agroindustrial, comercio exterior y negocios internacionales, procesos empresariales, gestión de empresas, instalaciones eléctricas, tecnología eléctrica, gestión y auditoría medioambiental, operación turística y gestión turística. El ITSA albergará a 9600 estudiantes de escasos recursos económicos de los estratos 1 y 2.[126]​
En 2008 se emprendió un plan para reducir el déficit de cupos escolares con la construcción de parques educativos en los barrios de estrato uno Las Américas, Lipaya, Siete de Abril y Rebolo mediante la figura de integración inmobiliaria. Dichos parques contarán con servicios comunitarios tales como biblioteca, salón de actos, salas de cómputo, canchas deportivas y aulas.[127]​ En 2011 se entregaron cuatro modernos megacolegios con capacidad total para 5760 estudiantes: uno con capacidad para 2800 estudiantes en el barrio Las Cayenas, el «Germán Vargas Castillo»,[128]​[129]​ uno en la Ciudadela Veinte de Julio y otro en Lipaya,[130]​[131]​ los dos últimos con capacidad para 1440 estudiantes cada uno. En febrero de 2009 fueron inaugurados el megacolegio «Pies Descalzos» del corregimiento de La Playa, construido por la cantante Shakira Mebarak, y dotado por el Distrito, y el Parque Educativo Siete de Abril, con capacidad para 1 800 estudiantes y construido con recursos que la comunidad aportó a través del programa de Valorización por Beneficio General.[132]​[133]​ Dentro del plan de inversiones de los megacolegios están también en marcha el del estadio Metropolitano, que ya inició clases, y tres del Programa de Valorización, uno que construirá la empresa cementera Argos, otro la compañía de productos químicos Monómeros Colombo Venezolanos S.A. y dos la Fundación Mario Santo Domingo.[134]​
La ciencia y la investigación se desarrollan principalmente en las universidades a instancias de las políticas estatales definidas por el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, el Sistema Nacional de Innovación y Colciencias. La Universidad del Atlántico es la institución con más grupos de investigación reconocidos por Colciencias y registrados en la Red Internacional de Fuentes de Información y Conocimiento para Gestión de Ciencia, Tecnología e Innovación, Red ScienTI Colciencias: 51 grupos reconocidos por Colciencias de 130 registrados. Le siguen la Universidad del Norte con 34 reconocidos de 42 registrados, la Universidad Simón Bolívar con 26 reconocidos de 45 registrados, la Universidad Autónoma del Caribe con 77 grupos registrados y 14 reconocidos, y la Universidad Libre Seccional Barranquilla con 32 registrados y 12 reconocidos. En las universidades se realizan actividades científicas y de investigación en varios campos como la medicina, química, geofísica, biología, física, microbiología, derecho, historia, filosofía, cultura Caribe, telecomunicaciones y las distintas ramas de la ingeniería.[135]​[136]​[137]​
Entre las bibliotecas públicas de la ciudad se destacan la Biblioteca Departamental, la Piloto del Caribe y la Julio Hoenigsberg. Cabe mencionar las bibliotecas de las universidades del Atlántico y del Norte y las de las cajas de compensación Comfamiliar y Combarranquilla.
Debido a su importancia en la economía nacional, Barranquilla pasó a la categoría de Distrito Especial, Industrial y Portuario en 1993. La ciudad se encuentra en la principal región turística de Colombia, entre los principales polos de atracción, Cartagena de Indias al suroccidente y Santa Marta al nororiente.
Barranquilla es un centro industrial y comercial, la actividad económica se concentra principalmente en la industria, el comercio, las finanzas, los servicios y la pesca. Entre los productos industriales, se producen grasas vegetales y aceites, productos farmacéuticos, químicos, calzado, carrocerías para buses, productos lácteos, embutidos, bebidas, jabones, materiales para la construcción, muebles, plásticos, cemento, partes metalmecánicas, prendas de vestir y embarcaciones, entre otros.
De acuerdo con el resultado del Índice de Densidad Industrial por departamento según cuatro Ciudades (IDI) 2000-2006 del DANE, Barranquilla se ubica en el cuarto lugar con un coeficiente de 1,4338 establecimientos por km², debajo de Itagüí, Sabaneta y Medellín.[142]​ Los principales corredores industriales son la Vía 40, la Circunvalar, la calle 30 (Autopista al Aeropuerto) y Barranquillita. Últimamente se han puesto al servicio varios parques industriales como Metroparque, Industrial del Caribe, Industrial Riomar, Industrial, Comercial y Portuario (PIPCA), Industrial del Norte, Industrial La Trinidad, además de los ya existentes Marisol y Almaviva.
Según el censo de 2005, el 12,0% de los establecimientos se dedican a la industria; el 45,2% a comercio; el 41,3% a servicios y el 1,4% a otra actividad. El 5,7% de los hogares de Barranquilla tienen actividad económica en sus viviendas. El 84,8% de las viviendas rurales ocupadas, con personas presentes el día del censo, tenían actividad agropecuaria. El 93,5% de los establecimientos ocupó entre 1 y 10 empleos el mes anterior al censo. Porcentaje de viviendas rurales ocupadas, con personas presentes el día del censo, y que tenían actividad agropecuaria: agrícola 92,9%, pecuaria 89,3%, piscícola 3,6%. La mayoría de las viviendas tiene simultáneamente 2 o 3 tipos de actividades. En los establecimientos con mayor número (0 a 10 empleos) el Comercio (47,4%) es la actividad más frecuente y en el grupo de 10 a 50 personas la actividad principal es Servicios (52,4%). Del total de cultivos asociados a la vivienda rural el 50% corresponde a transitorios solos, el 35,7% a transitorios asociados, el 14,3% a permanentes solos y el 0,0% a permanentes asociados.[97]​
Cabe resaltar la importancia de la Gran Central de Abastos del Caribe para el acopio y distribución de alimentos a toda la región.[143]​
La ciudad posee una completa infraestructura de zonas francas. La Zona Franca de Barranquilla es la más antigua y extensa del país; tiene alrededor de 90 empresas instaladas.[144]​ A partir de 2007, se ha emprendido la construcción de tres nuevas zonas francas con todas las especificaciones internacionales, la primera en Galapa, a 11 km y 20 minutos de la zona portuaria, la segunda en Barranquillita y la tercera en el vecino corregimiento de Juan Mina, denominada La Cayena.[145]​[146]​
Los terminales marítimos y fluviales son motores del desarrollo industrial y comercial de la Región Caribe. El zona portuaria de Barranquilla cubre dos rutas principales, la del río Magdalena, que lo comunica con el interior del país (ventaja que no poseen los otros puertos de la Costa Caribe), y la del mar Caribe, por la que se comercian millones de toneladas con Europa y Asia.
Gracias a la creciente demanda de carbón surgió la necesidad de un puerto de aguas profundas, cuya construcción fue concesionada a la Sociedad Portuaria de Bocas de Ceniza. La inversión inicial del Superpuerto, como es conocido localmente, se estima entre 400 y 600 millones de dólares y la construcción se espera iniciar en enero de 2014.[147]​
En octubre de 2008, la Bolsa de Valores de Colombia abrió en Barranquilla un centro de atención en la Universidad del Norte.[148]​[149]​[150]​
De acuerdo con la Gran Encuesta Integrada de Hogares del DANE, en Barranquilla y su área metropolitana, durante el trimestre enero-marzo de 2013, la tasa global de participación (TGP) fue de 60,4%; la tasa de ocupación (TO), del 55,4%; la tasa de subempleo subjetivo (TS Sub), del 14,3%; la tasa de subempleo objetivo (TS Obj) del 9,0%; y la tasa de desempleo (TD), del 8,3%.[151]​
En Barranquilla se desarrolla durante todo el año un turismo empresarial y comercial y, especialmente durante las épocas de carnavales y de fin de año, recibe una mayor afluencia de visitantes. En materia hotelera, la ciudad posee una infraestructura enfocada principalmente al mercado ejecutivo y a la época de carnavales. Se pueden conseguir desde posadas y residencias hasta hoteles cinco estrellas de reconocidas cadenas nacionales e internacionales. Los mejores hoteles se encuentran en el norte de la ciudad, cerca de zonas empresariales y centros comerciales, los cuales ofrecen todo tipo de facilidades para la realización de eventos, convenciones, congresos, entre otros. Otro sector hotelero es el Centro, más orientado a presupuestos menores. Entre los principales sitios turísticos cabe destacar:
Bocas de CenizaUn lugar de particular importancia para la ciudad son las Bocas de Ceniza, como se conoce a la desembocadura del río Magdalena en el mar Caribe. Su importancia radica en que constituye el acceso a la zona portuaria de Barranquilla.
En el barrio Las Flores se organizan paseos fluviales a bordo de planchones entre el puente Pumarejo y Bocas de Ceniza. También se pueden realizar excursiones particulares en botes o lanchas por el río y sus brazos, disfrutar los restaurantes de la zona y recorrer las ciénagas cercanas. Una caja de compensación de la ciudad organiza diariamente un paseo turístico en tren sobre la línea férrea del tajamar occidental hasta poco antes de su tramo final, el cual es imposible recorrer por su estado de deterioro y el peligro que representa.
Gran malecón del ríoEspacio público abierto a la orilla del río Magdalena que se extiende 5 km desde el centro de eventos Puerta de Oro hasta la isla de la Loma. El paseo peatonal a la altura del centro de eventos fue inaugurado en julio de 2017. Dividido en cuatro unidades funcionales, el proyecto completo contempla zonas de restaurantes, zonas verdes, senderos peatonales, bancas, iluminación, ciclovías, anfiteatro, entre otros elementos arquitectónicos, urbanísticos y recreativos. Corre paralelo a la ampliación de la avenida del Río.[152]​[153]​
Ventana al mundoConjunto arquitectónico multicolor ubicado en la avenida Circunvalación cerca a su intersección con la Vía 40.
Muelle de Puerto ColombiaConstruido en 1893 por The Barranquilla Railway & Pier Company bajo la dirección del ingeniero cubano Francisco Javier Cisneros, el muelle de Puerto Colombia fue en su momento uno de los más largos del mundo. Por él ingresaron el progreso y cientos de inmigrantes al país a fines del siglo XIX y principios del XX. En 2008 se cerró parcialmente debido a su progresivo estado ruinoso. El 7 de marzo de 2009 sufrió el colapso de los 200 metros finales de su estructura a causa de fuertes brisas, obligando a su cierre total y a la evacuación de los habitantes de la zona. A pesar de haber sido declarado Monumento Nacional en 1998, nunca se le han realizado labores de restauración. A causa de su estado, el gobierno local adelanta gestiones para su reconstrucción.[154]​
El zoológico de Barranquilla[155]​ es un complejo de fauna y flora que alberga especies animales nativas y de otros continentes, haciendo énfasis en la fauna colombiana y en la protección de especies amenazadas. Se pueden apreciar más de 500 animales de unas 140 especies entre mamíferos, peces, aves, reptiles, anfibios y primates.
El NorteEl sector más moderno y mejor dotado en términos de infraestructura, con los mejores barrios, parques, hoteles y centros comerciales. Es, además, uno de los ejes de la vida cultural y financiera de Barranquilla. Presenta nuevos desarrollos en infraestructura y proyectos arquitectónicos urbanísticos.
BalneariosMáximo a una hora por vía terrestre se encuentran los atractivos turísticos de las poblaciones vecinas. Al noroccidente del departamento se encuentran varios balnearios sobre el mar Caribe como Pradomar, Salgar, Sabanilla, Puerto Colombia, Santa Verónica, Caño Dulce, Playa Mendoza, Puerto Velero, Turipaná y Puerto Mocho, así como la ciénaga El Rincón (más conocida como el lago del Cisne), donde se pueden practicar deportes acuáticos, camping, pesca y excursiones. Barranquilla se encuentra a poco más de una hora de los balnearios de Cartagena y de Santa Marta, importantes centros turísticos nacionales.
AlrededoresEn el cerro de Cupino, municipio de Puerto Colombia, se practica el parapente. En Usiacurí se puede visitar la casa del poeta Julio Flórez y adquirir artesanías. En Luruaco y Repelón también se pueden practicar deportes náuticos y actividades recreativas relacionadas en las ciénagas de Luruaco y del Guájaro, respectivamente. En otras poblaciones del departamento del Atlántico se celebran ferias ganaderas (Sabanalarga), festivales culturales, gastronómicos, folclóricos y musicales como el Festival de la Arepa de Huevo en Luruaco, el Festival de la Ciruela en Campeche, el Festival del Guandul en Sibarco, el Festival del Pastel en Pital de Megua, carnavales, entre otros.
Ver Centros comerciales de BarranquillaLos principales sectores comerciales son el Centro y el norte de la ciudad, y desde mediados de los años 2000, se han hecho inversiones en centros comerciales en el sur.
Carrera 8. Ubicada en el sur de la ciudad entre las calles 30 y Murillo, es una zona de 2 km de discotecas y bares.
Calle 98. Eje de un exclusivo sector y de la expansión del norte de la ciudad. Entre las carreras 51B y 56, aglomera centros comerciales, restaurantes, hoteles y edificios residenciales.
Calle 84. Ubicada en el norte de la ciudad entre las carreras 43 y 59, se puso de moda entre 1989 y 1990 como sitio de celebración durante las eliminatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 1990; en ese entonces se le denominó «calle de la rumba».
Carrera 53. Entre calles 76 y 85, a la altura de los barrios El Country y Alto Prado, tiene como epicentro el parque Washington, alrededor del cual se encuentran restaurantes, bares y discotecas.
Carrera 51B. Zona de restaurantes, bares, centros comerciales y hoteles, entre la calle 76 y la avenida Circunvalar.
Calle Murillo. Extensa zona que empieza en el Centro y termina en el sur de la ciudad, cerca del estadio Metropolitano Roberto Meléndez.Desde 2007 se proyecta una Zona Rosa en el sector de Miramar, en el norte de la ciudad. Otros sectores de diversión son la carrera 52 (restaurantes), la carrera 21 (a la altura de la calle Murillo), el parque del bulevar central del barrio Simón Bolívar y el Centro.
Estaderos de salsa, feria artesanal del estadio Romelio Martínez en la esquina de la calle 72 con avenida Olaya Herrera, restaurantes de comida típica, museos, discotecas, plazas, parques, monumentos, la Casa del Carnaval, escenarios deportivos, edificaciones arquitectónicas de carácter patrimonial, iglesias, eventos culturales, entre otros.
El tránsito en la ciudad y su área metropolitana es regulado a partir de 2009 por la Secretaría para la Movilidad.[156]​[75]​
En 2001, la administración distrital inició el desarrollo de TransMetro,[157]​ sistema de transporte masivo metropolitano. El sistema opera con buses articulados que circulan por carriles exclusivos y que se detienen en paradas fijas. Las obras se iniciaron en 2007, su inauguración en etapa pedagógica fue el 7 de abril de 2010, efemérides 197 de Barranquilla, y funciona comercial y operativamente desde el 10 de julio de 2010.
Los taxis manejan una tarifa mínima para una distancia de hasta 3,5 km. Para carreras que cubren distancias mayores a la mínima, la tarifa se negocia directamente con el conductor y pueden alcanzar hasta unos COP 30 000 (USD 10) dependiendo de la distancia cubierta. Las carreras al aeropuerto o a la Terminal de Transportes tienen recargos, así como las carreras nocturnas a partir de las 8:00 p.m., y los servicios en días festivos y domingos. Estos precios están contenidos en una tabla que el conductor debe tener ubicada en un lugar visible del auto. El servicio de taxi también puede contratarse por hora. Varias empresas privadas prestan el servicio de taxi en la ciudad, el cual puede solicitarse también por teléfono para mayor seguridad.
En la ciudad opera una red de rutas de buses y busetas cuyas tarifas oscilan dependiendo del modelo (antigüedad) y de comodidades como el aire acondicionado. Estos precios se encuentran visibles en el parabrisas del vehículo. El transporte en buses es el más utilizado por la población.
A partir de 2018 se tiene planeada la entrada en operación de un sistema de integral de transporte público para el área metropolitana, el cual va a estar integrado por autobuses de todas las empresas de transporte público que operan en la ciudad y su área metropolitana. El sistema estará integrado a Transmetro y llevara por nombre RITMO (Red Integrada de Transporte Metropolitano).[158]​
En el municipio de Soledad, al sur de la ciudad, se encuentra la Terminal Metropolitana de Transportes de Barranquilla,[159]​ desde la cual se viaja por tierra a los principales destinos nacionales y a Venezuela.
Desde 2009 rige en la ciudad el pico y placa para taxis[160]​ y en 2011 rigió para vehículos particulares, durante pocos meses.[161]​[162]​
Infraestructura vialSegún el Plan de Ordenamiento Territorial de Barranquilla, las vías de la ciudad se dividen en:
Principales: conformadas por las carreteras interregionales, las vías arterias y las semi-arterias.
Locales: conformadas por las vías peatonales, de servicio, veredales y las ciclo-rutas.[163]​Barranquilla se encuentra a una hora de la intersección en Ciénaga de dos arterias viales de Colombia: la Troncal del Magdalena, que la comunica con Bogotá, y la Troncal del Caribe, que hacia el oriente la conecta con Santa Marta, Riohacha, Maicao para más adelante enlazar con la red vial de Venezuela, y que hacia al suroccidente comunica a Barranquilla con Cartagena para luego enlazar con la Troncal de Occidente, comunicándola así con Sincelejo, Montería y Medellín.
Troncal del Caribe. Prolongación de la vía Circunvalar a través de la calle 19 (bulevar del barrio Simón Bolívar) y la carrera 9. En Barranquilla, la Troncal del Caribe se bifurca en la Autopista Paralela al Mar y en la Carretera de la Cordialidad.
Autopista Paralela al Mar. Tramo 90A01, 113 km. Comunica a Barranquilla con la zona turística costera del departamento del Atlántico y con Cartagena de Indias. Es la prolongación de la avenida Olaya Herrera (carrera 46) a partir de la calle 96.
Avenida de La Cordialidad. Tramo 06, 120 km. Calle 56 hasta la carrera 14, calle 47 hacia el norte. A partir del cruce con la Circunvalar, conduce a los municipios de Baranoa, Sabanalarga y Luruaco antes de ingresar al departamento de Bolívar y terminar en Cartagena de Indias.
Carretera del Algodón. Prolongación de la carrera 38 o avenida de los Estudiantes, a partir de la Avenida Pumarejo, la cual conecta con el corregimiento de Juan Mina y otros municipios del departamento del Atlántico como Tubará, Juan de Acosta y Piojó.
Avenida Alberto Pumarejo Vengoechea (más conocida como «Circunvalar» o «Circunvalación»).[164]​ Estratégica vía comercial e industrial que rodea a la ciudad por el occidente y empalma con la calle 30 y la Vía 40, cerrando así el anillo vial. Une las carreteras de orden nacional: Autopista al Mar, Cordialidad, carretera Oriental y carretera a Santa Marta. Su ampliación a dos calzadas de tres carriles cada una se adelanta desde 2004.
Antigua carretera a Puerto Colombia. Prolongación de la carrera 51B a partir de su cruce con la Circunvalación o avenida Pumarejo.
Troncal de Occidente o carretera Oriental (Ruta Nacional 25). Tramo 16. Comunica con distintos municipios del oriente del departamento del Atlántico y del centro de Bolívar.Vías arteria[163]​
Avenida Murillo o calle 45. Estratégica vía que atraviesa la ciudad de sur a norte por su parte central.
Avenida Boyacá, calle 30 o calle de las Vacas. Vía que cubre el sector suroriental; a partir de la carrera 21 hacia el sur se convierte en la autopista al aeropuerto y luego en la carretera Oriental que conduce al departamento de Bolívar.
Vía 40. Avenida que bordea el sector oriental de la ciudad adyacente al río Magdalena, rodeada de diversas industrias, empresas y bodegas.
Avenida Veinte de Julio o carrera 43. Arteria comercial que recorre la ciudad de oriente a occidente.
Avenida Olaya Herrera o carrera 46. Cruza la ciudad de oriente a occidente. Parte de Barranquillita y, a partir de su cruce con la avenida Pumarejo, se convierte en la antigua carretera a Puerto Colombia.
Avenida de los Estudiantes o carrera 38. Vía que recorre la ciudad en su parte central, de oriente a occidente, partiendo del Puerto de Barranquilla. Comunica con el corregimiento de Juan Mina y se convierte en la carretera del Algodón.
Carretera de la Cordialidad o calle 47. En su recorrido pasa a ser calle 56 y carrera 6, prolongación por la calle 39, hasta la carrera 30, continuando por la calle 38 hasta la carrera 50.
Corredor Portuario o calle 6. Estratégica vía que inicia en la salida del puente Pumarejo, corre paralela al caño de la Auyama y empalma con la calle 6 hasta su intersección con la carrera 46.Vías semiarteria
Calles 6 en Barranquillita, 54, 58, 70, 70C, 72, 76, 79, 82, 84; carreras 1.ª (avenida de Las Torres), 4, 8, 9G (suroccidente), 13 (suroccidente), 14 (suroriente), 27 (occidente), 53 (prolongación a partir de la calle 98), 58; avenida del Río.[163]​
Carreras 21, 30 en el oriente, 44, 45, 53 (desde su inicio hasta la calle 98) y 64; calles 50, 51B, 98 y 87 en el suroccidente.[163]​
De acuerdo con el reporte de Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Barranquilla, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana, es de 77 minutos, mientras que el 17% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 15 minutos, mientras que el 20% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 5,9 km, mientras que el 5% viaja más de 12 km en una sola dirección.[166]​
La terminal aérea de Barranquilla es el aeropuerto Internacional Ernesto Cortissoz, ubicado a 7 km de la ciudad, en el vecino municipio de Soledad. En 2007 fue declarado de «cielos abiertos» por la Aeronáutica Civil para fomentar el turismo y la proyección de la ciudad. En 2008, a través del Ernesto Cortissoz se movilizaron 497 204 pasajeros, se efectuaron 15.359 operaciones y se transportaron 13.136 t en mercancías, lo que lo convirtieron en el quinto aeropuerto en número de pasajeros y el tercero en carga.[167]​[168]​
A principios de 2009, el Ministerio de Transporte anunció la construcción de un mega-aeropuerto que serviría a Barranquilla y a Cartagena, el cual entraría en operación en 2015. Las nuevas instalaciones estarían ubicadas equidistantes a las dos ciudades, en inmediaciones de la autopista al Mar. Su construcción habría obedecido a que el aeropuerto Rafael Núñez de Cartagena se habría vuelto insuficiente para el tráfico que maneja y a la imposibilidad de su expansión, así como a promover la consolidación de la megalópolis Barranquilla-Cartagena. El aeropuerto Ernesto Cortissoz habría quedado para operaciones militares. En ese sentido, desde mayo de 2009 se empezó la construcción de la Base Aeronaval del Caribe anexa al aeropuerto Ernesto Cortissoz y adscrita a la Armada Nacional con el fin de optimizar las tareas de interdicción marítima contra el narcotráfico, apoyando las labores de la Infantería de Marina en las zonas rurales y del Comando Conjunto Caribe.[169]​[170]​ Sin embargo, el 12 de enero de 2011 el gobierno nacional determinó que el proyecto no era viable económica, financiera, ambiental ni técnicamente.[171]​
En enero de 2016 se anunció que se construiría un nuevo aeropuerto para Barranquilla, pero poco después se anunció que el actual sería modernizado, pasando de 18 000 a 30 000 metros cuadrados.[172]​ El diseño de la obra está a cargo del arquitecto Aníbal Moreno y estará lista en 2019.[173]​ La inversión del Gobierno Nacional será de 345.543 millones de pesos con el fin de convertir la terminal aérea en la plataforma logística del norte de Colombia hacia Centroamérica y el Caribe.[174]​
La zona portuaria de Barranquilla comprende unos 22 kilómetros lineales sobre la margen occidental del río Magdalena, desde su desembocadura en el mar Caribe hasta el puente Pumarejo. El tráfico portuario es regulado por la Capitanía de Puerto de Barranquilla, adscrita a la Dirección General Marítima, la cual tiene a su cargo la dirección, coordinación y control de las actividades marítimas como arribos, zarpes, situación de naves, seguridad, trámite de licencias, anuncios, entre otras.[175]​ El acceso a la zona portuaria se hace por el canal navegable de Bocas de Ceniza, el cual requiere dragado de los sedimentos para asegurar la entrada y el arribo de las naves. Para la eliminación de la barra y asegurar la navegabilidad del canal, se construyeron los tajamares de Bocas de Ceniza en 1936; en los años 1990 se construyó un dique direccional y, para el control de sedimentos, la sociedad portuaria Puerto de Barranquilla adquirió en concesión la draga «La Arenosa», la cual opera bajo contrato con el gobierno, garantizando el calado operacional del canal navegable, zona de los terminales privados y públicos de la ciudad.
Sociedad Portuaria Regional de Barranquilla. Ubicada sobre la orilla occidental del río Magdalena. Posee las instalaciones portuarias más extensas de Colombia, utiliza unas 200 ha integradas al servicio del comercio exterior del país. Es un puerto multipropósito con capacidad para contenedores, graneles, carbón y carga general. Posee la concesión del terminal marítimo y fluvial desde el 13 de diciembre de 1993, por aprobación de la Ley 1.ª o Ley de Puertos de 1991 en la cual se determina que la administración de todos los puertos nacionales que estaban a cargo de Colpuertos pasaría a manos del sector privado.[176]​ En agosto de 2017 asumió la operación de Bitco y de Barranquilla Container Terminal, terminal exclusiva para contenedores ubicada en el kilómetro 18 de la margen occidental del río Magdalena, sector de Barranquillita. bitco inició operaciones en enero de 2014 de la alianza entre Bitco, filial de Sociedad Portuaria de Santa Marta y SSA Marine, el operador privado de terminales de contenedores y trenes más grande del mundo. Cuenta con grúas pórtico Panamax.[177]​Sociedad Portuaria del Norte. Utiliza el muelle de Cementos Argos para la exportación de carbón coque y mineral.[178]​[179]​Palermo Sociedad Portuaria. Situada sobre la margen oriental del río Magdalena. Geográficamente pertenece al departamento de Magdalena, pero administrativamente hace parte de la zona portuaria de Barranquilla y no de Santa Marta. Presta servicios portuarios y logísticos multipropósito como terminal marítimo y fluvial.[180]​[181]​Otros terminales públicos: Sociedad Portuaria La Loma, Sociedad Portuaria del Caribe, Sociedad Portuaria Bocas de Ceniza, Sociedad Portuaria Las Flores, Sociedad Portuaria Mallorquín, Sociedad Portuaria La Inmaculada, Sociedad Portuaria Pescamar, Sociedad Portuaria Michellmar, Sociedad Portuaria Atlantic Coal, Sociedad Portuaria River Port, Sociedad Portuaria Steckerl, Sociedad Portuaria Frigogán.[182]​Principales terminales privados: Monómeros Colombo-Venezolanos, Inmobiliaria Sredni, Cementos Argos, Pizano, Siderúrgica del Norte, Vopak, Muelles Aquamar, Quintal, Siduport.[182]​
La ciudad posee una infraestructura de telecomunicaciones en la que destaca el cable de fibra óptica submarino que parte de las costas del municipio de Puerto Colombia hacia Estados Unidos, conectando a Colombia con los principales centros de comunicación mundiales. Desde 2008, en Barranquilla funciona el cable Sur América 1 (Sam1), operado por la empresa Movistar Colombia,[183]​ que incrementará en un 50 por ciento la capacidad de acceso de Colombia a Internet banda ancha, lo cual proyecta a Barranquilla como una nueva zona franca de telecomunicaciones.[184]​
En la ciudad están disponibles servicios de telefonía pública fija local, nacional e internacional, prestados por las compañías Metrotel, Claro Colombia, ETB y Movistar Colombia, las cuales ofrecen también servicios de Internet de banda ancha y canales dedicados empresariales, servicios ofrecidos también por UNE.
En materia de telefonía celular, Barranquilla tiene a su disposición servicios de última generación como GSM, 3.5G y PCS, prestados por los operadores Movistar, Claro, Tigo, Virgin Mobile y Uff.
Desde 1986, la costa Caribe colombiana cuenta con el canal regional de televisión Telecaribe, que tiene su sede de operaciones en Barranquilla. A mediados de 2014 se convirtió en el primer canal regional de Colombia en emitir contenidos en alta definición (HD) a través de la Televisión Digital Terrestre. Además, en Barranquilla funcionan por señal abierta el Canal 23[185]​ de la Universidad Autónoma del Caribe y los cinco canales de televisión nacionales (RCN, Caracol, Canal Uno, Señal Colombia y Canal Institucional), disponibles tanto en su señal Análoga como por la Televisión Digital Terrestre en el estándar DVB-T2. Asimismo, desde la ciudad genera señal el canal universitario nacional ZOOM TV[186]​ con trasmisión para todo el país. Los principales operadores de televisión por cable son Claro Colombia, Movistar Colombia y UNE.
En Barranquilla transmiten diversas emisoras en AM y FM, tanto locales como nacionales, las cuales mantienen informada a la opinión pública y ofrecen una variada programación musical.
En la ciudad circulan periódicos de tirada local y nacional, todos matutinos: El Heraldo, La Libertad, Al día (de la casa editorial de El Heraldo), Qhubo, y los periódicos de distribución nacional El Tiempo, con un tiraje especial para la Región Caribe, y El Espectador. Desde septiembre de 2008 circula ADN (diario gratuito nacional de la Casa Editorial El Tiempo).[187]​
La salud en Colombia se rige por la legislación vigente (Ley 100 de 1993) y es regulada por el Ministerio de la Protección Social.[188]​ En el ámbito local, está a cargo de dos instituciones estatales, la Secretaría de Salud, que depende de la Alcaldía Distrital y, desde el 13 de diciembre de 2012, MiRed IPS asumió la operación de la red pública de hospitales.[189]​ Durante la primera administración de Alejandro Char (2008-2011) se implementó un nuevo modelo de atención en salud consistente en 32 PASO (Punto de Atención en Salud Ambulatorio), centros de atención de primer nivel, y 5 Camino (Centro de Atención Médica Integral), los cuales prestan atención de mediana y alta complejidad.[190]​
Otras instituciones son la Cruz Roja Colombiana,[191]​ la Defensa Civil Colombiana, que se encarga de emergencias, calamidades y desastres de origen natural,[192]​ y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF),[193]​ encargado de la protección integral de la familia y la niñez.
El distrito cuenta con 4 hospitales (General de Barranquilla, Nazareth, La Manga y Camino Adelita de Char), 6 unidades materno-infantiles, 19 centros de salud y 28 puestos de salud. En cada localidad de la ciudad existe un centro o puesto de salud. Estas instituciones pueden prestar servicios de primer y segundo nivel de atención, a excepción del Hospital Pediátrico, que presta servicios de tercer nivel parcial.
Además, en la ciudad funcionan clínicas privadas que atienden altos niveles de complejidad (3 y 4) y múltiples especialidades médicas, como las clínicas del Caribe, del Prado, La Asunción, General del Norte, Reina Catalina, entre otras.
Desde 2008 se alista una zona franca especial de servicios de salud con capital nacional y extranjero, la cual incluirá una clínica de primer nivel.[194]​ Estará ubicada entre las carreras 56 y 51B, zona del corredor universitario, en predios de Puerto Colombia.
Unidades materno-infantiles: Santa María, La Playa, La Chinita, Las Flores, La Alboraya, Juan Mina (Primer nivel)
Hospital Universitario Cari E.S.E (Cuarto Nivel o Alta complejidad y Salud Mental y Rehabilitación).[195]​
En materia de cobertura de servicios públicos, el 98,8% de las viviendas de Barranquilla tiene conexión a energía eléctrica, el 98,3% a alcantarillado, el 99,5% a acueducto, el 89,3% a gas natural y el 63,5% a teléfono.[97]​ Los servicios públicos se encuentran en su totalidad en manos de la empresa privada.
Según el informe Indicadores Básicos Tecnologías de la Información y Comunicación del DANE, Barranquilla y su área metropolitana son el tercer conglomerado urbano con menor porcentaje de hogares con computador (18,1%).[198]​
Energía eléctricaLa ciudad es sede de dos termoeléctricas: Termobarranquilla S.A. (Tebsa)[199]​ y Termoeléctrica Las Flores.[200]​ Termoflores está conformada por tres unidades de generación de energía eléctrica: Flores Uno, Dos y Tres, con una capacidad instalada de 160, 112 y 175 megavatios respectivamente. Tebsa tiene una capacidad instalada de 870 megavatios, la cual se planea ampliar a 910 megavatios. Genera, en condiciones normales, más del 10% de la demanda nacional y puede abastecer de energía eléctrica a la mayor parte de la Costa Caribe colombiana.[201]​ La empresa Electricaribe es la encargada del suministro de energía eléctrica a la ciudad y su área metropolitana.
AguaLa Triple A, sociedad de economía mixta, tiene a su cargo los servicios de agua, alcantarillado y aseo. Barranquilla se abastece del agua del río Magdalena, extrayendo un caudal medio de unos 6,5 m³/s, con un caudal de consumo aproximado de 4 m³/s . El consumo per cápita estimado es de unos 227,3 L/hab. El acueducto de Barranquilla recoge las aguas del río Magdalena mediante dos sistemas independientes de captación y bombeo de agua cruda. El primero, denominado sistema de bombeo de baja presión N.º 1, abastece tres plantas de tratamiento, y el sistema de bombeo de baja presión Nº 2 que abastece dos plantas de tratamiento. La captación se realiza a través de una dársena común a los dos sistemas, un canal que se deriva de la dársena y dirige sus aguas al sistema de captación Nº 1. El sistema de potabilización de agua en Barranquilla está conformado por cinco plantas de tratamiento ubicadas todas en el mismo predio, con capacidades respectivas de capacidad nominal de producción de 1,2; 0,5; 1,8; 1,0 y 3,0 m³/s.[202]​
AlcantarilladoEl sistema de alcantarillado de la ciudad es subterráneo y único. Las redes de drenaje conducen las aguas residuales en forma paralela a la red de agua potable hacia los cuerpos de agua sin recibir ningún tipo de tratamiento. De acuerdo con la topografía de Barranquilla, el alcantarillado de la ciudad se divide en tres zonas: Oriental, Suroccidental y Noroccidental. La Oriental vierte sus aguas residuales en el río Magdalena pasando por los caños; las otras dos pertenecen a la cuenca de los arroyos León y Arroyo Grande, a través de los cuales se drenan las aguas hacia los cuerpos de aguas próximos a la ciénaga de Mallorquín. La zona Suroccidental vierte sus aguas residuales al arroyo León después de ser tratadas por la Estación Depuradora de Aguas Residuales (EDAR), del barrio El Pueblito. Se estima que esta planta trata el 20% de las aguas residuales de la ciudad.[203]​[204]​
AseoEl aseo público se lleva a cabo utilizando equipos de barrido mecánico, con filtros antipolvo y potente aspiración. En los sitios de difícil acceso como bulevares y escaleras públicas, se utiliza la mano de obra directa con trabajo y herramientas manuales. También se implementa el baldeo, que combina la mano de obra directa con el uso de agua a alta presión para sitios que requieren altos niveles de limpieza como plazas y parques. En el mercado público se presta el servicio de lavado de aceras o vías después de las operaciones de barrido. Para la recolección de desechos de grandes productores (usuarios no residenciales) que producen un volumen superior a 1 metro cúbico de residuos al mes, se implementan 11 macrorrutas que utilizan equipos de compactación.
La disposición final de los residuos sólidos se lleva a cabo en el parque ambiental Los Pocitos, ubicado en el kilómetro 11 entre Barranquilla y Tubará, el cual maneja unas 1.200 toneladas de basuras y abarca un área total de 135 ha, de las cuales se usan 75 para la disposición de basuras. Otras 30 están destinadas para un ecoparque con senderos que podrán ser utilizados para caminatas ecológicas. Los Pocitos reemplazó a El Henequén, relleno sanitario de tipo contención que funcionó hasta el 31 de marzo de 2009. La vida útil de Los Pocitos se estima en treinta años y tuvo un costo de 22 000 millones de pesos colombianos.[205]​[206]​
Gas naturalEl servicio de distribución de gas natural es operado por la firma Gases del Caribe desde 1987.[208]​ El transporte de gas natural a grandes consumidores del combustible, es decir a los que tienen consumos mayores de 100 mil pies cúbicos día (0,1 MPCD), como las termoeléctricas de la ciudad, la distribuidora de gas antes mencionada, y las industrias cementeras, petroquímicas y mineras es prestado por Promigás.[209]​
TelecomunicacionesEn cuanto a la telefonía local, el servicio es suministrado por Claro Colombia, Movistar Colombia y Metrotel. Estas empresas ofrecen también servicios de telecomunicaciones e Internet (banda ancha, canales dedicados), así como las empresas que prestan el servicio de telefonía de larga distancia, Movistar Colombia, UNE y ETB, además de Promitel y Claro Colombia. El servicio de televisión por suscripción es prestado por empresas locales y nacionales como GlobalTv, Claro Colombia, Movistar Colombia, UNE y DirecTV (estos dos últimos con televisión satelital). El servicio de telefonía móvil celular es prestado por las compañías Claro Colombia y Movistar (850 MHz, tecnología GSM), y Tigo (1900 MHz, tecnología PCS + NGN).
En la ciudad se desarrolla, durante todo el año, una interesante actividad cultural, cuya muestra más representativa es el carnaval de Barranquilla, una de las fiestas populares más célebres de Colombia. Se celebra anualmente durante los cuatro días previos al Miércoles de Ceniza -sábado, domingo, lunes y martes de Carnaval-, generalmente en febrero o a principios de marzo. En 2001 fue declarado «Patrimonio Cultural de la Nación» por el Congreso Nacional de Colombia y en 2003 «Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad» por la Unesco.
En la ciudad tienen asiento variadas manifestaciones folclóricas como danzas, bailes, cantos, juegos, leyendas, cuentos y supersticiones, entre otros, muchos de los cuales alcanzan su máxima expresión durante el Carnaval.
Barranquilla es sede de diversos eventos culturales como muestras artísticas, exposiciones, talleres literarios, conversatorios filosóficos, piezas de teatro, jornadas de poesía, danzas, exposiciones, conciertos y festivales, como el Festival de Orquestas en el marco del Carnaval y Barranquijazz. Desde 1957 se lleva a cabo el Concierto del Mes, espacio para la divulgación de la música clásica.
La cultura es promovida en la ciudad por el Instituto Distrital de Cultura y Turismo de Barranquilla,[210]​ adscrito a la Alcaldía, y entidades como el Museo de Arte Moderno de Barranquilla, Centro Cultural Cayena de la Universidad del Norte, la Facultad de Bellas Artes de la Universidad del Atlántico, el Centro Cultural de Comfamiliar, la Fundación Carnaval de Barranquilla, el Banco de la República, la Alianza Colombo-Francesa, el Centro Cultural Colombo-Americano, la Corporación Luis Eduardo Nieto Arteta, la cual administra el Complejo Cultural de la Antigua Aduana, conformado por la Biblioteca Piloto del Caribe, la Biblioteca Infantil Piloto del Caribe, el Archivo Histórico del Atlántico y el Centro de Documentación Musical Hans Federico Neuman; universidades y colegios, entre otras asociaciones culturales.
Teatro Amira de la RosaUbicado en un estratégico y tradicional sector de la ciudad donde confluyen los barrios El Prado, Montecristo y Abajo, además de escenarios como el Palacio de Combates, la Casa del Carnaval, el Museo del Carnaval, la piscina olímpica y varias universidades, el teatro Amira de la Rosa cumple desde 1982 una función de difusión cultural como espacio para conciertos, exposiciones, tertulias, presentaciones, encuentros, entre otros. Cerrado en 2016 por mantenimiento.[211]​
MuseosMuseo Romántico. Localizado en una mansión republicana del barrio El Prado donde se muestran objetos representativos de la historia de la ciudad. Se pueden observar desde disfraces de las reinas del Carnaval hasta una réplica del antiguo camellón Abello, pasando por la máquina de escribir con que Gabriel García Márquez escribió su primera novela, La Hojarasca. Hay también cartas del Libertador Simón Bolívar, fotografías, discos, colecciones de periódicos de archivo, entre otros elementos que identifican la historia de la urbe.
Museo del Caribe. Eje principal del Parque Cultural del Caribe, se centra en la historia y la idiosincrasia de la región caribeña de Colombia.
Museo Antropológico y Etnológico. Ubicado en el edificio de la Facultad de Bellas Artes de la Universidad del Atlántico. Presenta una completa colección de piezas de las culturas indígenas que habitaron la región. Además, proporciona servicios de hemeroteca, sala de lectura y exhibiciones.
Museo de Arte Moderno. En funcionamiento desde 1996, reúne una selección de obras de artistas de la segunda mitad del siglo XX. Su colección, que por motivos de espacio se mantiene en reserva, es presentada al público a través de exposiciones temporales e incluye obras de reconocidos autores como Fernando Botero, Alejandro Obregón, Enrique Grau o Luis Caballero. Su nueva sede se construye en el Parque Cultural del Caribe, en la segunda fase de dicho proyecto.[212]​[213]​
Museo Aeronáutico. Ubicado en la escuela Naval de Suboficiales ARC, fundado en 1989 en homenaje al impulso que se dio en Barranquilla a la aviación comercial a principios del siglo XX.
Museo del Atlántico. Ubicado en la antigua sede de la Gobernación del Atlántico, inmueble declarado monumento nacional por el Ministerio de Cultura. Cuenta con 3200 metros cuadrados, funciona además como sede paralela de las alcaldías de los municipios del Atlántico.[214]​
Museo del Carnaval. Proyecto de la Fundación Carnaval de Barranquilla en alianza con el Parque Cultural del Caribe y el Museo del Caribe. Inaugurado el 7 de abril de 2011 en su primera etapa con la Sala del Carnaval Elsa Caridi. Está ubicado en la Casa del Carnaval en el barrio Abajo.[215]​
Parque Cultural del Caribe. Ambicioso complejo cultural, único de naturaleza regional en Colombia. Concebido en el marco de la restauración del centro histórico de la ciudad, promueve el patrimonio natural, cultural e histórico del Caribe colombiano. Está integrado en su primera etapa por el Museo del Caribe, la Biblioteca Infantil Piloto del Caribe, la Biblioteca Mediateca Macondo (especializada en la obra de Gabriel García Márquez), un Centro de Documentación, un Salón de Eventos Múltiples y una plaza pública con teatro al aire libre. En su segunda etapa se complementará con el Museo de Arte Moderno de Barranquilla y la Cinemateca del Caribe.[216]​
Antigua Aduana. Conjunto de edificaciones republicanas restauradas durante la década de 1990 que albergan la Biblioteca Piloto del Caribe, el Archivo Histórico del Atlántico, el Centro de Documentación Musical Hans Federico Neuman, la Estación Montoya, el parque Cultural Aduana-Elbers (consagrado a la memoria de Juan Bernardo Elbers, pionero de la navegación por el río Magdalena), la plaza de la Locomotora, plazas de eventos y el fresco Simbología de Barranquilla de Alejandro Obregón, realizado en 1956 para el Banco Popular, el cual lo donó a la Gobernación del Atlántico en 1994 para su restauración.
BibliotecasAlgunas de las bibliotecas y centros de información de Barranquilla son la Biblioteca Pública Departamental Meira Delmar (1945), la Biblioteca Piloto del Caribe, el Archivo Histórico del Departamento del Atlántico, las bibliotecas de las universidades del Norte, y del Atlántico, las de las cajas de compensación Comfamiliar y Combarranquilla y las bibliotecas públicas Julio Hoenisberg y Popular del barrio La Paz.[217]​ Cabe señalar la Hemeroteca del diario El Heraldo.[218]​
Centro de convencionesEl Centro de Eventos del Caribe es un complejo multipropósito ubicado sobre la margen occidental del río Magdalena, constituido por recinto ferial, centro de convenciones, edificios empresariales y de negocios, hotel, zona lúdica, restaurantes, bares y malecón turístico.
OtrosEn el restaurante-bar La Cueva se da a conocer la actividad cultural del Grupo de Barranquilla y se puede ahondar en aspectos de la historia y la cultura barranquilleras de mitad del siglo XX.[219]​ Otros escenarios significativos son la Casa del Carnaval, la Cinemateca del Caribe[220]​ y el Planetario de Barranquilla.[221]​
La cumbia es el ritmo musical y la danza más representativa, hondamente arraigada en la Costa Caribe colombiana. Otros ritmos musicales son el jalao, la puya, el garabato, el cumbión, el chandé, el porro, la gaita, el bullerengue, el merecumbé, el vallenato y el pajarito. Además de la cumbia, otras danzas son las tradicionales como el Garabato, el Congo, el Mapalé y Son de Negro; las danzas de relación, como la del Caimán, los Coyongos, los Goleros, las Pilanderas y la del Paloteo; y las danzas especiales (Diablos, del Gusano, las Farotas). Entre las comparsas más representativas están las Marimondas, los Monocucos y los Toritos, las cuales, así como los ritmos musicales y las distintas danzas, alcanzan su máxima expresión durante el Carnaval de Barranquilla.[222]​
En Barranquilla se habla una variante del español costeño con rasgos locales particulares y definidos. El dialecto barranquillero se extiende hasta los municipios de su área metropolitana y aledaños, pero ya en Sabanalarga se usa un dialecto con características distintas.[223]​
En su fonética se caracteriza, como todo el español de América, por el seseo. También se presenta el yeísmo. Además, presenta la caída de la d intervocálica de los participios, por ejemplo, «salado» se pronuncia [sa'la.o]. La s de final de sílaba se aspira como en «costa» (['koh.ta]) o «buscó» ([buh'ko]). Se presenta también la pérdida total de la s en posición final absoluta y de la r final de los infinitivos: «las cosas» se pronuncia [lah 'kosa] y «caminar» [ka.mi'na]. Otra característica del español hablado en la ciudad es la nasalización de las vocales que anteceden a m y n («campaña» [kãm'pa.ɲa] y «anda» [ãn.da]). La n final se realiza velar: canción [kan'sjoŋ]. La jota se realiza como una aspiración suave ([h]), a veces casi desaparece, completamente diferente de la articulación velar de la jota ([x]) en España.[223]​
De ninguna forma se presenta la geminación de las consonantes (por ejemplo d, t, p o g) posteriores a las líquidas r y l y la supresión de estas: ['kad.do] por caldo, ['at.to] por alto, fenómeno propio del español de los departamentos de Bolívar, Sucre y Córdoba, y del Atlántico a partir de Sabanalarga.[224]​[223]​
Salvo los localismos y las variantes fonéticas que se presentan como consecuencia normal de la expansión de toda lengua, y gracias a la morfosintaxis prácticamente idéntica a la del español del resto de países hispanohablantes, el visitante originario de otras latitudes cuya lengua madre sea el español encontrará poca o ninguna dificultad en comunicarse con el barranquillero.
Además del carnaval de Barranquilla y sus actividades relacionadas, algunos de los eventos culturales de la ciudad son:
Barranquijazz. Evento musical que reúne figuras internacionales del jazz. Se celebra en septiembre en el teatro Amira de la Rosa entre otros escenarios.
Carnaval de las Artes. Evento cultural que se realiza días previos al Carnaval desde 2007, en el que participan intelectuales, escritores, cineastas, músicos y artistas de renombre nacional e internacional.
Feria del Juguete. Mercado permanente de juguetes durante el mes de diciembre en el parque del cementerio Universal.
Festival Internacional de Cuenteros El Caribe Cuenta. Evento internacional de humor y cuentos que se celebra anualmente en agosto, organizado por la Fundación Luneta 50.
PoeMaRío. Festival internacional de poesía. Se realiza anualmente entre los meses de julio y septiembre en diversos lugares de la ciudad.
El plato típico de la ciudad es el arroz de lisa, el cual se sirve con bollo de yuca. Característicos de la cocina local son también el sancocho de guandú con carne salada; la butifarra; los bollos de yuca, limpio, de mazorca, de angelito; el queso costeño; fritos como variedades de arepas, como la de huevo, las carimañolas, las empanadas, los pastelitos, el patacón, los buñuelos de fríjol cabecita negra y de maíz tierno y el quibbe; los arroces de fríjol cabecita negra, de fideos, de chipichipi y el cucayo; bebidas como el raspao, el boli, el agua de panela, los jugos de corozo, tamarindo, zapote y níspero; dulces como la alegría, el enyucado, la arropilla, las cocadas y los dulces de Semana Santa; envueltos como el pastel y la hayaca; pescados como el bocachico en cabrito o frito, la mojarra y el lebranche; los cocteles de camarón y de ostras; los sancochos de costilla, de rabo, de hueso, de sábalo, trifásico (con carne de res, de gallina y de cerdo), de mondongo y de gallina criolla; y el chicharrón.[226]​[227]​[228]​
Es significativa la oferta gastronómica de la ciudad, en cuyos restaurantes se pueden disfrutar desde los platos de la cocina criolla hasta varias cocinas internacionales, como la sirio-libanesa (debido a la presencia de descendientes de inmigrantes del Medio Oriente), la china, la japonesa, la brasileña, la peruana, la francesa, la italiana, la española, la comida de mar, la rápida, la vegetariana, la cocina fusión, asados, entre otros.
Entre las manifestaciones religiosas en Barranquilla predomina el cristianismo, siendo el catolicismo la corriente más profesada, arraigado desde la época colonial española. También tienen presencia protestantes, judíos, musulmanes y pequeñas comunidades budistas, masónicas, rosacrucistas y gnósticas.
El patrono oficial de la ciudad es San Nicolás de Tolentino, cuyo templo fue declarado iglesia pro-catedral cuando la Santa Sede creó la Diócesis de Barranquilla en 1932. En 1982, la Santa Sede consagra el templo María Reina como nueva Catedral Metropolitana de Barranquilla. San Roque de Montpellier es considerado el patrono popular.[229]​[230]​
Barranquilla es sede desde 1969 de la Arquidiócesis que comprende la totalidad del departamento del Atlántico y que está conformada por 119 unidades pastorales o parroquias, distribuidas en el distrito, municipios y algunos corregimientos del departamento. También es sede episcopal metropolitana de la Provincia Eclesiástica conformada además por las diócesis sufragáneas de Santa Marta, Valledupar, Riohacha y El Banco.[229]​[231]​
El centro histórico está comprendido entre las carreras 35 y 46 y las calles 30 y 46, e incluye partes de los barrios San Roque y Abajo.[232]​ Hace parte de la localidad Norte-Centro Histórico y del Distrito Central, conformado además por los sectores de Barranquillita y El Boliche. En el centro histórico tienen sede los poderes administrativos de la ciudad y del departamento. Su eje es el paseo de Bolívar, avenida que fue restaurada y ampliada entre 2003 y 2008. En este sector nació la ciudad y a su alrededor se desarrollaron, casi exclusivamente, las actividades socioeconómicas de la urbe hasta los años 1980, cuando el deterioro del Centro originó el desplazamiento del comercio formal y la banca hacia el norte de la ciudad. A pesar del abandono, el Centro sigue siendo el núcleo de la ciudad y su sector más importante en términos económicos. Concentra una intensa actividad comercial en sinergia con el aledaño mercado público. Además, alberga numerosas edificaciones del periodo republicano y del Movimiento Moderno de inmenso valor histórico y arquitectónico, por lo que fue declarado Bien de Interés Cultural del ámbito Nacional por el Ministerio de Cultura mediante resolución 1614 de 1999.[233]​ Desde la década de 1990, el centro histórico de Barranquilla se encuentra en proceso de recuperación, la cual se consolida en 2008 con la convocatoria del Ministerio de Cultura para el «Concurso Público de Anteproyecto Arquitectónico para el Diseño de Diferentes Sectores Urbanos para la Recuperación del Espacio Público del Centro Histórico de Barranquilla».[234]​[235]​ A nivel de la administración local, el desarrollo del centro de Barranquilla es promovido por la Promotora del Desarrollo del Distrito Central de Barranquilla S.A. (Promocentro), entidad descentralizada adscrita a la Alcaldía Distrital.[236]​[237]​
El paseo de Bolívar, eje del centro de Barranquilla, es la avenida más importante de la ciudad, alrededor del cual surgió, se gestó y se expandió la urbe. Hasta fines del siglo XIX se llamó calle Ancha, cuando en 1886 el alcalde Antonio Abello construyó un camellón, pasando a ser denominada camellón Abello. A principios del siglo XX fue ubicada en el extremo norte una estatua de Cristóbal Colón, por lo que cambió su nombre a paseo de Colón. En 1937 se construyó una plaza en su extremo norte y se ubicó en lugar de la estatua de Colón la estatua ecuestre de Simón Bolívar, obsequio de Andrés Obregón en 1919, denominándose desde entonces paseo de Bolívar.[238]​
Desde principios de los años 2000 se debate entre las autoridades nacionales y la dirigencia local si el edificio de la Caja Agraria, ubicado detrás de la plaza, debe ser demolido (hasta el momento goza de estatus patrimonial) para darle paso a la ampliación del paseo de Bolívar hasta la avenida Olaya Herrera (carrera 46) y su intersección con la avenida Boyacá (calle 30) y la Vía 40. El paseo de Bolívar es el eje de la recuperación del centro histórico de Barranquilla.[239]​
El uso del suelo, en particular del espacio público, y la ordenación urbanística están reglamentados por el Plan de Ordenamiento Territorial que es elaborado por la Alcaldía a través de la Secretaría de Planeación Distrital, y aprobado o revisado por el Concejo Distrital.
Barranquilla presenta una aguda deficiencia de espacios públicos y arborización, reflejada en un promedio de 0,083 m² de plazas y zonas verdes por habitante. La zona de la ciudad que presenta la mayor ocupación del espacio público es el Centro, donde hay 9160 vendedores informales estacionarios censados.[232]​[241]​
Plaza de San Nicolás: situada frente a la iglesia de San Nicolás, fue epicentro de la vida cultural, comercial y religiosa de Barranquilla a principios del siglo XX.
Plaza de la Paz San Juan Pablo II: construida en 1986 frente a la Catedral Metropolitana para recibir al Papa Juan Pablo II. Sitio de multitudinarias manifestaciones sociales, políticas y culturales. Remodelada en 2013, ampliada en 2018.
Plaza de Bolívar: ubicada en el extremo norte del paseo del mismo nombre, constituye el epicentro de la ciudad y la punta de lanza de la recuperación del centro histórico. Reconstruida en 2003.
Plaza de San José: enmarcada por la iglesia homónima, el antiguo colegio San José y la Biblioteca Departamental. Inaugurada en 2016.
Plaza del Río Grande de la Magdalena: anexa a la restaurada Intendencia Fluvial, a orillas del caño de los Tramposos. Inaugurada el 10 de octubre de 2014.[242]​[243]​
Plaza de la Cruz Vieja: posible sitio de inicio de la población de Barranquilla, ubicada en la carrera 44 con calle 32. Inaugurada en 2013.[244]​Otras plazas son la del Boliche y la antigua plazuela Ujueta, ambas en el Mercado; la plaza de San Mateo, en el centro histórico; la plazuela Esthercita Forero (carrera 43 con calle 74, construida en 2003, posee una estatua de la compositora); la plaza Mario Santo Domingo, espacio público que hace parte del Parque Cultural del Caribe, del que fue su primera obra inaugurada (2008); y la plaza de la Locomotora (2002), la cual hace parte del Complejo Cultural de la Antigua Aduana, exhibe una locomotora de la época en que las mercancías se trasladaban por tren entre Barranquilla y su puerto alterno ubicado en la población de Puerto Colombia.
Parque Tomás Surí Salcedo: llamado en honor del Ministro de Hacienda que impulsó la construcción de los tajamares de Bocas de Ceniza y del edificio de la Administración de la Aduana, construido en 1921. Ubicado en la estratégica zona de la calle 72 con avenida Olaya Herrera, ofrece juegos mecánicos y alberga el estadio de baloncesto Elías Chegwin. Es escenario anual del Festival del Dulce en época de Semana Santa. Construido en 1945, remodelado en 1978 y 2013.[245]​
Parque Metropolitano: ubicado entre el costado sur del estadio Metropolitano Roberto Meléndez y el velódromo, en el sur de la ciudad; ocupa también una oreja del puente de la avenida Murillo sobre la avenida Circunvalar. Construido para la Copa América de 2001, en 2006 fue ubicada allí la escultura de Shakira.
Parque de Los Fundadores: antiguo bulevar central del barrio El Prado, alberga distintos monumentos como el águila en homenaje a los pioneros de la aviación que perdieron la vida en el accidente de 1924 cuando impulsaban con volantes la construcción de Bocas de Ceniza.
Parque Ernesto McCausland: ubicado en la rotonda de la calle 17 con carrera 9 y alrededores (entrada a Barranquilla por el puente Pumarejo), alberga la megabandera de Barranquilla y el busto de Pacho Galán. El diseño fue del arquitecto Adolfo Schlegel, tiene una extensión de 15 000 m2 y tuvo un costo de 600 millones de pesos. Inaugurado el 28 de noviembre de 2012.[246]​[247]​
Parque Venezuela Mágico: ubicado al norte de la ciudad, es uno de los mejor dotados en materia de juegos infantiles y atracciones mecánicas, ya que en él funciona el parque de diversiones privado Fantasiland. Tiene además canchas de baloncesto, máquinas de ejercicios y pista de jogging.
Barranquilla rinde homenaje a próceres locales y nacionales y a personalidades de naciones hermanas, así como a fechas patrias, al deporte, al arte, a la cultura, a sucesos históricos y a la religiosidad. Entre los monumentos de la ciudad se encuentran:
Estatua ecuestre del Libertador Simón Bolívar (1919), en la plaza de su nombre, epicentro de la ciudad.
Estatua en mármol de Carrara de Cristóbal Colón, obsequio de la colonia italiana en 1892 con motivo del cuarto centenario del Descubrimiento de América,[248]​ en el bulevar de la carrera 50.
Estatua de la Libertad en el parque de la Independencia, obsequio de la colonia siria en 1910 con motivo del centenario de la Independencia de Colombia.
Ventana al mundo (2018). Estructura en vidrio, acero y aluminio construida por la empresa Tecnoglass.Nomenclatura vial
Barranquilla posee un completo trazado vial, en el que las calzadas se trenzan de manera perpendicular formando las manzanas. Se utiliza una nomenclatura alfanumérica que reemplazó los nombres vernáculos, los cuales fueron rescatados en años recientes. Se denominan «calles» las vías que progresan de oriente a occidente y empiezan en el Terminal Marítimo. Por su parte, las «carreras» (antes denominadas callejones), avanzan de sur a norte, a partir de la avenida Circunvalación, en el sector del estadio Metropolitano. Hacia el sur de dicho escenario deportivo, a las carreras se les añade el apéndice «Sur».
Si el inmueble está situado sobre una calle, su dirección comenzará por «Calle» (en caso contrario por «Carrera»), le seguirá el número de dicha calle (o de la carrera) y a continuación, separada por la abreviatura N.º o el símbolo #, la carrera correspondiente (o la calle si está situado sobre una carrera), separada por un guion del número de la construcción (usualmente el número aproximado de metros del predio hasta la esquina). Por ejemplo, Calle 47B # 21-10; Carrera 5 Sur # 50-04.
La historia arquitectónica de Barranquilla se escribe prácticamente apenas en el siglo XX. En la ciudad no se encuentran edificios del periodo colonial ni de las primeras décadas de la nación independiente y en formación, pero la profusión de estilos que florecieron a partir de fines del siglo XIX le dan a la ciudad un ambiente cosmopolita y sui géneris en Colombia. Ese esplendor arquitectónico, referencia obligada para los estudiosos de la arquitectura en Colombia, responde a la condición de ciudad portuaria y punto de entrada al país, durante buena parte de los siglos XIX y XX, del progreso y de inmigrantes de Norteamérica, Europa, Medio Oriente y Asia, muchos de los cuales se establecieron en Barranquilla e importaron los estilos arquitectónicos que se aprecian en la ciudad.[249]​
Entre los estilos arquitectónicos se encuentran algunos tan disímiles como el neoclásico y el art déco, así como interesantes muestras de arquitectura neocolonial, modernista, contemporánea, ecléctica, mudéjar, barroca tardía española (también conocida como estilo californiano), mozárabe y caribeña (tipo Antillas Holandesas). En algunas construcciones modernistas es perceptible la influencia de arquitectos internacionales como Oscar Niemeyer, Le Corbusier (quien estuvo en Barranquilla a finales de la década de 1940), Leopold Rother, Mies Van der Rohe y Richard Neutra, entre otros que, en conjunto, conforman un impresionante fresco arquitectónico y urbano.[249]​
Mal llamado «estilo», el republicano es el período de la historia de la arquitectura colombiana comprendido entre 1819, año de la independencia definitiva del país, y alrededor de 1930, el cual reúne distintos estilos en la ciudad como el neoclásico, el barroco tardío español y el neomediterráneo.
Desde el inicio del siglo XX las edificaciones de estilo neoclásico tuvieron especial acogida en Barranquilla. Entre las muestras de estilo neoclásico más sobresalientes se encuentran el Instituto La Salle, Villa Heraldo, la Corporación Autónoma Regional del Atlántico (antigua residencia del escritor Álvaro Cepeda Samudio), la residencia de Ezequiel Rosado, la Funeraria Jardines del Recuerdo, el restaurado edificio de la Aduana, el antiguo Banco Comercial de Barranquilla, el antiguo Banco Dugand y La Perla, entre otros, principalmente en el barrio El Prado y en el centro histórico. Otras edificaciones republicanas dignas de mencionar son el Hotel El Prado (estilo neomediterráneo), la facultad de Bellas Artes de la Universidad del Atlántico y la Intendencia Fluvial.[249]​[250]​
Etapa de la arquitectura colombiana previa al Movimiento Moderno en la que se buscaron estilos distintos de los republicanos, como el art nouveau y el art déco.[249]​
En la ciudad se encuentran numerosas construcciones estilo art déco, propio de los años 1930, como el estadio Romelio Martínez (1935), la Biblioteca Departamental (1945), el teatro Rex (1935), el desaparecido teatro Metro (1946, antiguo Apolo), el edificio de la Cervecería Águila (1942), el edificio Kico (1948), la sinagoga Shaare Sedek (1946-1947), el edificio de la Exposición Agropecuaria (1936, más tarde convertido en Escuela Industrial), el edificio Eckardt (1939), la antigua residencia del arquitecto cubano Manuel Carrerá en el barrio Bellavista, el edificio García (1938-1943), el Teatro Colón (1946), el antiguo edificio de Avianca (1934); los cuatro últimos, diseñados por el mencionado Manuel Carrerá.[249]​[251]​[252]​
El estadio Romelio Martínez fue reconocido en 1995 como Monumento Nacional por el Ministerio de Cultura, siendo la primera edificación art déco en Barranquilla en obtener esta declaratoria.[253]​
La arquitectura moderna se caracteriza por estar libre de los ornamentos que identifican a las edificaciones del periodo republicano, y por la tendencia hacia el concreto de corte racionalista. Entre los ejemplos más valiosos de arquitectura moderna en la ciudad cabe mencionar el Edificio Nacional, sede de la rama judicial, diseñado por el arquitecto alemán Leopold Rother en 1945 y terminado en 1953, la Catedral María Reina (iniciada en 1955) y el antiguo edificio de la Caja de Crédito Agrario (1961-1965), ubicado en el remate del paseo de Bolívar y diseñado por el arquitecto Fernando Martínez Sanabria. Además, merecen destacarse los edificios del Sena, de la Asamblea del Atlántico, el elegante edificio de Telecom (1965, con una escultura de Alejandro Obregón en la plazoleta de acceso), el edificio de la Gobernación del Atlántico y el de la Alcaldía en el paseo de Bolívar, antiguo edificio del Banco de la República.[249]​[254]​
Periodo en que el sistema UPAC dio como resultado la comercialización de la arquitectura en detrimento de la calidad espacial y estética. La búsqueda de ambientes más seguros trajo consigo la proliferación de conjuntos de vivienda y centros comerciales cerrados. El Movimiento Posmoderno aparece brevemente intentando realzar los estilos históricos dejados de lado por el Movimiento Moderno. Durante este periodo adquiere importancia la recuperación del patrimonio arquitectónico y la protección de edificaciones y complejos urbanos como el Centro. Entre las edificaciones más representativas de este periodo se encuentran el Centro Ejecutivo I (conocido por su estilizada forma como «Miss Universo»), el edificio Girasol, las torres de los bancos Popular, de Bogotá y de Bancolombia, y el edificio Rodrigo Lara Bonilla.[249]​
Arquitectura actualMerecen atención algunas edificaciones recientes como los rascacielos. El retorno a estilos como el neoclásico o el neomediterráneo en edificaciones como la sede de Metrotel (neoclásica), el centro comercial Carrefour Prado (neomediterránea) y el edificio de oficinas Prado Office Center (neomediterránea), responde al reciente interés de construir edificios que armonicen en su estilo con la arquitectura representativa del barrio El Prado, donde se encuentran ubicadas.[249]​
Templos religiososLa ciudad cuenta con templos religiosos que hablan de su naturaleza multicultural y que exhiben distintos estilos arquitectónicos, embelleciendo el panorama y ofreciendo interiores primorosos al visitante. Los más importantes son: la Catedral María Reina, de arquitectura tardomoderna; la iglesia de San Nicolás de Tolentino, patrono de Barranquilla, de estilo ecléctico; la iglesia de San Roque (patrono popular de la ciudad y una de las pocas iglesias neogóticas de Colombia); la iglesia de la Inmaculada Concepción; la iglesia de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro; la iglesia de San José; la iglesia de Nuestra Señora del Carmen; la iglesia del Sagrado Corazón; la iglesia de Nuestra Señora del Rosario; la iglesia de Nuestra Señora de Chiquinquirá; la iglesia de Nuestra Señora de la Torcoroma; la iglesia de San Francisco; la iglesia de la Sagrada Familia. Sobresalen por su diseño vanguardista la capilla del Liceo de Cervantes, la iglesia de Nuestra Señora de la Caridad del Cobre y la sinagoga Bet-El.
La actividad deportiva en Barranquilla está regida y es promovida a nivel gubernamental por la Secretaría de Recreación y Deportes de la Alcaldía Distrital.[75]​ Desde principios del siglo XX, en la ciudad se han practicado principalmente el fútbol, el béisbol y el boxeo. También se practican variadas disciplinas como el baloncesto, el atletismo, la natación, el ajedrez, el ciclismo, el patinaje, el tenis, el golf, el tiro, el microfútbol, el karate, el taekwondo, el parapente, el bicicrós, los karts, el automovilismo, la pesca deportiva, el squash, el surfing, la halterofilia, el softbol y los bolos.
Barranquilla ha sido sede de la Selección de fútbol de Colombia durante las eliminatorias de los mundiales de Italia 1990, Estados Unidos 1994, Francia 1998, Alemania 2006, Brasil 2014 y Rusia 2018. Además, la ciudad fue sede de:
Inauguración y 5 partidos de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011 (cuatro juegos por el Grupo E y uno de octavos de final).[255]​
La ciudad cuenta con una infraestructura deportiva que le ha permitido acoger eventos de importancia nacional, regional y mundial como los V Juegos Centroamericanos y del Caribe de 1946 y 2018, los Juegos Bolivarianos de 1961, eliminatorias mundialistas, la Copa América 2001 y el Mundial Sub-20 de 2011. Los principales escenarios deportivos de Barranquilla son:
Estadio Metropolitano Roberto Meléndez. Inaugurado el 11 de mayo de 1986, con capacidad de 46 692 espectadores. Posee cancha de fútbol, pista atlética para carreras de velocidad, semifondo, fondo, salto largo, triple, alto, con garrocha y lanzamiento de jabalina, disco y de martillo. Ha sido sede de la Selección de fútbol de Colombia durante las eliminatorias de los Mundiales de 1990, 1994, 1998, 2006, 2014 y 2018.
Estadio Municipal Romelio Martínez. Construido en 1935 para los III Juegos Olímpicos Nacionales; capacidad para 20 000 personas. Remodelado entre 2016 y 2018 para los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe.
Estadio Moderno Julio Torres. Primer estadio para la práctica del fútbol construido en Colombia. Ampliado y remodelado entre 2017 y 2018 para los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe.
Estadio de béisbol Édgar Rentería. Escenario para la práctica del béisbol que inició su construcción en 2017 en el sitio donde se encontraba el estadio Tomás Arrieta, demolido en 2016 en el marco de la adecuación de los escenarios de los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe.
Arena Elías Chegwin. Construido para los Juegos Centroamericanos de 1946 y denominado estadio Suri Salcedo. Remodelado en 1992 para los XIV Juegos Nacionales. Remodelado entre 2016 y 2018 para los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe. Su aforo pasó de 2400 espectadores a 4800; cuenta con la certificación de la Federación Internacional de Baloncesto. La cancha de baloncesto es de madera y cuenta con tableros digitales.[257]​ Lleva el nombre de un basquetbolista barranquillero de la década de 1930, primer colombiano en jugar a nivel universitario en Estados Unidos en 1938, en la Universidad de Huron, Dakota del Sur, donde se graduó como sociólogo[258]​
Velódromo Metropolitano Rafael Vásquez. Inaugurado en 1992 en el marco de los XIV Juegos Nacionales.
Complejo Acuático Eduardo Movilla. Sucesor de la piscina olímpica que era réplica de la de Berlín, remodelada entre 2011 y 2013,[259]​[260]​[261]​ y demolida en 2017 en el marco de la adecuación de los escenarios de los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe. Cuenta con tres piscinas: de carreras, de clavados y de calentamiento para las disciplinas de natación, polo acuático, nado sincronizado y clavados.[257]​ Lleva el nombre de un entrenador de natación barranquillero.[262]​
Patinódromo Álex Cujavante. Ubicado en el barrio Villa Santos, fue construido para los Juegos Centroamericanos y del Caribe 2018.[263]​[264]​ Lleva el nombre del campeón mundial de patinaje de pista oriundo de Barranquilla.[265]​
Patinódromo Rafael Naranjo Pertuz. Además de la pista de patinaje, el interior del óvalo es una cancha de hockey sobre patines.[266]​ Ubicado en el parque Bosques del Norte, construido en 1992.
Estadio Distrital de Tenis María Fernanda Herazo. Construido para los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe. Inaugurado el 9 de noviembre de 2017.[267]​ Lleva el  nombre de un tenista barranquillera activa.[268]​
Estadio de atletismo Rafael Cotes. Escenario adyacente al estadio Metropolitano, construido entre 2017 y 2018 para acoger las pruebas de atletismo de los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe.[269]​ Lleva el nombre de un atleta barranquillero de la década de 1940.[270]​
Palacio de Combates Sugar Rojas. Construido entre 2017 y 2018 en el sitio donde se encontraba el coliseo cubierto Humberto Perea, demolido en 2016 en el marco de la adecuación de los escenarios de los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe.[271]​ Lleva el nombre del único campeón mundial de boxeo oriundo de Barranquilla (supermosca del CMB).[272]​
Pista de BMX Daniel Barragán. Ubicada en la calle 93, carrera 75. Construida en 2018 para los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe, inaugurada el 6 de julio de 2018. Aforo aproximado de 2000 espectadores. El nombre de la pista fue elegido en homenaje al bicicrosista barranquillero que quedó cuadrapléjico en 2015 al sufrir un accidente mientras practicaba.[273]​
Estadio de sóftbol Edgardo Schemel. Ubicado en el parque Bosques del Norte, carrera 53, calle 94. Bautizado en homenaje al barranquillero que fue beisbolista, campeón nacional de bala y jabalina, umpire de béisbol y sóftbol, árbitro de boxeo, miembro del Salón de la Fama de la Federación Internacional de Sóftbol.La ciudad cuenta también con club de caza y tiro, canchas de tenis en varios parques (Macías, Bosques del Norte), un kartódromo en la vía a Juan Mina, campos de golf (clubes sociales privados), pista de bicicrós, una bolera, los coliseos «Chelo de Castro» de la Universidad del Atlántico, «Los Fundadores» de la Universidad del Norte y de varios colegios, los polideportivos de los barrios Lipaya, La Magdalena y San Felipe, entre otros.
Unidad Deportiva Metropolitana Carlos ValderramaEn 2011 se construyó la Unidad Deportiva Metropolitana Carlos Valderrama, complejo deportivo y recreacional de 53 314 m2 anexo al estadio Roberto Meléndez. Luego de la remodelación de 2018, tras la que una cancha será utilizada para la práctica del hockey sobre césped en los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe, contará con:[274]​
Senderos peatonales.En materia de dotación, la unidad posee camerinos con baños, oficinas administrativas, sala de conferencias, enfermería para primeros auxilios, parqueadero, plazoleta para actividades lúdicas y culturales.[275]​
FútbolLa ciudad ha sido sede de varios equipos que han actuado en el fútbol profesional colombiano. El Junior compite en la Primera División y el Barranquilla FC (filial del Junior) en la Segunda División. Otros equipos que jugaron la primera división del fútbol profesional colombiano con sede en Barranquilla fueron Juventud Junior (fundado en 1929, en 1936 adquiere el nombre Junior de Barranquilla), Deportivo Barranquilla (1949), Sporting (1950-53, 1988-91), Libertad (1956), Unicosta (1997-98) y Uniautónoma F.C. (2014-15).[276]​ Desde 2017, el Junior Femenino representa a la ciudad en la Liga Profesional Femenina.
BéisbolLos Caimanes de Barranquilla compiten en la Liga Colombiana de Béisbol Profesional. Desde la primera edición del torneo profesional colombiano en 1948, otros equipos que tuvieron sede en Barranquilla fueron Filtta, Armco, Cerveza Águila, Hit, Willard, Vanytor, Olímpica, Café Universal, Vaqueros y Eléctricos. 
BaloncestoEl equipo Titanes participa en la Liga Profesional de Baloncesto en el coliseo Elías Chegwin desde 2018.[277]​ Barranquilla contó con el equipo Caimanes, campeón del torneo profesional colombiano en 1995, 1997 y 1998.[278]​
FutsalEl equipo Independiente Barranquilla Futsal juega en la Liga Argos de fútbol sala profesional. Hasta 2012, contó con el equipo Tiburones FSC en el torneo profesional de microfútbol.
Carrera atlética internacional de San Silvestre del barrio Chiquinquirá. Fue fundada por Rafael Guzmán y se celebra cada 31 de diciembre desde 1971.[279]​[280]​
Circuito Mundial Juvenil de Tenis. Desde 1984, Barranquilla es sede de una parada del CMJT, que se realiza anualmente en enero en las canchas del Country Club.
 Wikiquote alberga frases célebres sobre Barranquilla.Vista satelital de Barranquilla en WikiMapia.OficialesAlcaldía de Barranquilla
