Blade Runner (en algunos países El cazador implacable) es una película neo-noir y de ciencia ficción estadounidense dirigida por Ridley Scott, estrenada en 1982. Fue escrita por Hampton Fancher y David Webb Peoples, y el reparto se compone de Harrison Ford, Rutger Hauer, Sean Young, Edward James Olmos, M. Emmet Walsh, Daryl Hannah, William Sanderson, Brion James, Joe Turkel y Joanna Cassidy. Está basada parcialmente en la novela de Philip K. Dick ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? (1968). 
La película transcurre en una versión distópica de la ciudad de Los Ángeles, EE. UU., durante el mes de noviembre de 2019. Describe un futuro en el que, mediante la ingeniería genética, se fabrican humanos artificiales a los que se denomina «replicantes»; se les emplea en trabajos peligrosos y como esclavos en las «colonias exteriores» de la Tierra. Fabricados por Tyrell Corporation para ser «más humanos que los humanos» —especialmente el modelo «Nexus-6»—, son indistinguibles físicamente de un humano, aunque tienen una mayor agilidad y fuerza física, pero carecen de la misma respuesta emocional y de empatía. Los replicantes fueron declarados ilegales en la Tierra tras un sangriento motín ocurrido en una colonia exterior. Un cuerpo especial de la policía, los Blade Runners, se encarga de identificar, rastrear y matar —o «retirar», en términos de la propia policía— a los replicantes fugitivos que se encuentran en la Tierra. Con un grupo de replicantes suelto en Los Ángeles, Rick Deckard, un «viejo» Blade Runner, es sacado de su semi-retiro para eliminarlos.
Inicialmente Blade Runner recibió críticas mixtas de parte de la prensa especializada. Unos se mostraron confundidos y decepcionados de que no tuviese el ritmo narrativo que se esperaba de una película de acción, mientras otros apreciaban su ambientación y complejidad temática. La película no obtuvo buenos resultados de taquilla en los cines norteamericanos, pero logró un gran éxito en el resto del mundo. Posteriormente fue convirtiéndose en una película de culto, siendo considerada una de las mejores películas de ciencia ficción y una precursora del género ciberpunk. Fue candidata a dos Óscar (mejor dirección artística y mejores efectos visuales), ganó tres Premios BAFTA de ocho nominaciones, y la banda sonora compuesta por Vangelis fue nominada al Globo de Oro. 
Blade Runner ha sido elogiada como una de las películas más influyentes de todos los tiempos, tanto por su ambientación detallada y original, considerada un hito visual postmoderno con su descripción realista de un futuro en decadencia, como por adelantarse en plantear temas y preocupaciones fundamentales para el siglo XXI. Su banda sonora ha sido igualmente aclamada.[2]​[3]​ Blade Runner también permitió poner a Philip K. Dick en la mira de Hollywood y desde entonces muchas películas se han inspirado en su obra literaria. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de «Películas de ciencia ficción»,[4]​ y de la lista AFI's 100 años... 100 películas (edición 10.º aniversario), ambas del American Film Institute. En 1993 fue seleccionada para su conservación en el Registro Nacional de Cine de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser «cultural, histórica o estéticamente significativa». En 2017 fue estrenada su continuación con el título Blade Runner 2049.
Siete versiones de Blade Runner existen como resultado de controvertidos cambios realizados a petición de los ejecutivos del estudio. Un montaje del director se lanzó en 1992 tras una fuerte acogida a la proyección de un Workprint. Esto, junto a su éxito como cinta de alquiler en los videoclubes, hizo que fuese una de las primeras películas en ser estrenadas en formato DVD. En 2007, Warner Bros. lanzó el Final Cut, una versión remasterizada digitalmente por el 25 aniversario, y el único montaje sobre el cual Scott retuvo el control artístico completo.
El interés por adaptar la novela ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? de Philip K. Dick apareció poco tiempo después de su publicación en 1968. El director Martin Scorsese estuvo interesado en filmar la novela, pero nunca llegó a optar al proyecto.[5]​ El productor Herb Jaffe lo intentó a comienzos de los años 70, pero Dick se desencantó del guion escrito por el hijo de Herb, Robert. El escritor comentó al respecto que «El guion de Jaffe estaba terriblemente hecho... Robert voló a Santa Ana para hablar conmigo sobre el proyecto. Y lo primero que le dije cuando se bajó del avión fue: "¿Te daré una paliza aquí en el aeropuerto o te daré una paliza en mi apartamento?"».[6]​ 
Basándose en la novela, Hampton Fancher escribió un borrador del guion hacia 1977, bajo el amparo económico inicial de su amigo Brian Kelly. Este contactó al productor Michael Deeley, quien comenzó a mostrarse interesado.[6]​ Deeley, a su vez, convenció al director Ridley Scott de unirse al proyecto y crear así su primera película en los EE. UU. Scott había rechazado la oferta anteriormente, pero después de abandonar la lenta producción de Dune, quería un proyecto más rápido para distraerse de la reciente muerte de su hermano mayor, por lo que se unió el 21 de febrero de 1980. Se logró así aumentar la financiación prometida de Filmways de 13 a 15 millones de dólares.[6]​ 
Antes de unirse Scott, el título provisional de la película en el segundo borrador de Fancher era Android, que luego pasó a ser Mechanismo, y posteriormente fue cambiado por Dangerous Days en uno de los últimos borradores de Fancher. El título final proviene de la novela The Bladerunner, de Alan E. Nourse, cuyo protagonista contrabandea instrumentos quirúrgicos en el mercado negro y de Blade Runner (a movie), un tratado de cine para la novela anterior escrito por William S. Burroughs.[nota 2]​ Fancher lo cogió de la novela de Burroughs y a Scott le gustó el nombre, por lo que Deeley obtuvo los derechos para usarlo como nombre de la unidad de policía y como título del film. La primera vez que se usó Blade Runner como título fue en el borrador del 24 de julio de 1980.[7]​ Los borradores de Fancher se centraban más en temas ambientales y menos en temas de humanidad y religión, que son prominentes en la novela, además de que la acción ocurría principalmente en habitaciones y no en exteriores.[7]​ Harrison Ford sugirió con éxito sustituir casi toda la voz en off por escenas donde se mostrara la investigación de Deckard, por lo que trabajó con el resto del equipo en el desarrollo de las mismas durante dos semanas.[7]​ Scott y Deeley estaban disconformes con el rechazo sistemático de Fancher a hacer cambios sustanciales en el guion, por lo que el 21 de diciembre de 1980 apartaron a Fancher del proyecto después de solicitar a David Webb Peoples para que reescribiera el guion, aunque Fancher regresaría después para algún aporte adicional.[6]​[7]​
Después de haber invertido más de 2,5 millones en la preproducción,[6]​ a medida que se acercaba la fecha de inicio de la fotografía principal, Filmways retiró el respaldo financiero. En diez días, Deeley tuvo que lograr 21,5 millones de dólares mediante un acuerdo a tres bandas entre The Ladd Company (a través de Warner Bros.), el productor con sede en Hong Kong Run Run Shaw, y Tandem Productions de Bud Yorkin y Jerry Perenchio.[6]​
El rodaje comenzó el 9 de marzo de 1981 y se extendió unos 4 meses.[6]​ Antes de que se iniciara la filmación, Paul M. Sammon recibió el encargo de la revista Cinefantastique de escribir un artículo acerca de Blade Runner. Su detallada observación e investigación sirvieron para publicar, más tarde, el libro Future Noir: The Making of Blade Runner, conocido también como La Biblia de Blade Runner por los fanáticos de la película. El libro no solo describe la evolución de la producción del film, sino también las políticas y dificultades en el plató, particularmente respecto a las expectativas de Scott con su equipo de los EE. UU. (considerando que Scott es británico). Durante un momento del rodaje, los miembros del equipo crearon camisetas que llevaban inscrito «"Yes Guv'nor", My Ass!» para burlarse de unas declaraciones de Scott a la prensa en las que hacía una comparación desfavorable entre los equipos estadounidenses y los británicos; Scott respondió con una camiseta con la inscripción «Xenophobia Sucks», conociéndose al incidente como la «guerra de las camisetas».[7]​ Junto con lo anterior, su estilo como director de actores creó fricciones con el reparto, y contribuyó al posterior mutismo de Harrison Ford sobre la película. También relata la tensa relación entre el equipo de rodaje y los inversionistas que culminaría con el despido de Deeley y Scott, que a pesar de lo cual, fueron posteriormente vueltos a contratar para terminar el film.[7]​ 
La mayor parte de los interiores y algunos exteriores fueron rodados en los estudios de Warner Bros. en Burbank (California). Las calles y el mercadillo animoide del hipotético Los Ángeles de 2019 fueron recreados en la New York Street de dichos estudios. El Bradbury Building de Los Ángeles sirvió como localización para los exteriores y el hall del piso de Sebastian. Otras localizaciones en la ciudad incluyen el Irvine-Byrne Building (conocido actualmente como Pan American Lofts) como interior del Hotel Yukon, la Union Station como comisaría de policía, el 2nd Street Tunnel y la Ennis House, donde se rodó el exterior de la casa de Deckard y que sirvió de inspiración para recrear los interiores de la misma. Un congelador de almacenamiento en US Growers Cold Storage, Inc. (una planta de envasado de carne) en Downey se usó de localización para el laboratorio de Chew. La secuencia del unicornio fue rodada en el Black Park (Buckinghamshire), un parque cercano a los Shepperton Studios, estudios donde se grabó la posproducción. Scott también rodó en Londres alguna toma adicional del baño de la habitación de Leon.[7]​ 
La escena final en las versiones de estreno de Blade Runner muestra a Rachael y Deckard viajando en un Spinner a plena luz del día por un área boscosa, escena rodada a finales de marzo de 1982 en Big Bear Lake (California). Después de que las imágenes grabadas en helicóptero para acompañar a esa escena fueran descartadas debido entre otros motivos a la excesiva presencia de niebla y nieve, se añadieron al film imágenes aéreas montañosas filmadas en el parque nacional de los Glaciares (Montana) para la película El resplandor del director Stanley Kubrick. Ridley Scott se comunicó con Kubrick para hacer uso de parte de su excedente de tomas aéreas en helicóptero, y él aceptó a cambio de que no se usaran imágenes que hubiesen aparecido en El resplandor.[7]​
Blade Runner tuvo como uno de sus referentes al film Metrópolis (1927) de Fritz Lang,[5]​ considerada una de las obras cumbre del cine expresionista alemán y cuyas edificaciones se habían basado en el art déco y los diseños de arquitectos como Bruno Taut o Antonio Sant'Elia.[9]​[10]​ Scott da crédito también al cuadro Nighthawks, de Edward Hopper, y a la historieta breve The Long Tomorrow, escrita por Dan O'Bannon y dibujada por Moebius (alias de Jean Giraud), como fuentes estilísticas para la ambientación. Scott contrató a Syd Mead como artista conceptual, y ambos recibieron gran influencia de los cómics de la revista francesa de ciencia ficción Métal hurlant (Heavy Metal), en la que Moebius contribuía.[6]​ Moebius recibió la oferta de trabajar en la preproducción de Blade Runner, a la cual declinó para poder trabajar con René Laloux en la película animada Les Maîtres du temps, decisión de la que Moebius más tarde se arrepentiría.[11]​ A pesar de que Mead inicialmente solo iba a diseñar parte del atrezo y los vehículos (como los Spinner, el sedán de Deckard, el sedán de la policía, los taxis Metrokab o el camión de J.F. Sebastian), en sus dibujos los situaba en un entorno arquitectónico como era común en él, por lo que posteriormente acabó siendo muy importante en la estética del mundo en el que se situaba Blade Runner, realizando algunas pinturas mate y los diseños de gran parte de los edificios, habitaciones, señales, luces de neón, parquímetros, máquina Voight-Kampff, etc.[7]​ Al no estar sindicado no pudo ser acreditado bajo ninguno de los puestos habituales, por lo que Mead aparece en los créditos como «futurista visual».[12]​
Lawrence G. Paull (diseñador de producción), David Snyder (director de arte) y Linda DeScenna (decoradora de set) hicieron realidad los bocetos de Scott y Mead.[13]​ Además de por los referentes anteriormente mencionados, la densidad de elementos y texturas en los decorados estuvo inspirada por el cine negro, ciudades como Tokio, Hong Kong, Nueva York y Milán,[14]​ o arquitectos como Frank Lloyd Wright y Antoni Gaudí.[15]​ El interior del apartamento de Deckard fue diseñado para que pareciera una cueva y contó con baldosas realizadas con moldes de la Ennis House de Frank Lloyd Wright, de inspiración maya.[15]​ El interior del club nocturno «The Snake Pit» de Taffey Lewis fue rodado en el mismo estudio que el apartamento de Sebastian, con una decoración inspirada en el art déco del Wiltern Theatre.[16]​ El interior de la oficina de Tyrell estaba basado en la arquitectura egipcia, mientras que el dormitorio de Tyrell fue decorado para que «pareciera el dormitorio del papa, muy elaborado, con decoración muy ecléctica», en palabras de Paull.[17]​ Jim Burns trabajó brevemente en el diseño de los vehículos Spinner, Stephen Dane fue el ayudante de dirección de arte y diseñó varios automóviles (como los camiones cisterna),[7]​ y Gene Winfield fue el encargado de construir los 25 vehículos que se fabricaron específicamente para el film.[18]​
Lawrence G. Paull, David Snyder y Linda DeScenna fueron nominados al Óscar a la mejor dirección artística, y Paull ganó el BAFTA al mejor diseño de producción. Además, Paull, Douglas Trumbull y Syd Mead, fueron galardonados con el premio al logro especial del Círculo Londinense de Críticos de Cine por sus conceptos visuales. La estética y el diseño de producción del film están considerados entre los más influyentes de la historia del cine.[19]​[20]​
Douglas Trumbull, Richard Yuricich y David Dryer fueron los supervisores de todos los efectos visuales presentes en Blade Runner. Los efectos especiales del film han sido recurrentemente situados entre los mejores de todos los tiempos,[22]​[23]​[24]​ al utilizar con el máximo potencial la tecnología disponible entonces (no digital) y por la integración y consonancia con el resto de elementos. Además de pinturas mate y modelos a escala, las técnicas empleadas incluyeron exposiciones en varias etapas. Para algunas escenas, se iluminó el set, se filmó, se rebobinó la cinta, y luego se volvió a grabar con una iluminación diferente. En varios casos esto se hizo 17 veces en total.[7]​ Las cámaras usaban con frecuencia la técnica de motion control photography, con el fin de que estas reprodujeran múltiples movimientos de forma idéntica.[23]​ 
Muchos efectos utilizaron maquetas y técnicas que se habían desarrollado durante la producción de Close Encounters of the Third Kind, en la que participó el propio Trumbull.[25]​ Una maqueta original del Halcón Milenario de Star Wars también se usó para recrear uno de los edificios cercanos a la comisaría de policía.[26]​ Bajo las indicaciones de Trumbull e inspirándose en la arquitectura maya y egipcia, así como en los zigurats mesopotámicos, Tom Cranham diseñaría las pirámides de Tyrell Corporation (realizándose la maqueta de una de ellas que después sería duplicada con técnicas fotográficas) y del complejo petroquímico que rodea la ciudad de Los Ángeles, bautizado como el «Hades» por el equipo de efectos especiales, del que se haría una maqueta de cuatro metros de largo por seis de ancho.[14]​ Para recrear la sensación de profundidad en dicha maqueta, se haría uso de latón fotograbado con siluetas de las refinerías de Torrance y El Segundo elaboradas por el equipo de Mark Stetson.[27]​ Douglas Trumbull, Richard Yuricich y David Dryer fueron nominados tanto al Óscar como al BAFTA a los mejores efectos visuales, venciendo E.T., el extraterrestre en el primer caso y Poltergeist en el segundo.
«Los paisajes externos creados por los técnicos de efectos, son, a través del uso que Scott hace de ellos, transformados en los paisajes interiores derruidos y deprimidos de las mentes de los personajes. Este enfoque convierte el aparentemente vacío instante visual de Scott en un sofisticado medio para transmitir el carácter sin depender del diálogo o la voz en off. En otras palabras, ya no es una mera técnica sino una parte de un estilo que eleva al conjunto, utilizando técnicas cinematográficas en lugar de las convencionales literarias o dramáticas».—Steve Biodrowski, sobre los efectos especiales de Blade Runner[28]​
La banda sonora que el compositor griego Vangelis realizó para el film ha sido descrita como una combinación melódica y oscura entre la composición clásica y los sintetizadores futuristas que refleja el retrofuturo noir que Scott imaginó. El paisaje musical de un hipotético Los Ángeles de 2019 fue creado dentro del estilo «espacial» de Vangelis en la música New Age, al igual que varios de sus álbumes.[29]​ Vangelis, que sería galardonado con el Óscar por Chariots of Fire durante la grabación, compuso y ejecutó la música con sintetizadores en casi su totalidad, siendo el más empleado su Yamaha CS-80, uno de los primeros sintetizadores polifónicos. Con un Emulator usó el entonces novedoso sampleado, capturando el sonido de instrumentos acústicos como percusión o arpas, para poder manipularlos desde un teclado durante las improvisaciones que realizaba mientras visualizaba las escenas.[30]​ También empleó efectos de sala, añadió en «Love Theme» el saxo tenor del músico de jazz Dick Morrissey,[31]​ colaborador habitual suyo, y contó con las voces de Mary Hopkin, Don Percival y Demis Roussos, así como el coro English Chamber Choir. El músico Peter Skellern contribuyó escribiendo la letra para la canción «One More Kiss, Dear». La película también emplea «Memories of Green» del álbum de Vangelis See You Later, una versión orquestal que Scott volvería a usar más tarde en su film Someone to Watch Over Me.[32]​ Junto con las composiciones y texturas ambientales de Vangelis, la música del film incluye el tema japonés «Ogi No Mato» de Ensemble Nipponia, perteneciente al lanzamiento de Nonesuch Records Traditional Vocal and Instrumental Music, así como un extracto del tema «Pompeii 76 A.D.» del arpista Gail Laughton extraído de Harps of the Ancient Temples de Laurel Records.[6]​ Las grabaciones tendrían lugar entre diciembre de 1981 y abril de 1982 en los Nemo Studios de Londres.[33]​ 
A pesar de la buena acogida por parte del público y la crítica —nominada en 1983 al premio BAFTA y al Globo de Oro como mejor banda sonora original— y la promesa de un álbum con la banda sonora por parte de Polydor Records al final de los títulos de crédito, el lanzamiento de la grabación original se retrasó durante más de una década. En 1982 se publicó un primer lanzamiento oficial, aunque no era la música real del film sino una adaptación orquestal de esta interpretada por la New American Orchestra. Algunos temas originales de la película saldrían por primera vez en 1989 en el recopilatorio Themes, pero no sería hasta la presentación del Director's Cut de 1992 cuando una gran cantidad de música del film empezará a lanzarse comercialmente.
Los retrasos y las escasas reproducciones generaron una cantidad importante de bootlegs durante años. Una de esas cintas piratas apareció en 1982 en las convenciones de ciencia ficción y llegó a ser popular debido al retraso de la versión oficial, y en 1993, Off World Music, Ltd. creó un CD pirata que resultaría más extenso que posterior álbum oficial de la banda sonora original de Vangelis, Blade Runner, que saldría finalmente en junio de 1994, 12 años después del estreno del film. Un disco no autorizado de Gongo Music presentó en 1995 casi el mismo material que el bottleg de Off World Music, pero con una calidad de sonido algo mejor. Posteriormente otros dos bootlegs aparecieron: en 2002 el Esper Edition, y en 2003 Los Angeles, November 2019. El primero contenía dos discos con los temas oficiales, los del disco de Gongo y los propios de la película, mientras que el segundo era un solo disco con casi todos los sonidos ambientales del film junto a algunos sonidos del juego de Westwood Blade Runner. En 2007 tuvo lugar el segundo lanzamiento oficial de la banda sonora original, un compilado con tres CDs de música de Vangelis bajo el nombre de Blade Runner Trilogy. 25th Anniversary: el primer disco contiene la banda sonora de 1994, el segundo presenta música inédita de la película y el tercer disco es toda la música recientemente compuesta por Vangelis inspirada en el espíritu del film.[34]​
En la ciudad de Los Ángeles, en noviembre de 2019, un Blade Runner excesivamente confiado —Holden (Morgan Paull)— recibe un tiro mientras llevaba a cabo el test Voight-Kampff a Leon (Brion James), un replicante fugitivo en la Tierra.
Un antiguo Blade Runner, Rick Deckard (Harrison Ford), se encuentra en el «White Dragon Noodle Bar» de Howie Lee, el Maestro del Sushi (Bob Okazaki) cuando es localizado por Gaff (Edward James Olmos), quien le indica que el capitán Bryant (M. Emmet Walsh), su antiguo jefe, quiere verle. Dubitativo, se encuentra con Bryant, quien le informa que la reciente fuga de replicantes Nexus-6 es la peor hasta el momento. Bryant describe los replicantes a Deckard: Roy Batty (Rutger Hauer) es un soldado y el líder del grupo, Leon es soldado y obrero, Zhora (Joanna Cassidy) fue entrenada para una patrulla de detención de criminales en el mundo exterior, y Pris (Daryl Hannah) es un «modelo básico de placer». Bryant también le explica que el modelo Nexus-6 tiene una vida limitada a cuatro años como salvaguarda contra su desarrollo emocional inestable. 
A continuación, Deckard es acompañado por Gaff a la Tyrell Corporation para comprobar que el test Voight-Kampff funciona con los modelos Nexus-6. Ahí, Deckard descubre que Rachael (Sean Young), la joven secretaria de Tyrell (Joe Turkel) es una replicante experimental, con recuerdos implantados que le permiten contar con una base emocional.
Deckard y Gaff allanan la habitación de Leon en el Hotel Yukon mientras él y Roy obligan a Chew (James Hong), un diseñador genético de ojos, a que les envíe con J.F. Sebastian (William Sanderson), pues él les puede permitir llegar a Tyrell. Más tarde, Rachael visita a Deckard en su apartamento para probarle que ella es humana, pero huye llorando al enterarse de que sus recuerdos no son reales. Pris conoce a Sebastian y se aprovecha de su bondad para lograr entrar en su apartamento.
Tras analizar con la máquina ESPER una fotografía encontrada en la habitación de Leon, las pistas llevan a Deckard al mercadillo animoide, donde es emplazado por una mujer camboyana (Kimiko Hiroshige) al fabricante de serpientes Abdul Ben Hassan (Ben Astar). Este le informa de que vendió el animal artificial al club nocturno «The Snake Pit» de Taffey Lewis (Hy Pyke). Allí, la tatuada Zhora realiza su espectáculo con una serpiente. Zhora intenta desesperadamente huir de Deckard por las calles atestadas de gente, pero Deckard logra alcanzarla y la «retira». Tras el tiroteo, Gaff y Bryant aparecen e informan a Deckard que también hay que «retirar» a Rachael. Convenientemente, Deckard observa a Rachael a lo lejos pero, mientras la sigue, Leon lo desarma repentinamente, y recibe una paliza. Rachael dispara a Leon, salvando la vida de Deckard, y ambos se dirigen al apartamento de Rick. Durante una conversación íntima, ella trata de irse abruptamente, pero Deckard la detiene, haciendo que la bese.
Entretanto, Roy llega al apartamento de Sebastian y se vale del encanto de Pris para convencerle de que le ayude a reunirse con Tyrell. Ya en la habitación de Tyrell, Roy le demanda que prolongue su vida, pero él le transmite la imposibilidad de hacerlo. Roy confiesa que ha hecho «cosas cuestionables», pero Tyrell elogia su avanzado diseño y los logros en su corta vida. A continuación asesina a Tyrell y a Sebastian.
Deckard es enviado al apartamento de Sebastian después de los asesinatos. Allí, Pris le prepara una emboscada, aunque Deckard consigue dispararle tras una lucha. Roy regresa, atrapando a Deckard en el apartamento, y comienza a perseguirlo a través del edificio Bradbury hasta llegar al tejado. Deckard intenta escapar saltando a otro edificio quedando colgado de una viga. Roy cruza con facilidad y mira fijamente a Deckard. En el momento en que este se desprende de la viga, lo sujeta por la muñeca, salvándole la vida. Roy se está deteriorando muy rápidamente (sus cuatro años de vida se acaban), se sienta y relata con elocuencia los grandes momentos de su vida concluyendo: «Todos esos momentos se perderán en el tiempo como lágrimas en la lluvia. Es hora de morir». Roy muere dejando escapar una paloma que tiene en sus manos, mientras que Deckard lo mira en silencio. Gaff llega poco después, y marchándose, le grita a Deckard: «Lástima que ella no pueda vivir, pero ¿quién vive?».
Deckard regresa a su apartamento y entra con cuidado al notar que la puerta está entreabierta. Allí encuentra a Rachael, viva. Mientras se van del lugar, Deckard se percata de un origami que ha dejado Gaff (señal de que se les ha permitido escapar). Finalmente, la pareja se dirige a un futuro incierto.
A pesar de tener el aspecto de una película de acción, Blade Runner contiene un número inusualmente amplio de niveles dramáticos. Como obra del género ciberpunk le debe mucho al cine negro, pues contiene y explora convenciones tales como la mujer fatal, la narración en primera persona a lo Raymond Chandler (narración que no se encuentra en versiones posteriores), la cuestionable perspectiva moral del héroe —extendido aquí para incluir el lado humano del personaje— o la fotografía densa y en claroscuro.[28]​
Está considerada como una de las películas de ciencia ficción mejor escritas que combina ambos géneros —pues abarca temas como la filosofía de la religión y las implicaciones éticas que conlleva el dominio de la ingeniería genética, dentro del contexto del drama clásico griego y sus nociones del hibris.[35]​ En ese sentido, se la ha relacionado con el mito de Prometeo y Frankenstein de Mary Shelley.[36]​ Durante el film el personaje de Pris menciona la frase «Pienso luego existo» de Descartes, y el rol de Roy Batty ha sido relacionado frecuentemente con el «superhombre» de Nietzsche.[37]​
La obra penetra en las implicaciones futuras de la tecnología en el ambiente y la sociedad, acercándose al pasado con el uso de la literatura, el simbolismo religioso, los temas dramáticos clásicos y el cine negro. Esta tensión entre pasado, presente y futuro es evidente en el futuro adaptado de Blade Runner, donde la alta tecnología resplandece en algunos lugares, especialmente los situados a gran altura, mientras que el resto, los situados a nivel de suelo, son decadentes y viejos.[38]​[39]​ En una entrevista con The Observer en 2002, el director Ridley Scott dijo que lo consideraba su «más completo y personal film» y que le gustaba «la idea de explorar el dolor» a raíz de la muerte de su hermano: «Cuando estaba enfermo, solía ir a visitarlo a Londres, y eso fue realmente traumático para mí».[40]​
En el filme se puede percibir un alto nivel de paranoia en la manifestación visual del poder de las multinacionales, la policía omnipresente o las luces de las sondas, así como en la exploración de las consecuencias del enorme poder biomédico sobre el individuo, especialmente con las memorias implantadas de los replicantes. El control sobre el ambiente es observado a gran escala, pero también cuando los animales son creados como meros artículos. Este contexto opresivo clarifica por qué muchas personas se van a las colonias exteriores, un paralelismo con la migración al continente americano. Las predicciones populares de los años 80, donde Estados Unidos es sobrepasado económicamente por Japón, se reflejan en el dominio de la cultura y publicidad japonesa en la ciudad de Los Ángeles de 2019. También la película hace un uso intensivo de los ojos y las imágenes manipuladas, como llamadas de atención sobre la realidad y la capacidad de percibirla y recordarla.[5]​
Se suele reseñar que todo ello proporciona una atmósfera de incertidumbre y misterio para el tema central de Blade Runner: examinar lo humano. Para descubrir a los replicantes, se utiliza una prueba de empatía (test Voight-Kampff), con algunas de las preguntas centradas en el tratamiento a los animales; esto funciona como indicador esencial de la «humanidad» de alguien. Sin embargo, paradójicamente, en el film los replicantes parecen mostrar compasión y preocupación por los demás y están yuxtapuestos contra personajes humanos que carecen de empatía, mientras que la masa de humanidad en las calles es fría e impersonal. La película va tan lejos como para poner en duda la naturaleza de Deckard y obligar a la audiencia a revaluar qué significa ser humano.[41]​
«El escenario de Blade Runner es de decadencia urbana: edificios abandonados que fueron majestuosos en el pasado [interpretados por los teóricos postmodernos como símbolos de la modernidad caída], calles abarrotadas y cosmopolitas, interminables mercados callejeros, basura sin recoger y una llovizna gris constante [...] Sin duda, el progreso está en ruinas [...] Columnas griegas y romanas, dragones chinos y pirámides egipcias se mezclan con gigantescos anuncios de neón de Coca-Cola y Pan Am [...] La imagen dominante es de decadencia, desintegración y caótica mezcla de estilos. ¿Qué hace postmoderno a Blade Runner? [...] Para empezar, se cuestiona la realidad misma. Los replicantes quieren ser personas reales, pero la prueba de la realidad es una imagen fotográfica, una identidad construida. Ésta es una forma de ver la postmodernidad: un debate sobre la realidad. El mundo de sólidos datos científicos y una historia con finalidad que nos legó la Ilustración europea, ¿es meramente un anhelo?»[42]​
Blade Runner contó con un número significativo de actores que, en aquel entonces, eran prácticamente desconocidos. Young, James, Hong, Turkel y Sanderson pondrían voz a sus respectivos personajes en el videojuego Blade Runner (1997), y Ford, Young y Olmos volverían a interpretarlos en la secuela del film, Blade Runner 2049 (2017).
Harrison Ford, como Rick Deckard, un agente especial en el Departamento de Policía de Los Ángeles empleado para cazar y «retirar» replicantes. Recién llegado del éxito de Star Wars y tras rodar Raiders of the Lost Ark, Ford buscaba un papel dramático. Después de que Steven Spielberg elogiase a Ford, Deeley y Scott lo consiguieron para la película. Hampton Fancher tenía en mente a Robert Mitchum para el papel cuando elaboró el guion, y originalmente iba a ser encarnado por Dustin Hoffman, que finalmente acabó apartándose del rodaje por diferencias creativas.[7]​ Otros actores que se barajaron para el rol fueron Gene Hackman, Sean Connery, Jack Nicholson, Paul Newman, Clint Eastwood, Tommy Lee Jones, Arnold Schwarzenegger, Al Pacino, y Burt Reynolds.[7]​Rutger Hauer, como Roy Batty, el líder violento pero reflexivo de los replicantes. Scott eligió a Hauer sin haberlo conocido, basándose únicamente en sus actuaciones en las películas de Paul Verhoeven que había visto (Delicias turcas, Eric, oficial de la reina, y Keetje Tippel).[7]​ Philip K. Dick consideró el retrato de Hauer de Batty como «el Batty perfecto: frío, ario, impecable».[6]​ Hauer, preguntado en un chat en vivo en 2001 sobre su película favorita de las que había hecho, respondió que «Blade Runner [...] no necesita explicación. Simplemente [es]. Todo lo mejor. No hay nada igual. Ser parte de una verdadera obra maestra que cambió el pensamiento del mundo. Es increíble».[43]​ Hauer reescribió el discurso de Lágrimas en la lluvia de su personaje y le presentó las palabras a Scott en el set antes de la filmación.Sean Young, como Rachael, una replicante del modelo Nexus-7 usada de experimento, ya que tiene implantados los recuerdos de la sobrina de Tyrell, los cuales provocan que piense que es humana.[6]​ Nina Axelrod también audicionó para el papel.[7]​Edward James Olmos, como Gaff, un oficial de policía de Los Ángeles que acompaña a Deckard a lo largo de su misión. Olmos utilizó su trasfondo étnico para ayudar a crear la «interlingua» (Cityspeak en la versión original), una lengua criolla mezcla de idiomas como español, francés, alemán, húngaro, chino, japonés y coreano que su personaje usa durante la película. Gaff nunca se muestra participando en la investigación de Deckard, prefiriendo quedarse en un segundo plano elaborando origamis.[6]​Daryl Hannah, como Pris, replicante usada como «modelo básico de placer» y dotada de resistencia sobrehumana y una afinidad por la gimnasia. Stacey Nelkin también audicionó para el rol, aunque después se le asignó el personaje de la replicante Mary, que sería finalmente descartado para el film.[7]​
M. Emmet Walsh, como el capitán Bryant, un veterano policía bebedor, sórdido y deshonesto típico en el cine negro. El rol le sirvió para aumentar su ya vasta reputación como actor dramático.[6]​William Sanderson, como J.F. Sebastian, genio taciturno y solitario, representación compasiva pero realista de la humanidad. J.F. simpatiza con los replicantes, con los que comparte una vida más corta debido a su rápido envejecimiento. Joe Pantoliano fue considerado para el rol.[6]​Brion James, como Leon Kowalski, un replicante combatiente y obrero con gran  por las fotografías de sus amigos. Aunque a simple vista parece un replicante usado por su fuerza, a Leon se le acredita cierta inteligencia intuitiva, que le permite casi matar a Holden, torturar a Chew y atacar por sorpresa a Deckard.[6]​Joe Turkel, como el Dr. Eldon Tyrell, magnate corporativo fundador de Tyrell Corporation de voz penetrante y confiada, que dirige el avance científico y el desarrollo de los replicantes, creando una recreación gradual de la esclavitud.[6]​Joanna Cassidy, como Zhora, replicante usada en una patrulla de detención de criminales en el mundo exterior y que trabaja como bailarina exótica en el bar de Taffey Lewis, descrita como una mujer de gran fuerza que ha visto lo que la peor humanidad puede ofrecer, y cuya muerte impacta profundamente a Deckard.[6]​James Hong, como Hannibal Chew, un anciano genetista que ama su trabajo, especialmente la sintetización de ojos.[6]​Morgan Paull, como Holden, Blade Runner que realiza el test Voight-Kampff a Leon y advierte a Deckard de los replicantes mientras está hospitalizado, en dos escenas suprimidas. Paull fue escogido para el rol después de que participara sustituyendo a Ford en las audiciones para escoger a la actriz que encarnaría a Rachael.[7]​Otros miembros del reparto menores son Bob Okazaki como Howie Lee (el Maestro del Sushi), Kevin Thompson como Bear, John Edward Allen como Kaiser, Hy Pyke como Taffey Lewis, Kimiko Hiroshige como la mujer camboyana, Carolyn DeMirjian como vendedora, o Ben Astar como Abdul Ben Hassan.
Blade Runner se estrenó en 1295 salas de Estados Unidos el 25 de junio de 1982. La fecha fue escogida por el productor Alan Ladd, Jr. porque sus anteriores grandes éxitos, Star Wars y Alien, tuvieron una fecha similar (el 25 de mayo) en 1977 y 1979 respectivamente.[6]​ Sin embargo, la recaudación del primer fin de semana fue decepcionante, con solo 6,15 millones de dólares, al igual que en el resto del mundo. Un importante factor de esta mala acogida por el público fue la coincidencia con el estreno de otra película: E. T.: El extraterrestre, estrenada el 11 de junio, dominando la taquilla en ese momento.
Los críticos de cine se dividieron entre los que opinaban que la historia estaba sustentada por los efectos especiales y que eso no era lo que el estudio había anunciado, mientras que otros aclamaron su complejidad.[6]​
Una crítica generalizada caía sobre su ritmo lento;[44]​ hasta un crítico cinematográfico le cambió el título a Blade Crawler (crawler, que se arrastra). Roger Ebert elogió las representaciones visuales de Blade Runner, pero encontró escasa la historia humana. Ebert pensaba que el personaje poco convincente de Tyrell y la aparente falta de medios de seguridad que permitió a Roy asesinar a su creador eran ciertos problemas de trama. También creyó que la relación entre Deckard y Rachael parecía «existir más para el argumento que para ellos mismos».[45]​
Otros críticos han opinado sin embargo que los efectos visuales sirven para crear un mundo deshumanizado donde resaltan los elementos humanos y que la relación entre Deckard y Rachael sería esencial para reafirmar la humanidad de ambos.[46]​ En un episodio posterior de su programa, Ebert y Gene Siskel admitieron que estaban equivocados en sus reseñas iniciales, y que ellos mismos consideran la película como un clásico moderno.
Aunque solo cinco son ampliamente conocidas, existen hasta siete versiones oficiales de Blade Runner:
La versión de estreno para los cines estadounidenses (Domestic Cut) de 1982.El montaje internacional (International Cut) de 1982, versión que se estrenó en el resto del mundo y contenía más violencia gráfica que la estrenada en Estados Unidos. Apareció en VHS y Laserdisc de Criterion Collection.La versión para televisión en Estados Unidos de 1986, versión realizada por CBS editando sus contenidos ofensivos.Dos versiones de trabajo, mostradas únicamente en preestrenos de audiencias y ocasionalmente en festivales de cine; una de estas versiones, la conocida como Workprint, fue exhibida en 1990-1991 como un Director's Cut sin la aprobación de Ridley Scott.El aprobado montaje del director (Director's Cut) de 1992, incitado por la edición desautorizada del Workprint. Coincidiendo con el décimo aniversario, se proyectó en cines, y posteriormente se editó en VHS, Laserdisc y DVD.El montaje final (Final Cut) de 2007, única versión bajo el control artístico completo de Scott. Coincidiendo con el vigésimoquinto aniversario, se realizó esta versión restaurada a partir de los negativos originales y con una nueva mezcla de sonido, siendo proyectada en cines y editada en DVD, HD DVD y Blu-ray.
En 1982 las versiones norteamericana (Domestic Cut) e internacional (International Cut) para las salas de cine se estrenaron incluyendo un «final feliz» impuesto por Tandem Productions (usando una escena rodada a finales de marzo de 1982 en Big Bear Lake (California) e imágenes aéreas sobrantes del parque nacional de los Glaciares (Montana) para  la película El resplandor de Stanley Kubrick) y la adición de la voz en off de Harrison Ford, añadida a petición de los ejecutivos del estudio durante postproducción tras realizar pruebas de audiencia que indicaban la dificultad de comprender la película. Aunque varias versiones diferentes del guion habían incluido una voz en off, tanto Ridley Scott como Harrison Ford se mostraban insatisfechos e intentaron sin éxito no usarla. Se ha rumoreado que Ford intencionalmente hizo la voz en off de mala calidad con la esperanza de que no fuera usada,[6]​ pero recientemente manifestó que sencillamente no tuvo tiempo de leerla ya que el escritor se la dio justo antes de grabar, declarando además: «Lo hice lo mejor que pude para no tener una orientación previa. Nunca pensé que la incluirían. Pero no lo hice para sabotearla. Fue simplemente una mala narración».[56]​
En 1990, Warner Bros. permitió brevemente reproducir en cines una copia de 70 mm de la película (el Workprint), anunciándola como un Director's Cut (montaje del director). Sin embargo, Ridley Scott negó públicamente que esa versión de la película fuera el definitivo Director's Cut, argumentando que fue editada toscamente y que carecía de gran parte de la banda sonora de Vangelis. En respuesta al descontento de Scott, y en parte debido al resurgimiento de la popularidad de la película a principios de los años 1990, Warner Bros. decidió editar un Director's Cut bajo las indicaciones de Scott. El autorizado Director's Cut se estrenaría en los cines de Estados Unidos el 11 de septiembre de 1992, y posteriormente en el resto del mundo.[57]​
Para desarrollar el Director's Cut, la Warner contrató al restaurador de películas Michael Arick, que ya estaba siendo consultado por ellos, para encabezar el proyecto con Scott. Primero pasó varios meses en Londres con Les Healey, que había sido el editor asistente en Blade Runner, compilando una lista de los cambios que Scott quería que se hicieran a la película.
La mayoría de los cambios eran modificaciones de edición menores. Sin embargo, tres cambios importantes se realizaron en la película dando un giro significativo al resultado final: la eliminación de la voz en off de Deckard, la reintroducción de la secuencia de un sueño con un unicornio galopando en un bosque y la eliminación del «final feliz» impuesto por Tandem Productions, incluyendo algunos efectos visuales que originalmente salían en los créditos finales.
Las presiones en forma de dinero y tiempo y la obligación a Thelma & Louise mantuvieron a Scott apartado de la reedición de la película y, aunque estaba más contento con esta versión que con las anteriores, no se sentía cómodo con ella como definitivo Director's Cut.
En parte como resultado de esas quejas, Scott fue invitado de nuevo a mediados de 2000 para ayudar a realizar una versión definitiva y final de la película con la producción de Charles de Lauzirika, que fue parcialmente completada a mediados de 2001. Durante el proceso, se creó una nueva impresión digital desde los negativos originales, los efectos especiales fueron mejorados y limpiados, y el sonido remasterizado en Dolby Digital 5.1 Surround. A diferencia del Director's Cut de 1992, Scott supervisó personalmente el nuevo montaje mientras se creaba.
La intención inicial era que el DVD de la edición especial se presentase para las navidades de 2001, y los rumores apuntaban a que sería un set de tres discos incluyendo el montaje completo de la versión internacional para cines, el Director's Cut de 1992, y la nueva versión mejorada añadiendo escenas eliminadas, entrevistas con el reparto y el equipo, y el documental On the Edge of Blade Runner. Sin embargo, Warner Bros. retrasó indefinidamente el lanzamiento de la edición especial tras disputas legales que comenzaron con los garantes de la versión original (en especial, Jerry Perenchio), que habían obtenido la propiedad de la película cuando el presupuesto de filmación subió de 21,5 millones a 28 millones.
Tras varios años de disputas, en mayo de 2006 apareció la noticia de que Warner Bros. estaba retocando varias versiones de la película para poder hacer un lanzamiento a finales del año,[58]​ de acuerdo con la revista Total Film y el sitio web The Digital Bits. No hubo un acuerdo sobre la fecha de lanzamiento, pero se señaló que una versión restaurada del Director's Cut de 1992 aparecería primero posiblemente entre septiembre y diciembre de 2006. Finalmente Warner confirmaría el estreno de Blade Runner: The Final Cut con motivo del 25º aniversario de la película, lanzándose además una edición especial en forma de maletín y otra en formato de estuche metálico con cinco discos llamadas Five-Disc Ultimate Collector's Edition y que se pondrían a la venta el 3 de diciembre de 2007 en Europa y el 18 de diciembre en Estados Unidos. Estas ediciones incluían las dos versiones de estreno, el Director's Cut, el Final Cut y el Workprint, además de material adicional como los documentales Dangerous Days: Making Blade Runner y All Our Variant Futures: From Workprint to Final Cut, todo ello disponible en formato DVD, Blu-ray y HD DVD.[59]​ [60]​ Una versión con cuatro discos y otra con dos fueron puestas además a la venta en diciembre de 2007, también en DVD, Blu-ray y HD DVD.
El 23 de octubre de 2012 se lanzaron dos dormatos de edición coleccionista por el 30º aniversario que incluían el Final Cut, las versiones de estreno y el montaje del director en Blu-ray, así como el Workprint, el documental Dangerous Days: Making Blade Runner y varios extras.[61]​ El 5 de septiembre de 2017, coincidiendo con el 35º aniversario y un mes antes del estreno de Blade Runner 2049, se lanzó el Final Cut por primera vez en 4K Ultra HD, incluyendo además la versión en Blu-ray y dos discos con el documental Dangerous Days: Making Blade Runner y numerosos extras.[62]​ El 27 de septiembre se lanzó también una edición especial que añadía las versiones de estreno y el montaje del director en Blu-ray, que ya habían sido incluidos en ediciones anteriores.[63]​
Además de las versiones oficiales, existen otros cortes populares creados por fans de la película, como The Nexus 6 Extended Cut, Electric Unicorn Cut o The White Dragon Cut, en los que sobre todo se modifica el metraje de la película añadiendo generalmente tomas o escenas eliminadas.[64]​
Se considera que la película marcó la introducción del género ciberpunk en la cultura popular. Recurrentemente se señala que Blade Runner continúa reflejando tendencias y preocupaciones sociales, y un número creciente de público la considera como la mejor película de ciencia ficción de todos los tiempos.[65]​[66]​ La película fue seleccionada en 1993 para su conservación en el Registro Nacional de Cine de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser «cultural, histórica o estéticamente significativa», y es utilizada frecuentemente en conferencias universitarias.[67]​
«La película de Ridley Scott mantiene la visión definitiva de la ciencia ficción futurista».—Steve Biodrowski[28]​
«Blade Runner es una película única, increíble a cada nivel. Es un relato profético y emotivo que se mantiene como una de las más originales e inteligentes películas de ciencia ficción realizadas».—Alex Ioshpe[68]​
Si bien en principio la audiencia norteamericana la evitó, Blade Runner vio creciendo su popularidad progresivamente, sobre todo con la aparición del VHS, siendo ampliamente considerada en la actualidad como una película de culto. Es una referencia popular en numerosos medios: series televisivas como Futurama se han referido muchas veces a Blade Runner, y otras como Cutting It y Stargate SG-1 han utilizado citas de la película. El actor William Sanderson, quien interpretó a Sebastian, puso la voz a un personaje similar en la serie de animación Batman: La serie animada. En la película de acción El sexto día, un psicólogo virtual repite la frase que se utilizó durante la escena del test Voight-Kampff a Leon, y en Alien: Covenant, el personaje de David repite la frase «That's the spirit!» de Roy Batty.[70]​ Unas tomas similares al primer plano de un ojo humano que se ve en la primera escena de Blade Runner, se pueden apreciar en las películas Días extraños, Minority Report o Alien: Covenant.[71]​ Varios vehículos originales de Blade Runner fueron vueltos a usar en posteriores películas: el sedán de Deckard aparece en el film Trancers, y un Spinner fue usado en Back to the Future Part II y Solar Crisis.[72]​ Además, una réplica del Spinner de Blade Runner se usó en el film Soldier, fue recreado digitalmente para una escena de Star Wars: Episode I - The Phantom Menace, y tiene una breve aparición en Blade Runner 2049.[26]​[73]​ En la actualidad, se tiene constancia de la conservación de dos vehículos originales usados en el film: el sedán de Deckard, expuesto permanentemente en el American Police Hall of Fame & Museum de Titusville (Florida), y un Spinner que había sufrido daños en 1992 mientras era transportado y que fue restaurado en 2004 para ser expuesto en el Science Fiction Museum and Hall of Fame de Seattle, donde puede verse desde entonces.[69]​ Además, se piensa que otro Spinner original puede hallarse en una colección privada en Japón.[74]​
El oscuro estilo ciberpunk de la película y el diseño futurista han servido como patrón e inspiración para sucesivas obras cinematográficas y series televisivas, entre las que podemos mencionar a The Terminator, RoboCop, Batman, Total Recall, Johnny Mnemonic, Días extraños, El quinto elemento, Dark City, Matrix, Dark Angel o Minority Report. También ha tenido gran influencia en el anime, siendo ejemplo de ello los films Akira, Ghost in the Shell o Ghost in the Shell 2: Innocence, y series como Bubblegum Crisis, Armitage III, Cowboy Bebop o Ergo Proxy. Antes de comenzar a rodar Batman Begins, el director Christopher Nolan realizó una proyección de Blade Runner a parte de su equipo de filmación y les dijo: «Así es como vamos a hacer Batman».[75]​[76]​
Se han reseñado numerosas semejanzas con la serie de televisión Total Recall 2070 (1999). Si bien inicialmente fue pensada como un spin-off de Total Recall (basada en el también relato de Philip K. Dick Podemos recordarlo por usted al por mayor), fue desarrollada como un híbrido entre esta y Blade Runner. Otra película con numerosas referencias es Natural City (2003), subtitulada como A Korean Blade Runner. Ambientada en 2080, los clones humanos con inteligencia artificial reemplazan la mano de obra en Natural City. Los clones tienen fecha de caducidad, pero algunos de ellos no quieren aceptar el hecho de ser reciclados. El argumento tiene algunas similitudes con Blade Runner, así como parte de los escenarios, con coches voladores como los Spinners y un cierto ambiente e iluminación parecidos, estando presente la lluvia permanente. El dirigible de Blade Runner aquí se presenta como una enorme nave anunciando un viaje al lúdico planeta Koyo. La parte oriental en esta ocasión está omnipresente y la escena con Deckard pidiendo fideos en un puesto de comidas en la calle también aparece como un guiño a la película. 
Se cree a menudo que Blade Runner inspiró a la novela Neuromante de William Gibson. Gibson ha reconocido que vio Blade Runner cuando estaba escribiendo el libro, pero que salió de la proyección a los diez minutos al ver reflejado su imaginario y pensar que la gente asumiría erróneamente que había copiado al film cuando publicara la novela.[77]​ No obstante, Gibson ha afirmado que, al igual que Scott, se vio influenciado por los cómics de Métal hurlant.[78]​ 
Blade Runner también ha influido a los juegos de rol del género ciberpunk tales como Cyberpunk[79]​ y Shadowrun,[80]​[81]​[82]​ el videojuego Syndicate (1993) y sus secuelas, el juego de ordenador System Shock (1994), o el videojuego Deus Ex (2000), en donde se observa un futuro negro caracterizado por el empleo de nanotecnología, terrorismo, o el también llamado miedo global empleado por los gobiernos mundiales. El videojuego de Konami Snatcher (1988) tiene también muchas influencias de Blade Runner que son recogidas con detalle en numerosas páginas web.[83]​ El tema musical de los créditos finales de Blade Runner es homenajeado en el nivel Scrap Brain Zone del videojuego Sonic the Hedgehog (1991), así como la estética de la película.[84]​
Dentro del ámbito musical, sus diálogos (especialmente en la escena de «Lágrimas en la lluvia») y banda sonora, han sido sampleados más que los de ninguna otra película del siglo XX.[85]​ La banda estadounidense de rock My Chemical Romance creó para su álbum Danger days: the true lives of the Fabulous Killjoys una temática ambientada en el mismo lugar y año que la película, y han señalado que Blade Runner fue «una gran inspiración» para el disco.[86]​[87]​ El film también ha llegado a la música en forma de homenaje incorporando numerosas canciones referencias —más o menos explícitas— a Blade Runner. Puede citarse como ejemplo el tema «Time What is Time» de Blind Guardian, en donde hace claras referencias como «The things she remembered / Had never been her own / Replicant or human / I know the way to show» o «Look into my eyes / Feel the fear just for a while / I'm a replicant and I love to live». Thom Yorke de Radiohead se inspiró en la música de Blade Runner para componer la banda sonora de Suspiria (2018).[88]​
Igualmente, se ha reseñado frecuentemente la influencia de su estética clásica y ciberpunk en la moda, la decoración y la arquitectura posterior.[89]​ Numerosos diseñadores y críticos la han mencionado como una de las películas más influyentes en el mundo de la moda, citando por ejemplo los trajes, el abrigo y el peinado de Rachael, el corte de pelo de Rick Deckard, el maquillaje de Pris o el chubasquero de Zhora, así como su inspiración en los diseños de modistos como Jean-Paul Gaultier, John Galliano, Paco Rabanne o Alexander McQueen.[90]​[91]​ El diseñador español Antonio Miró se refirió a Blade Runner en un artículo diciendo que «al contrario de lo que ocurre con la mayor parte de las películas futuristas, en ésta el vestuario era, por así decirlo, clásico [..] la gente no iba vestida muy diferente que nosotros. Recuerdo que [...] en una mesa en la que se hallaban presentes varios filósofos y en la que se hablaba sobre la moda, todos estaban de acuerdo en que la moda era algo efímero, a lo que yo respondí que eso no era exacto, pues si bien existe una moda efímera hay otra que no lo es», añadiendo que pensaba que la moda que se había creado en el film era de la que perdura en el tiempo.[92]​[93]​ Respecto a su influencia en arquitectura, afectó al diseño de discotecas y locales nocturnos, y muchos arquitectos empezaron a diseñar edificios similares a los presentes en el film empleando elementos barrocos y pertenecientes a épocas pasadas, usando por ejemplo tuberías y conductos rodeando las fachadas o una mayor integración publicitaria en las edificaciones de las grandes urbes.[19]​[94]​
Hay dos juegos para ordenador basados en la película, uno de 1985 para Commodore 64 y ZX Spectrum por CRL Group PLC, y otro de 1997 como aventura de acción por Westwood Studios. Este último juego presenta nuevos personajes e historias alternativas basadas en el mundo de Blade Runner, junto con algunas de las voces originales del reparto de la película. Un prototipo de juego de mesa también fue creado en California en 1982, con reglas parecidas al Scotland Yard.[95]​
Archie Goodwin escribió el guion de la interpretación para cómic, A Marvel Comic Super Special: Blade Runner, publicado en septiembre de 1982.[96]​ Con cubierta de Jim Steranko, la adaptación de 45 páginas fue ilustrada por el equipo de Al Williamson, Carlos Garzon, Dan Green y Ralph Reese. Crazy Magazine creó una parodia llamada Blade Bummer.[97]​
Codirigido por Muffet Kaufman y Jeffrey B. Walker. Rodado en 16 mm y sin narrador, fue filmado en 1981 mientras Blade Runner estaba aún en fase de producción. Está formado por segmentos cortos que muestran la construcción de los decorados y varias escenas siendo filmadas, así como entrevistas con Ridley Scott y Harrison Ford.[6]​On the Edge of Blade Runner (2000, 55 min.)
Producido en 2000 por Nobles Gate Ltd. (para Channel 4), dirigido por Andrew Abbott y escrito por Mark Kermode, sería incluido en la Edición Especial. Las entrevistas con el equipo incluyen a Ridley Scott dando detalles del proceso creativo y los problemas durante la preproducción. Los relatos de Paul M. Sammon y Hampton Fancher proporcionan una visión de la idea original de Philip K. Dick y los orígenes de ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? Se entremezclan entrevistas al reparto con las notables excepciones de Harrison Ford y Sean Young. A través de estas entrevistas se muestra el dificultoso y frustrante rodaje como resultado de un director exigente sin aliados y unas condiciones de húmedad alta y gran presencia de humo; todo ello añadido a la atmósfera creciente de presión conforme se iba superando el presupuesto. Hay también un recorrido de algunas localizaciones, como el edificio Bradbury y el solar de la Warner Bros. que sirvió para recrear las calles de Los Ángeles de 2019. El documental detalla las pruebas de postproducción en pantalla y sus ediciones y cambios (la voz en off, el «final feliz», la escena eliminada del hospital), los efectos especiales, la banda sonora de Vangelis, y la tensa relación entre el equipo de rodaje y los inversionistas que culminaría con el despido de Deeley y Scott, que a pesar de lo cual, fueron posteriormente vueltos a contratar. También aparece la cuestión sobre si Deckard era o no replicante.Future Shocks (2003, 27 min.)
Es un documental de 2003 para TVOntario (como parte de su programa Film 101). Contiene entrevistas con el productor ejecutivo Bud Yorkin, Syd Mead, miembros del reparto como Sean Young, pero, de nuevo, sin Harrison Ford. Hay un extenso comentario por el autor de ciencia ficción Robert J. Sawyer y críticos de cine acerca de los enfoques sobre los temas, el impacto visual y la influencia de la película. Olmos habla sobre la participación de Ford y las experiencias personales durante la filmación con Young, Walsh, Cassidy y Sanderson. También relata la anécdota de cuando los miembros del equipo crearon camisetas con fotogramas de Ridley Scott. Las versiones de la película son criticadas y se discute cómo de aproximado está a la realidad el futuro predicho en Blade Runner.Dangerous Days: Making Blade Runner (2007, 213 min.)
Documental dirigido y producido por Charles de Lauzirika con motivo del lanzamiento del Final Cut e incluido en la Five-Disc Ultimate Collector's Edition. Se basa en más de 80 entrevistas, incluyendo amplias conversaciones con Ford, Young, Scott, Peoples o Fancher.[98]​ El documental se presenta en ocho capítulos, y cada uno de los primeros siete cubre una parte del proceso de realización cinematográfico. El último habla sobre el legado de Blade Runner.[99]​All Our Variant Futures: From Workprint to Final Cut (2007, 29 min.)
Producido por Paul Prischman, aparece en la Five-Disc Ultimate Collector's Edition y proporciona una visión general de las múltiples versiones de la película y sus orígenes, así como detalles de la restauración de siete años de duración y el proceso de remasterización del Final Cut.[60]​
La productora Alcon Entertainment, que adquirió los derechos de la cinta en marzo de 2011, confirmó el 17 de mayo de 2012 que la nueva entrega de Blade Runner sería una secuela cuya acción tendría lugar varios años después del momento en el que transcurre la cinta original. Ridley Scott iba a dirigir en principio el filme, que no se centraría en el personaje de Rick Deckard, y negoció con el guionista de la cinta de 1982, Hampton Fancher, para que desarrollara el argumento de la secuela.[100]​
El 9 de octubre de 2013, Harrison Ford confirmó que había mantenido las primeras conversaciones con Scott para retomar el personaje de Rick Deckard. Con antelación, el director dejó claro que le gustaría contar con Ford, pero sin que ello significara necesariamente que la nueva Blade Runner fuera una continuación de las aventuras de Deckard. Michael Green trabajó en el guion a partir de una historia escrita por Hampton Fancher.[101]​
El 25 de noviembre de 2014, Scott declaró que no dirigiría la secuela, anunciando que solo sería el productor ejecutivo y confirmando a Harrison Ford en el reparto.[102]​ El 17 de abril de 2015 se informó que Ryan Gosling protagonizaría el film junto a Ford, dirigiendo finalmente la película el canadiense Denis Villeneuve.[103]​ El 18 de febrero de 2016, Alcon Entertainment anunció la fecha de estreno para el 12 de enero de 2018.[104]​ Sin embargo, el 20 de abril de 2016 Warner informó de su adelanto para el 6 de octubre de 2017, tres meses antes de lo que estaba programada.[105]​ El 6 de octubre de 2016, justo a un año del estreno, se desveló el título oficial de la secuela: Blade Runner 2049[106]​ y el 19 de diciembre se hizo público el primer teaser trailer de la película.[107]​
Hay tres novelas oficiales y autorizadas de Blade Runner, escritas por el amigo de Philip K. Dick, K. W. Jeter, que continúan la historia de Rick Deckard e intentan resolver las diferencias entre Blade Runner y ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? Sin embargo, la primera novela de la trilogía contiene numerosas inconsistencias con la película, incluyendo la resurrección de un personaje muerto y una completa modificación de la naturaleza de otro. El resultado final parece más un universo alternativo que una secuela directa.
Blade Runner 4: Eye and Talon (2000)David Peoples ha dicho que en su guion de Soldier (1998) intentó crear una «secuela indirecta» de Blade Runner y que ambas películas toman lugar en el mismo universo. En la película aparece un Spinner de Blade Runner como parte de la escenografía, y en el registro de servicio del Sargento Todd 3465, donde se muestra las batallas en las que ha participado, figuran la de la Puerta de Tannhäuser y la del Hombro de Orión, las cuales también lleva tatuadas en el brazo. Ambos lugares son mencionados en el monólogo final de Blade Runner.[108]​ Sin embargo, Soldier es una secuela no oficial, ya que nunca ha sido formalmente aprobada por la sociedad que mantiene los derechos de Blade Runner.
Varias conexiones entre las franquicias Blade Runner y Alien han sido comentadas. Además de que ambas sagas tienen alguna frase y plano en común, la pantalla del Spinner de Gaff muestra imágenes con la inscripción «Purge» y una especie de escotilla que ya habían sido usadas en Alien (1979). También, en los extras del DVD de 1999 para Alien, se indica que el capitán Arthur Dallas (Tom Skerritt) trabajó como freelance para la Tyrell Corporation de Blade Runner. Además, un bonus del Blu-ray de Prometheus (2012), film de Scott situado en el universo Alien, señala que Eldon Tyrell, CEO de Tyrell Corporation en Blade Runner, fue el mentor del personaje de Guy Pearce, Peter Weyland.[109]​[110]​
El guion original de Hampton Fancher estaba basado libremente en la novela corta ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? de Philip K. Dick. Sin embargo, el guion de Fancher se enfocaba más en los problemas medioambientales y menos sobre las cuestiones de humanidad y religión, que era la parte central de la novela.[7]​ Cuando Ridley Scott se unió a la película, quiso realizar numerosos cambios al guion ya escrito y, finalmente, contrató a David Webb Peoples para realizar las modificaciones después de que Fancher se negase.[6]​
Como resultado de las diferencias del guion de Fancher con la novela, las numerosas reescrituras antes y durante el rodaje y que Ridley Scott no había leído completamente la obra de Dick, la película se apartaba perceptiblemente de su inspiración original. Los cambios han impulsado a muchos críticos y seguidores a considerar ambos como trabajos independientes, a pesar de que la novela fuera reimpresa con el título de Blade Runner para ayudar a aumentar las ganancias. Algunos de los temas en la novela se han reducido al mínimo o han sido eliminados completamente, incluyendo la fertilidad/esterilidad de la población, la religión, los medios de comunicación, las mascotas reales y sintéticas, o las emociones.[6]​
En un primer momento, Philip K. Dick criticó el guion inicial de Fancher en un artículo de Select TV Guide de Los Ángeles, pero tras ver por las noticias de KNBC-TV varios fragmentos de los efectos especiales de Douglas Trumbull y leer la reescritura de guion realizada por David Peoples, empezó a mostrarse entusiasmado, a pesar de que la película difería significativamente de su libro y del escepticismo de Dick sobre Hollywood.[111]​[112]​
«¡No podía creer lo que estaba leyendo! Fue simplemente sensacional: aún era el guion de Hampton Fancher, pero milagrosamente transfigurado, por así decirlo. Todo había sido simplemente rejuvenecido de una manera muy fundamental [...] Me sorprendió que Peoples pudiera hacer que algunas de esas escenas funcionaran. Me enseñó cosas sobre escritura que no sabía [...] Lees el guión y luego vas a la novela, y es como si fueran dos mitades de una meta-obra, un meta-artefacto. Es simplemente emocionante. Como dijo mi agente, Russell Galen, "Cuando una adaptación cinematográfica de Hollywood sobre un libro funciona, siempre es un milagro". Porque simplemente no puede suceder realmente. Sucedió con The Man Who Fell to Earth y ha ocurrido con Blade Runner, estoy seguro ahora».—Philip K. Dick, en septiembre de 1981, tras leer la reescritura del guion de Blade Runner por David Peoples[111]​
Aunque no llegó a ver la película de forma íntegra, en diciembre de 1981, poco antes de su muerte, Dick fue invitado por los productores al estudio donde la película estaba siendo editada. Se le mostraron 20 minutos de escenas de Blade Runner y mantuvo además un encuentro con Scott.[113]​ Dick se mostró cautivado con las imágenes y pidió que volvieran a proyectárselas, manifestando además que habían capturado la textura y el tono de las imágenes que él había imaginado.[114]​[115]​ El escritor falleció en marzo de 1982, unos tres meses antes del estreno del film. En los créditos finales de Blade Runner aparece la dedicatoria de la misma a Philip K. Dick.
El monólogo que pronuncia el replicante Roy Batty antes de morir ha sido considerablemente influyente en el mundo de la ciencia ficción. También aparece como parte de «Tears in Rain», última pista de la banda sonora oficial de la película.
I've seen things you people wouldn't believe. Attack ships on fire off the shoulder of Orion. I watched C-beams glitter in the dark near the Tannhäuser Gate. All those moments will be lost in time, like tears in rain. Time to die.
Yo he visto cosas que vosotros no creeríais. Naves de ataque en llamas más allá del hombro de Orión. He visto rayos-C brillar en la oscuridad cerca de la Puerta de Tannhäuser. Todos esos momentos se perderán en el tiempo, como lágrimas en la lluvia. Es hora de morir.
Yo he visto cosas que vosotros no creeríais. Atacar naves en llamas más allá de Orión. He visto rayos-C brillar en la oscuridad cerca de la Puerta de Tannhäuser. Todos esos momentos se perderán en el tiempo, como lágrimas en la lluvia. Es hora de morir.
He hecho cosas que ustedes las personas no podrían ni imaginar. Ataqué naves con fuego en las colonias interplanetarias. He visto estrellas brillar en la noche con mil colores. Todos esos momentos se perderán en el tiempo, igual que el llanto en la lluvia. Es tiempo de morir.[116]​
He visto cosas que ustedes nunca hubieran podido imaginar. Naves de combate en llamas en el hombro de Orión. He visto relámpagos resplandeciendo en la oscuridad cerca de la entrada de Tannhäuser. Todos esos momentos se perderán en el tiempo, igual que lágrimas en la lluvia. Llegó la hora de morir.
Aunque las versiones iniciales del monólogo fueron escritas por David Webb Peoples,[117]​ la forma final en la que aparece en la película contó además con la aportación del actor Rutger Hauer, quien la noche antes de rodar eliminó algunas líneas del guion original y agregó «will be lost in time, like tears in rain», pues las del guion le parecían demasiado extensas para ese momento.[118]​ Otras versiones alternativas del soliloquio fueron rodadas, aunque esta fue la que se mantuvo en el montaje finalmente estrenado.[119]​[120]​
