Brian Howard Clough, OBE[3]​ (Middlesbrough, Inglaterra, Reino Unido, 21 de marzo de 1935 – Derby, Inglaterra, Reino Unido, 20 de septiembre de 2004) fue un jugador y entrenador británico de fútbol.
Es conocido por sus éxitos como entrenador con equipos como el Derby County y el Nottingham Forest, a los que llevó desde la Segunda División de Inglaterra a ser de los mejores equipos de Europa de la época, consiguiendo dos veces la Copa de Europa con el Forest. Previamente, fue futbolista profesional en la posición de delantero, anotando 267 goles en 296 partidos en el Middlesbrough y el Sunderland,[2]​ llegando a ser internacional con la selección inglesa. Una lesión de ligamento cruzado anterior le llevó a retirarse a los 29 años y provocó el inicio de su carrera como entrenador.
Sus declaraciones directas, arrogantes y en ocasiones polémicas, le llevaron a tener problemas con varios presidentes de los clubes en que estuvo, señalándose esta causa para no haber sido elegido seleccionador inglés.[4]​[5]​[6]​[7]​ Padeció alcoholismo durante sus últimos veinte años de vida, recibiendo un trasplante de hígado en 2003. Murió el 20 de septiembre de 2004 debido a un cáncer de estómago.
Brian Clough nació el 21 de marzo de 1935 en el hogar de sus padres, Joseph y Sarah Clough, en 11 Valley Road, Grove Hill, Middlesbrough. Vivió su infancia en ella con sus padres y sus numerosos hermanos, ya que era el sexto de nueve. Joseph trabajaba en una fábrica de dulces y era hincha del Boro, afición que trasladó a sus hijos.
Brian no aprobó el examen Eleven-Plus, que se realiza a los 11 años, y más tarde trabajó durante dieciocho meses de mensajero en la empresa ICI. Mientras tanto, jugó al fútbol para los equipos Great Broughton Juniors, Billingham Synthonia F. C. y en el equipo amateur del Middlesbrough F. C. hasta el momento de tener que prestar su servicio militar en la Royal Air Force, en 1953.
Finalizado su servicio militar, Clough volvió al Boro, donde logró asentarse en el primer equipo que por aquel entonces militaba en la Segunda División Inglesa, y anotó 204 goles en 222 partidos disputados a lo largo de seis temporadas. Fue entonces cuando el Sunderland, de la misma división, decidió pagar por él 42.000 libras en 1961. Allí continuó demostrando su olfato de gol hasta que el 26 de diciembre de 1962, en un partido frente al Bury F. C. sufrió una lesión de ligamento cruzado anterior tras chocar con el hombro de Chris Harker, portero rival.[9]​ Clough se perdió el resto de la temporada en curso y la siguiente íntegra, en la que su equipo consiguió ascender a la Primera División. 
En la temporada 1964-65, Clough volvió a jugar. Habían pasado casi dos años y debutó así en la máxima categoría, pero sólo jugó tres partidos —anotando un gol— antes de tomar la decisión de retirarse por las secuelas que le produjo la lesión. A finales de esa temporada Brian tuvo un partido homenaje en Sunderland. 31.000 espectadores vieron en Roker Park a un combinado de jugadores del Newcastle United y de la selección inglesa ganar 6-2 al Sunderland en el que jugó Clough con el dorsal 9 a pesar de su lesión, marcando simbólicamente su último gol desde el punto de penalti.[10]​
A pesar de sus buenos números hasta la lesión, fue como entrenador cuando logró los éxitos que le hicieron más famoso. Comenzó en los banquillos en el fútbol base en la temporada de su retiro pero en la siguiente ya dirigió a un equipo de la cuarta división inglesa en 1965. Hasta 1993, año de su retiro, destacan sus etapas en el Derby County y en el Nottingham Forest, en las que, tomando el equipo en la Segunda División, consiguió llegar a ganar sendas ligas inglesas y, en el caso de los de The City Ground, dos veces el máximo trofeo continental, la Copa de Europa.
Como entrenador, Clough destacó sobre todo por su capacidad para motivar a sus jugadores. Su carácter tanto dentro como fuera de los terrenos de juego fue fundamental para lograr llevar a la gloria a dos equipos con jugadores de poco renombre, y varios de ellos reconocerían su habilidad para hacer que éstos rindieran al máximo de sus capacidades.[12]​[13]​[14]​ A pesar de ese temperamento, siempre fue un defensor del juego limpio y de los valores tradicionales del fútbol, por ejemplo prohibiendo a sus jugadores discutir con los árbitros.[5]​ En cuanto a lo futbolístico, Clough difería del tradicional estilo inglés de fútbol directo y juego aéreo, caracterizándose por pedir a sus futbolistas un juego con el balón raso y por las bandas. Sus equipos solían tener un gran portero y una defensa sólida, en el medio campo primaba el esfuerzo sobre la calidad y su juego no era especialmente vistoso, pero sí efectivo.[11]​[5]​[15]​
Después de tomar la decisión de retirarse a los 29 años, el por entonces mánager del Sunderland George Hardwick le ofreció quedarse en el club entrenando a un equipo de las categorías inferiores. La experiencia fue buena y Clough obtuvo al final de ese mismo año el título de entrenador de la FA. En ese momento se le ofreció el banquillo del Hartlepools United, que por entonces jugaba en la cuarta división del sistema de ligas inglés. Eso convirtió a Brian en el entrenador más joven de la Football League de entonces.[16]​
Clough llegó al equipo en octubre de 1965, con la liga ya empezada y en un momento en que el equipo estaba mal situado al llevar 7 puntos en las 8 jornadas disputadas hasta entonces. El equipo finalizó la temporada en 18.ª posición, salvado del descenso; en la siguiente continuó con Clough al mando acabando octavo en la primera temporada completa con él al mando. 
En Hartlepool contó con el apoyo de Peter Taylor como segundo entrenador, con el que ya había compartido vestuario en el Middlesbrough en la época en que ambos eran jugadores. Taylor marcó la vida de Brian tanto en lo personal como en lo profesional. No sólo fueron íntimos amigos sino que como ayudante formaron un tándem en diversos equipos a lo largo de la mayoría de los años de la carrera de ambos. Asimismo, coincidió con John McGovern, al que Clough y Taylor ficharon cuando tenía 16 años para jugar en la cuarta división.[17]​ Catorce años después, McGovern levantó como capitán del Nottingham Forest las dos Copas de Europa, también con Clough y Taylor en el banquillo.
Tras una no muy buena relación con el presidente del Hartlepools, Ernie Ord, Clough y Taylor se marcharon a Derby en 1967. Allí se encontraron con un Derby County que llevaba diez años seguidos en la Segunda División. Nada más llegar, llevaron a cabo una serie de cambios importantes —tanto deportiva como extradeportivamente— para poner el equipo a su medida, como los fichajes de jugadores como Roy McFarland o John O'Hare. En la primera temporada finalizaron en la 18.ª plaza, pero sentaron las bases de un equipo que en la temporada siguiente —1968-69—, con refuerzos como Dave Mackay o el citado John McGovern, ascendió como campeón a la Primera División.
En el primer año en la Primera División, el Derby finalizó en la cuarta plaza, consiguiendo la mejor clasificación del club desde 1949 y clasificándose para disputar una competición europea. Sin embargo, el club fue sancionado sin participar en ella y con una multa de 10.000 libras debido a irregularidades financieras. Clough, fiel a su estilo, reaccionó a esto contratando, sin avisar a su presidente, a Colin Todd por 170.000 libras, siendo el fichaje más caro del Derby hasta entonces. Además también se había hecho con los servicios del escocés Archie Gemmill por 50.000 libras,[18]​ otro jugador que también estaría ligado a Clough y Taylor más adelante.
El Derby finalizó noveno en la temporada siguiente, la que sería la antesala del primer título liguero de su historia. Fue en la temporada 1971-72, en la que a pesar de la marcha de Dave Mackay (ese año compatibilizó su última temporada como jugador con la primera como entrenador en el Swindon Town) o la gripe que sufrió Roy McFarland, llegó a la recta final de la liga jugándose el campeonato con el Liverpool y el Leeds United.[18]​ Tras ganar 1-0 al Liverpool en the Baseball Ground, el Derby había finalizado la liga pero a los de Anfield y al Leeds aún les quedaba un partido, en el que bastaba con que el Liverpool ganara o el Leeds puntuara para superar a los carneros en la clasificación. A pesar de la tensión y de las remotas posibilidades de lograr el título, Clough envió a los jugadores con Taylor a celebrar la temporada a Cala Millor, Mallorca, mientras él disfrutaba con su familia en las islas Sorlingas. Allí, el 8 de mayo de 1972, se enteraron del empate del Liverpool en Highbury frente al Arsenal F. C. y de la derrota del Leeds por 2-1 contra los Wolverhampton Wanderers, resultados que les hacían campeones.
Paradójicamente, tras lograr el hasta entonces mayor éxito de la historia del club, empezaron los problemas con la directiva del Derby. En la pretemporada de la campaña siguiente, Clough se negó a hacer una concentración en los Países Bajos y Alemania Occidental si no podía llevar a su familia con él. El presidente del Derby, Sam Longson, no accedió y Brian no fue con el equipo, dejando a Taylor a cargo. Además, Clough volvió a fichar a un jugador sin comunicárselo a la directiva, David Nish, con el que se volvió a establecer el récord del fichaje más caro tras pagarle al Leicester City 225.000 libras.[19]​ Clough también realizó unas polémicas declaraciones contra su propia afición tras una victoria en casa frente al Liverpool F. C. por 2-1: «Sólo empezaron a cantar al final, cuando ya íbamos ganando por un gol. Quiero oírlos cuando estemos perdiendo. Son vergonzosos».[20]​ Longson no aprobó las declaraciones y pidió disculpas a la afición.
Esa temporada (1972-1973), el Derby County alcanzó las semifinales de la Copa de Europa en las que cayó en la ida frente a la Juventus F. C. por 3-1 en un partido lleno de polémica. Helmut Haller, jugador alemán de la Juventus, fue visto entrando al vestuario del árbitro, que también era alemán, en el descanso.[21]​ Dos jugadores clave del Derby que estaban en riesgo de ser suspendidos por acumulación de tarjetas, Gemmill y McFarland, fueron amonestados polémicamente, causando baja para la vuelta. Clough reaccionó tras el partido arremetiendo contra los periodistas italianos cuando éstos pretendieron entrevistarlo («no voy a hablar para esos bastardos tramposos»), al mismo tiempo que les recordaba la supuesta falta de valor de los italianos en la Segunda Guerra Mundial.[22]​[23]​ Tales declaraciones fueron duramente criticadas por los diarios The Times y The Guardian debido a que no sólo comprometían la imagen del club, sino la del fútbol inglés en general, pidiéndole al entrenador que se disculpase.[24]​
La polémica continuó en la vuelta, cuando Francisco Marques Lobo, árbitro portugués de la misma, denunció ante la UEFA que Deszo Szolti le había intentado comprar para favorecer a la Juventus.[25]​ La UEFA organizó una investigación y castigó a Szolti, pero exculpó a la Juventus al considerar que el húngaro no tenía relación con el entonces director deportivo del club italiano, Italo Allodi, y actuaba por propia voluntad.[26]​ El periodista inglés Brian Glanville denunció en varias ocasiones que la conexión entre Allodi y Szolti existía desde mediados de la década de 1960 cuando el primero trabajaba para el Internazionale,[27]​[28]​ aunque nunca pudo demostrarlo.[29]​[30]​
El partido de vuelta finalizó 0-0 tras la expulsión de Roger Davies, delantero centro del Derby, y un penalti fallado por Alan Hinton. El Derby County quedó eliminado de la Copa de Europa el día del cumpleaños de Clough, y poco después, éste recibió la noticia del fallecimiento de su madre debido a un cáncer.
Días más tarde Clough volvió a hacer una oferta sin informar al consejo de administración, esta vez al West Ham United por Bobby Moore y Trevor Brooking, por los que estaba dispuesto a pagar 400.000 libras. Longson se enteró cuatro meses más tarde en una conversación con el secretario de los hammers, Eddie Chapman. La relación con el presidente ya estaba muy deteriorada, y en octubre de 1973 vino el fin de la etapa de Clough y Taylor en Derby. Primero, el día 11 Longson propuso su cese al consejo, pero no obtuvo el apoyo suficiente. Dos días más tarde el directivo Jack Kirkland arremetió contra el papel de Peter Taylor en el equipo, y el día 15 Clough y Taylor dimitieron.[31]​ La plantilla del Derby reaccionó reuniéndose y escribiendo un comunicado dirigido a la directiva pidiendo la vuelta de Clough y Taylor, mientras que la afición organizó la campaña Bring Back Clough ("traed de vuelta a Clough").[6]​
Las campañas de jugadores y afición resultaron infructuosas ya que Clough y Taylor ficharon por el Brighton & Hove Albion de la tercera división. Clough estuvo allí solamente desde noviembre de la temporada 1973-74 hasta el fin de la misma, en la que obtuvo unos resultados discretos consiguiendo 32 puntos en 32 partidos y dejando al equipo en 19.ª posición.[32]​ Especialmente dolorosa fue la derrota por 2-8 frente al Bristol Rovers.[33]​ En las dos siguientes temporadas quedó a cargo del club Peter Taylor, lo cual implicó que por primera vez desde 1965 Clough y Taylor trabajaron por separado.
El año siguiente, el entrenador del Leeds United Don Revie, que llevaba 16 años en el club entre su etapa de jugador y la de entrenador, se convirtió en seleccionador inglés. El elegido para ocupar el puesto vacante fue Brian Clough. Revie, al que Clough siempre había criticado el estilo y juego sucio de su equipo, era muy querido en Leeds, y los jugadores se mantuvieron fieles a él dificultando la adaptación de Brian.[34]​ Esto además chocó con la arrogancia de Clough, que el primer día en el vestuario dijo a los jugadores: «Hasta donde yo sé, podéis tirar todas esas medallas que habéis ganado estos años a la basura, ya que las ganasteis todas robando».[23]​ 
Al llegar a Elland Road, Clough fichó a jugadores que ya había entrenado como John McGovern y John O'Hare, le dijo al portero Dave Harley que estaba intentando fichar a Peter Shilton para su puesto, y pretendía volver a fichar a Colin Todd en sustitución de Norman Hunter.[35]​ El propio Clough reconoció más tarde que «intentó hacer en unos minutos lo que debería haber llevado meses, o incluso años», opinión que compartirían algunos de sus jugadores como Hunter o Gordon McQueen.[36]​[35]​ Otro motivo que Clough señaló para tratar de explicar la falta de éxito en Leeds fue la falta de Taylor como su ayudante, causa que también apuntó McGovern, que conocía bien a la pareja de entrenadores al haber estado toda su carrera con ellos.[34]​
Los resultados fueron desastrosos en el inicio de liga para un equipo que era el vigente campeón: una victoria y dos empates en las seis primeras jornadas.[38]​ El detonante de su despido fue un empate en casa en la Copa de la Liga frente al Huddersfield Town de la tercera división inglesa; así, tras 44 días en el cargo fue cesado con un finiquito de 98.000 libras.[36]​
En enero de 1975, a mediados de la temporada que había empezado con el Leeds, aceptó una oferta para entrenar a un equipo de la Segunda División Inglesa, el Nottingham Forest. Pronto volvió a fichar a John McGovern y a John O'Hare, a los que había llevado él a Leeds, y se hizo con los servicios del defensa veterano Frank Clark sin pagar traspaso.[39]​ El equipo estaba en mitad de la tabla cuando Clough llegó y acabó la temporada salvándose, no sin apuros, del descenso a tercera. La temporada siguiente, la 1975-76, fue su primera completa y mejoró los registros de la anterior, finalizando octavo.
Al finalizar la temporada, Peter Taylor, que hasta entonces seguía entrenando al Brighton & Hove Albion, volvió a formar pareja con Clough, uniéndose al Forest como ayudante. En la primera temporada juntos en the City Ground, clasificaron al equipo tercero logrando el ascenso a First Division, por entonces la máxima categoría.
John Robertson era un joven realmente muy poco atractivo. Si un día me encontraba un poco mal, me sentaba al lado suyo. Parecía el maldito Errol Flynn comparado con él. Pero le dabas un metro de césped y era un artista. El Picasso de nuestro deporte.
Para preparar el regreso del Forest a la élite, Clough y Taylor se reforzaron con una serie de jugadores que eran aptos para un recién ascendido, ya fuera por ser desconocidos, demasiado veteranos o que hasta entonces no habían rendido a su máximo nivel. Contrataron al centrocampista escocés Archie Gemmill, al que ya habían fichado ellos para el Derby, y a Peter Shilton, portero que también ya había sido pretendido por Clough. Se sumaron a los fichajes de Garry Birtles por 2.000 libras, Kenny Burns y a jugadores que ya estaban como McGovern, O'Hare, Larry Lloyd —fichado un año antes—, Viv Anderson, Tony Woodcock o Martin O'Neill y John Robertson, que estaban en venta cuando Clough llegó al Forest en Segunda División.[41]​ Esos jugadores, por entonces de segunda fila, elegidos por Clough y Taylor, dominarían Europa en los años siguientes.
Esa temporada 1977-78, la primera en la First, el Nottingham Forest consiguió el doblete al ganar la final de la Copa de la Liga al Liverpool F. C. por 1-0 en el partido de desempate en Old Trafford (tras empatar 0-0 en el primer partido en Wembley), y conquistar la liga sacándole 7 puntos de ventaja al Liverpool.[42]​ El Nottingham Forest se mantuvo imbatido en 42 partidos de liga desde el 26 de noviembre de 1977 al 9 de diciembre de 1978, récord que permaneció en la liga inglesa hasta que el Arsenal F. C. lo superó en 2004.[15]​
La temporada siguiente revalidaron el título de la Copa de la Liga ganando 3-2 al Southampton, pero no pudieron hacer lo mismo en la liga, quedando esta vez subcampeones por detrás del Liverpool. Sin embargo el mayor éxito se obtuvo en su primera participación en la Copa de Europa, que ganaron al Malmö F. F. en el Estadio Olímpico de Múnich gracias a un gol de Trevor Francis. Francis fue fichado en febrero de ese mismo año, siendo reconocido como el primer jugador inglés por el que se pagó un millón de libras, si bien Clough aseguró que el coste fueron 999.999 libras, para quitarle presión al jugador.[41]​[43]​
El triunfo en la Copa de Europa dio acceso al Forest a disputar la Supercopa de Europa, que ganaron al F. C. Barcelona, la Copa Intercontinental, que rechazó jugar,[44]​ y el pase a la Copa de Europa del año siguiente como campeón vigente. En 1980 el mayor éxito también fue en el máximo torneo continental a nivel de clubes, que volvieron a ganar, esta vez en el Estadio Santiago Bernabéu de Madrid al Hamburgo S. V. de Kevin Keegan, gracias a un gol de John Robertson y a una gran actuación de Peter Shilton.[45]​ Además, quedaron subcampeones de la Copa de la Liga al perder 1-0 con los Wolverhampton Wanderers. En 1982 Peter Taylor abandonó el club para entrenar, de nuevo en solitario, al Derby County.
No fue hasta la temporada 1988-89 cuando Clough consiguió un nuevo título, fue la Copa de la Liga por tercera vez, frente al Luton Town. Esa temporada el Forest estuvo cerca del triplete, pero al final fue eliminado de la FA Cup en semifinales tras la tragedia de Hillsborough y terminó en tercer puesto en la liga. Además, tras un partido de copa frente al Queens Park Rangers Football Club, Clough agredió a unos aficionados que habían invadido el campo, por lo que fue multado con 5000 libras y la prohibición de sentarse en el banquillo hasta final de temporada.[7]​ El año siguiente volvió a conseguir la Copa de la Liga, frente al Oldham Athletic. En los años 1991 y 1992 el Forest alcanzó las finales de la FA Cup y la Copa de la Liga, perdiendo ambas por la mínima frente a Tottenham Hotspur y Manchester United, respectivamente.
La temporada 1992-93 fue la décimo octava temporada de Brian Clough al frente del Nottingham Forest y la última. Debido a múltiples razones como la venta de jugadores clave como Teddy Sheringham o Des Walker y el avanzado grado de alcoholismo que sufría el propio entrenador, el equipo sufrió un declive acelerado estando colista toda la temporada. Una derrota por 2-0 frente al Sheffield United supuso el descenso de categoría después de 16 temporadas en la cumbre. Clough se retiró al finalizar esa temporada.
Fue internacional con la selección de fútbol de Inglaterra en dos ocasiones, ambas en 1959. Jugó dos partidos (contra Gales en Ninian Park y contra Suecia en Wembley), en los que no consiguió marcar. Clough se quejó en varias ocasiones de lo que él consideraba pocas apariciones internacionales para un delantero con sus números.
Anteriormente, entre 1957 y 1958 había jugado tres partidos con la selección inglesa sub-23 frente a Escocia, Bulgaria y Gales, anotando un gol contra esta última. También en 1957 jugó un partido con la selección B de Inglaterra contra la selección B escocesa, en el que consiguió un gol colaborando a la victoria pross por 4-1.
En su época de entrenador fue el eterno candidato al puesto de seleccionador nacional, pero en ningún momento de su carrera obtuvo el cargo. En determinados instantes hubo mucha presión de gran parte de prensa, afición y personalidades en favor de la opción de que Clough dirigiera a la selección.[12]​[5]​ Una de las posibles razones de su no elección fueron sus continuas declaraciones y estilo polémico, que no gustaban en la FA.[7]​
Estoy seguro de que los encargados de elegir al seleccionador inglés pensaron que si me daban el cargo, hubiera querido manejar el cotarro. Fueron perspicaces, porque es exactamente lo que hubiera hecho.
Clough abandonó el Nottingham Forest en 1993 y fue sustituido por el que fuera jugador suyo, Frank Clark. La retirada fue definitiva, a pesar de que estuvo cerca de regresar a los banquillos en 1995 para sustituir a Graham Taylor en el Wolverhampton Wanderers.[46]​ Poco después de retirarse, se vio envuelto en una investigación sobre irregularidades en el traspaso de Teddy Sheringham junto al entrenador Terry Venables y al empresario Alan Sugar, ambos ligados entonces al Tottenham Hotspur.[47]​
¿Caminar sobre el agua? Supongo que mucha gente estará diciendo que en vez de caminar sobre ella, debería haberla tomado más en mis bebidas. Tienen toda la razón.
La jubilación de Brian estuvo marcada por la lucha contra el alcoholismo que sufría desde dos décadas atrás. En 2002 lanzó una autobiografía titulada Cloughie: Walking on water en la que además de repasar toda su carrera ahonda en el problema con la bebida.[48]​ En 2003, con 67 años, le fue diagnosticado cáncer en un hígado gravemente dañado tras tantos años de alcoholismo, de forma que le auguraron dos meses de vida si no se sometía a un trasplante, que se realizó poco más tarde.[49]​
El trasplante fue exitoso, pero Brian sólo pudo sobrevivir 21 meses hasta que un cáncer de estómago terminó con su vida el 20 de septiembre de 2004 en el hospital de Derby, donde había ingresado días antes.[50]​ Su funeral estaba previsto en la Catedral de Derby, pero fue trasladado al Pride Park Stadium para albergar a las más de 14.000 personas que acudieron a despedirle.[37]​[51]​[52]​
Una de las tribunas del estadio del Nottingham Forest, The City Ground, fue re-edificada en 1980 con el nombre de Brian Clough Stand. Es la mayor grada del estadio, con capacidad para casi 10.000 espectadores.[53]​[54]​En 1990 le fue otorgado el doctorado honoris causa por la Universidad de Nottingham, en la disciplina británica Master of Arts (MA).[55]​En 1991 recibió la Orden del Imperio Británico con el rango de oficial.[3]​ Esto le permitía que le trataran oficialmente añadiendo las iniciales OBE (Officer of the British Empire) tras su nombre. Clough decía que las iniciales debían ser de su apodo Old Big 'Ead ("viejo creído").[56]​En 1993 recibió el título honorífico Freedom of Nottingham, similar al hijo adoptivo español. Diez años más tarde también obtendría el mismo título de la ciudad de Derby.[57]​El 1 de julio de 2004, el tranvía #215 de la ciudad de Nottingham fue renombrado con el nombre de Brian Clough.[58]​El tramo de la carretera A52 que une Derby y Nottingham, las dos ciudades —con gran rivalidad futbolística entre ellas— en las que triunfó Clough como entrenador, pasó a llamarse Brian Clough Way en agosto de 2005.[59]​El 31 de julio de 2007 se inauguró el Brian Clough Trophy. Se trata de un trofeo que se otorga aprovechando cada partido que tengan que jugar Nottingham Forest y Derby County.[60]​El 16 de mayo de 2007 la ciudad de Middlesbrough erigió una estatua de Clough en Albert Park tras conseguir 65.000 libras a través de donaciones.[61]​ El 6 de noviembre de 2008 se inauguró otra estatua en Nottingham, también con fondos voluntarios que recaudaron 70.000 libras.[62]​ Ese mismo año se inició una campaña para erigir una estatua de Clough y Peter Taylor en Derby, a las afueras del Pride Park Stadium.[63]​En la música, cine, literatura y otras artes ha habido varias referencias a Clough:
Eric Idle, de Monty Python, imitó en varias ocasiones a Clough,[64]​ como en We love the Yangtse (1972) o en un episodio de Monty Python Flying Circus (1974).
Brian Clough's football fortunes, videojuego desarrollado por CDS Software para Commodore 64 (1987).[66]​
Give him a ball and a yard of grass, canción de The Sultans of Ping FC, del álbum Casual sex in the cineplex (1993).[68]​
The Damned Utd., libro de David Peace sobre su etapa en el Leeds (2006).[71]​ Más tarde Tom Hooper lo llevaría al cine con la película de 2009 The Damned United.[72]​
En ocasiones he sido un poco creído. Creo que la mayoría de la gente lo es cuando pasan al primer plano. Me llamo a mi mismo Old Big 'Ead ("viejo creído") sólo para recordarme no volver a serlo.
Clough fue un entrenador polémico por sus habituales declaraciones francas y políticamente incorrectas. Varios de los presidentes de los clubes en los que entrenó, especialmente Sam Longson del Derby, le rogaban que se abstuviera de sus controvertidas declaraciones en la prensa.[4]​[5]​[6]​[7]​ Brian murió dejando un extenso legado de sus humorísticas y arrogantes citas célebres.[11]​[40]​ Por todo esto Clough es conocido por su apodo Old Big 'Ead ("viejo creído"), que él mismo utilizaba para sí.[23]​
Políticamente, Clough siempre mostró una ideología socialista, llegando a serle ofrecido en dos ocasiones un puesto en el Partido Laborista para ser candidato al parlamento inglés.[23]​ Firmó el manifiesto de fundación apoyando a la Anti-Nazi League, una organización política de izquierdistas que tuvo su apogeo a finales de los años 1970.[75]​ Clough también era un habitual de las marchas de apoyo a las huelgas de mineros, incluso formando parte de los piquetes de estas.[76]​[77]​
Brian se casó con su mujer Barbara el 4 de abril de 1959, que recordaba como «el más feliz de su vida». Ese mismo día, después de la boda, jugó un partido con el Middlesbrough frente al Leyton Orient, en el que marcó un gol. Con Barbara tuvo tres hijos, Simon (nacido en 1964), Nigel (nacido en 1966) y Elizabeth (nacida en 1967). Nigel fue un jugador internacional con la selección inglesa y estuvo a las órdenes de Clough durante nueve años en el Nottingham Forest. Más tarde fue entrenador, y en 2009 fue contratado por el Derby County siguiendo los pasos de su padre.[78]​
Peter Taylor coincidió con Clough en el Middlesbrough F. C., donde jugaba de portero, y más tarde fue el ayudante de Brian cuando éste entrenaba al Hartlepool United. Ambos desarrollaron una gran amistad personal, además de los buenos resultados que consiguieron en su carrera profesional. Taylor tenía un gran talento para descubrir y elegir buenos jugadores, por lo que fue el responsable de la mayoría de los fichajes en los equipos en los que estuvo.[79]​
Su relación empezó a deteriorarse en 1980, cuando Taylor publicó su autobiografía sin avisar a Clough.[80]​[79]​ Sin embargo siguieron trabajando juntos hasta que Taylor se retiró al finalizar la temporada 1981-82. Seis meses más tarde Taylor aceptó una oferta para entrenar al Derby County, y en mayo de 1983 contrató a John Robertson del Nottingham Forest a espaldas de Clough, lo que supuso su ruptura total de relaciones.[81]​ Unos meses antes, el Derby de Taylor había ganado 2-0 al Forest de Clough en la tercera ronda de la FA Cup.[79]​
Clough y Taylor estuvieron sin hablarse hasta la muerte de este último en 1990, cuando estaba de vacaciones en Mallorca. Clough enmudeció y lloró al enterarse de su muerte cuando su ayudante en el Forest le informó. Más tarde le dedicaría su autobiografía y le rendiría tributo cuando le fueron otorgadas varias distinciones.[82]​ Clough consiguió todos sus grandes éxitos en las etapas en las que su ayudante era Peter Taylor.
1977-78 con el Nottingham ForestFootball League Second Division (1):1968-69 con el Derby CountyCopa de la Liga (4):1978, 1979, 1989 y 1990 con el Nottingham ForestCommunity Shield (1):1978 con el Nottingham ForestWatney Cup (1):1970-71 con el Derby CountyFull Members Cup (2):1989 y 1992 con el Nottingham Forest
Copa de Europa (2):1979 y 1980 con el Nottingham ForestSupercopa de Europa (1):1979 con el Nottingham ForestCopa Texaco/Copa Anglo-Escocesa (2):1972 con el Derby County
Clough, Brian; Sadler, John (6 de junio de 2005). Cloughie: Walking on water (en inglés) (Commemorative Edition 1935-2004 edición). Londres: Headline. ISBN 0-7553-1430-1.
Peace, David (17 de agosto de 2006). The Damned Utd. (en inglés). Faber and Faber. ISBN 0571224261. 
Hamilton, Duncan (1 de mayo de 2007). Provided you don't kiss me (en inglés). Fourth Estate Ltd. ISBN 0007247109. 
Alton, Marcus (diciembre de 2008). Young man, you've made my day (en inglés). Bookcase Editions. ISBN 0954782054. 
