Chacas fundado como San Martín I Papa de Chacas o San Martín de Chacas en 1572.[1]​ es el pueblo capital del distrito homónimo y de la provincia de Asunción,[n. 3]​ localizado en la parte central de la denominada Zona de Conchucos en la región Áncash, a unas 3 horas de Huaraz y a 9 horas de Lima. Cuenta con una población proyectada de 1989 habitantes al año 2019, ubicada a una altitud media de 3360 msnm. Posee un clima frío con temperaturas promedio de 16° en verano y 12° en invierno.[3]​
La presencia humana en Chacas se remonta al período Arcaico Tardío (2000 a. C.), con el desarrollo de los primeros asentamientos humanos seminómadas en los valles de los ríos Arma, Chacapata y Potaca, que se consolidaron y expandieron durante el apogeo y desaparición de las culturas chavín y recuay, legando más de 100 sitios arqueológicos.[4]​ Más tarde, estos asentamientos formaron parte del grupo étnico Huari que, poco después, fue sometido por la cultura inca en el siglo XV, hasta la llegada de los españoles,[5]​ quienes, por medio de evangelizadores agustinos, fundaron el pueblo como reducción de indios en el año 1572. Pronto, la actividad minera convirtió al pueblo en uno de los más importantes de la sierra ancashina, viviendo su mejor momento económico entre 1600 y 1940.[6]​ 
Tras el declive minero, agrícola y el éxodo rural experimentados entre 1950 y 1990, el modelo económico de Chacas cambió progresivamente. Desde hace 30 años el pueblo presenta actividades productivas relacionadas al sector servicios, principalmente el comercio y la pequeña industria, destacando la fabricación de muebles que se exportan a Estados Unidos y Europa, productos lácteos y tejidos. Este resurgimiento económico fue posible, en gran medida, gracias a la Operación Mato Grosso, una organización internacional de cooperación conformada por voluntarios italianos y nacionales, liderada por el sacerdote misionero Ugo de Censi, quien se asentó en el pueblo en 1976.[7]​[8]​
Como patrimonio histórico, destaca la plaza Ugo de Censi, por ser una de las últimas de América que mantiene su espacio central de césped para para la celebración de la corrida de toros y la carrera de cintas a caballo durante la fiesta patronal de agosto. Así mismo, el casco antiguo del pueblo resalta por haber mantenido su arquitectura original andina con influencia andaluza, presenta calles empedradas y casas blancas con tejado de doble vertiente adornadas con balcones y portones con finos tallados, elaborados por la organización de artesanos «Don Bosco», quienes también se encargaron de la reconstrucción del Santuario de Mama Ashu y la restauración del retablo mayor de Chacas, el cual data del siglo XVIII, obras declaradas Patrimonio Histórico del Perú en 1941.[7]​
Sus festividades más importantes son: la Semana Santa, el Corpus Christi, la fiesta de Mama Ashu (Virgen de la Asunción) del 13 al 22 de agosto; la fiesta del Oratorio de los Andes en honor a San Juan Bosco y las fiestas patronales de San Martín de Porres, en el barrio del mismo nombre, San Antonio de Padua en el barrio de Atusparia y Santa Cruz en el barrio de Tinco.[9]​ Las danzas típicas que destacan son las siguientes: anti runa, yayu, paso huanquilla y mozo danza, las dos últimas declaradas Patrimonio Cultural de la Nación.[10]​
Las primeras investigaciones sobre la toponimia chacasina se remontan a los años 30 y 50 del siglo pasado, cuando el historiador chacasino Manuel Mendoza García y el párroco huarino Santiago Márquez Zorrilla postularon que el origen del nombre «Chacas» procedía etimológicamente de «Chaga» que significa atalaya o emplazamiento elevado, nombre quechua de las plataformas circulares o pirushtus en las cimas de los cerros, estructuras que son numerosas en el territorio provincial. El vocablo aún se mantiene en los topónimos «Chacapata», «Chacabamba» y «Chagastunán» que son sitios arqueológicos cercanos a Chacas. Sobre esta premisa, el vocablo Chaga derivó a Chagash que significa «sitio de atalayas».[11]​
En otra versión, el historiador chacasino Saúl Espinoza Milla infiere que el vocablo actual Chacas proviene en realidad de «Chaqash» o «Chaqas»,  pero no llega a explicar el origen ni significado de este vocablo. Según el autor, los Chaqash o Chaqas, fueron integrantes de la tribu que habitó esta zona siglos antes de la llegada de los incas. Afirma que la mayoría de los topónimos actuales provienen de las denominaciones de las tribus y señoríos primitivos:
 «...Los habitantes primitivos creían ser descendientes de ciertos animales o de las formaciones topográficas, considerados como sus tótems [...] y los lugares que ellos habitaban también recibían las nominaciones de esos tótems. Algunos ejemplos de centros poblados actuales del distrito: Wishkash. Los descendientes de wishkash (vizcacha). Wishkash se castellanizó a Viscas. Lluychush. Los que descendían del lluytshu (venado). Makwash. Derivado de mauka (viejo). Son habitantes antiguos, probablemente los primeros del distrito. Castellanizándose a Macuash. Qochash, habitantes salidos de los pantanos o manantiales. Qocha significa laguna.[12]​
Otra teoría explicada por el historiador raimondino Alfonso Jara Castillo propone que el nombre podría derivar de Chaqaq refiriéndose al fracturador de piedras o al recogedor de piedras menudas o cascajo (chaqa) que derivó a Chaqaq y este a chakaq y chakas.[13]​
La grafía actual «Chacas» tiene sus orígenes en el siglo XVI, cuando los evangelizadores españoles llegaron a la zona y adaptaron la pronunciación de los topónimos quechuas al castellano para fundar las reducciones de indios.[14]​
El distrito de Chacas está ubicado en la vertiente oriental de la Cordillera Blanca. Parte de su territorio —que incluye a los pisos altitudinales Quechua, Suni o Jalca, Puna y Janca— se localiza en el núcleo y en la zona de amortiguamiento del Parque Nacional Huascarán. Su rango de altitud comprende desde los 2800 msnm en Chucpin hasta los 6173 msnm en el Nevado Copa. La ciudad de Chacas se encuentra en la región Quechua.[15]​
El pueblo se ubica a 3359 msnm sobre una meseta de superficie irregular compuesta mayormente por dacita y arenisca, que asciende desde su punto más bajo en el centro poblado de Chucpin, a 3000 msnm, hasta los 3560 msnm, en Cochas. La orografía alrededor de esta meseta, al igual que en la provincia, se caracteriza por ser bastante accidentada, con abundancia de terrenos montañosos, debido a su ubicación en el territorio de la falla Cordillera Blanca que viene levantando toda la Zona de Conchucos desde el periodo cuaternario (2588 millones de años atrás) a razón de 1 mm/año mientras que el bloque occidental (Callejón de Huaylas) se hunde.[16]​
Los estudios de geología sísmica muestran que la falla Cordillera Blanca sigue activa, por lo que se trata de una fuente sismogénica continental o intraplaca, donde pueden ocurrir rupturas violentas con desplazamientos de hasta 3 metros, originando sismos con magnitud de hasta 7,4 ML.[16]​ Las elevaciones de terrenos con mayor altitud se dan en la zona occidental del distrito por formar parte de la Cordillera Blanca. El pico de mayor altitud del distrito es el Nevado Copa con 617 3msnm.[17]​
Debido a su ubicación en la cabecera de la cuenca izquierda del río Marañon, la red hidrográfica distrital está compuesta por numerosos ríos y arroyos que bañan varias zonas geográficas, los cuales completan un mapa de recursos hídricos aprovechado tanto para el consumo humano como para fines agrícolas e hidroenergéticos. Existen dos ríos principales, que recorren el distrito de sur a norte: el río Arma, que nace en las punas de Tayán y del Nevado Perlilla al sur, y el río Chacapata, que nace en las faldas de los nevados Copa y Bayococha al suroeste. Estos cauces son alimentados por quince arroyos a lo largo de su recorrido hasta su unión en Puruytumac, donde toma el nombre de río Acochaca. El Acochaca posteriormente desemboca en el río Yanamayo y este, a su vez, en el río Marañon.[18]​
El distrito cuenta con treinta y dos lagunas de origen glaciar. Las más importantes en relación a su capacidad de almacenamiento de agua son las de Librón, Cancaracá y Yanarraju, ubicadas al oeste; Pagarisha, Patarcocha y Runtucocha, ubicadas al sur, y Huakuycocha, Ventanilla y Tallancocha, ubicadas al este. Solo en Patarcocha se ha construido una presa hidráulica para fines de consumo humano.[19]​ Asimismo, los arroyos más importantes que son aprovechados por los centros poblados para garantizar el abastecimiento de agua para riego son: al este, el Rayán, al oeste el Camchas y al sur el Juitush; las aguas de este último también son captadas por la central hidroeléctrica de Collo para generar 734 kW de potencia energética.[20]​
El distrito presenta una diversa gama de microclimas por ubicarse en el piso altitudinal Quechua a esto se añade su proximidad al trópico que en suma hacen que la temperatura en un día varíe considerablemente. Los territorios entre los 3000 y 3500 msnm se ubican dentro del piso térmico frío o microtérmico, ya que presentan durante el verano andino (comprendido entre mayo y septiembre) temperaturas que oscilan entre 13 °C y 23 °C como máximo, sin embargo la sensación térmica puede alcanzar los 28 grados. Durante la noche la temperatura desciende y oscila entre 8 °C y -2 °C, lo que produce heladas meteorológicas que llegan a formar una capa fina de escarcha en la vegetación. Durante el invierno, que comprende de noviembre a marzo, la temperatura máxima diaria alcanza los 16 °C y desciende hasta los 2 °C con sensaciones térmicas que oscilan entre -5 a -10 °C[21]​ 
El índice de evaporación promedio anual varía entre 50 y 150 mm.[22]​ También cabe resaltar que los índicadores de precipitación durante el invierno son elevados, debido a las corrientes de vientos húmedos y tibios procedentes de la cuenca amazónica que se encuentran con las corrientes de viento frío de la Cordillera Blanca, formando así un frente cálido en las punas de Tallán y Aywinyaj que, posteriormente, avanza de este a oeste generando tormentas eléctricas y lluvias de mucha intensidad.[23]​
FloraLa flora está dominada en gran parte por las especies alóctonas eucalipto y pino suizo (Pinus cembra). El primero se localiza en gran porcentaje del territorio distrital por debajo de los 3500 msnm, debido a su intensiva forestación a finales de los años 1980. El segundo se encuentra por encima de los 3500 msnm, forestado por la Parroquia de Chacas a finales de la década de 1990.[25]​ Que comparten el hábitat con la vegetación autóctona andina, como el quenual, la quishuar, el molle, el ichu, y un abundante número de plantas aromáticas como el cedrón y la muña, entre otras. Mientras que, sobre y alrededor de los ríos Chucpin, Acochaca y Arma coexisten especies de ribera, como el aliso, la adelfa, la zarzamora y el carrizo.[26]​[27]​ 
FaunaLa fauna autóctona está compuesta por variadas especies animales que habitan en los diferentes ecosistemas existentes. Entre los mamíferos, destacan la taruca, el venado, la llama, el oso de anteojos y el zorro en las zonas más espesas de los bosques de puna, y roedores como la vizcacha y la muca en las zonas pedregosas. También hay una gran diversidad de aves: rapaces, como el cóndor, el gavilán y el cernícalo, y nocturnas, como el búho; aves acuáticas, como el pato andino, y paseriformes, como el gorrión común, el jilguero y el ruiseñor. Cabe destacar la existencia de aves migratorias, como es el caso de las golondrinas, que se instalan durante el invierno en los humedales. Además, es reseñable entre las aves domésticas la paloma. Entre los reptiles, habitan saurios como la lagartija, y ofidios, como la culebra. En cuanto a los anfibios, habitan el sapo y la rana.[28]​
Según la teoría autoctonista de Julio César Tello sobre el origen de la cultura peruana, los primeros pobladores de esta región fueron los chavín, provenientes de la Amazonia que poblaron los valles del Puccha y Yanamayo. Paralelamente Max Uhle, en su teoría inmigracionista propuso que el hombre chavín provino de las protoculturas Chimú y Nazca, que a su vez serían derivadas de la cultura Maya. Cabe notar que estas teorías fueron propuestas antes del descubrimiento de la ciudad estado de Caral, al norte de Lima, la cual es mucho más antigua que la civilización chavín.[29]​
La cueva con arte rupestre de Ichic Tiog, ubicada en la quebrada Potaca a 3935 msnm, evidencia uno de los asentamientos humanos más antiguos en esta parte de la Sierra Oriental de Áncash por parte de cazadores y recolectores. El antiguo hombre del valle de Chacas llegó como cazador y, posteriormente, se convirtió en sedentario, desarrollando la domesticación de plantas y auquénidos estableciéndose en lugares permanentes.[30]​
A finales del Formativo Inferior (1500 a. C.) paralelamente al nacimiento de la cultura Chavín, tras un largo período de adaptación a la geografía, los grupos recolectores de esta zona, crecidos en número, decidieron establecer asentamientos permanentes alrededor de la cuenca sur de los ríos Chucpin y Arma, ocupando el actual sitio arqueológico de Pirushtu de Chacas.[31]​ Durante el apogeo de Chavín, entre el 1300 a.C y 1100 a.C, la población del valle de Chacas se incrementó y surgieron al menos tres nuevos asentamientos ubicados en Gatinjirka, Pirushtu de Huallin y Chakabamba. Durante este período, se construyeron centros ceremoniales en las cimas de los cerros con forma de plataformas circulares, las cuales tenían galerías subterráneas donde depositaban a sus muertos.[32]​ Pirushtu de Chacas siguió ocupado durante este período adoptando el estilo constructivo antes descrito.[31]​ 
Durante el período Intermedio Temprano (200 a. C.-700 d. C.), durante la caída de la cultura chavín y el nacimiento de la recuay, los pobladores del valle de Chacas dominaban todas las quebradas que comunicaban comercial y culturalmente con los asentamientos de Huari y el Callejón de Huaylas,[33]​así nacieron los asentamientos de Gatinjirka, Pirushtu de Huallin y Chakabamba. Pirushtu de Chacas siguió ocupado hasta que fue abandonada hacia el 600 d. C.[31]​
Durante el Horizonte Medio (700-1200 d. C.), la cultura wari alcanzó su máxima extensión y generó los nuevos asentamientos de Tayapucru, Chagastunán, Cashapatac y Riway en lugares por encima de los 3500 metros, los dos primeros nacieron de la migración a lugares más elevados de los pobladores de Pirushtu de Chacas y Huallin, respectivamente, como una manera de tener ventaja militar sobre los demás asentamientos presentes en el valle. En el Intermedio Tardío (1200-1438 d. C.) nacieron los asentamientos de Cochas, Huajramarca, Rayán Pampa y Macuash, todos estos sobre los 3900 metros, siendo abandonados Gatinjirka y Chagastunán durante un contexto social muy agitado.[31]​ Las principales tribus unidas por el idioma, costumbres y religión, se organizaron en reinos o señoríos, dando lugar al señorío de Huari; este y los señoríos de pincos, piscobambas, sihuas y conchucos conformaron la nación de los conchucos, en el territorio actual de la Sierra Oriental de Áncash.[31]​
Los asentamientos de Chacas que pertenecían al señorío de Huari formaban parte de un grupo territorial más pequeño dentro de este, llamado icho huari, conformado por las actuales provincias de Asunción y C. F. Fitzcarrald. Hacia el 1300 d. C., el territorio de Chacas albergó al menos seis tribus ubicadas en Chacas, Huallin, Macuash, Pampash y Sapchá, que florecieron hasta el inicio de la dominación incaica.[34]​ La cerámica e idioma de esta región indican influencia y procedencia de etnias norteñas. La aparición del poco frecuente apellido Llashag en Cajamarca y Celendín señala un movimiento migratorio a Conchucos y viceversa a lo largo de la cuenca del río Marañón, lo que pone de manifiesto la gran red comercial y cultural que tenía el señorío de Huari.[5]​
La dominación incaica se produjo en 1460 aproximadamente. Los señoríos de huaylas y conchucos fueron incorporados al Tawantinsuyo tras una cruenta invasión por parte del inca Cápac Yupanqui, hermano y general del Sapa Inca Pachacútec quien se vio obligado a replegarse y construir el tambo militar de Maraycalle en Yauya. El ejército confederado de los Conchucos conformado por los grupos étnicos huari, piscopampas, sihuas, pincos y conchucos dio resistencia al inca por al menos medio año. En Chacas, debido a su ubicación elevada y a lo agreste del territorio circundante, los poblados de los caciques Riway y Gatin fueron los últimos bastiones en caer. Según el historiador chacasino Saúl Espinoza Milla, el proceso de dominación incaico fue incompleto, aunque duró ochenta años. Los españoles llegaron a esta región cuando el proceso de adaptación a la cultura inca aún no había terminado, lo cual explica la diferencia de costumbres, religión e idioma de Áncash con respecto a los cuzqueños.[35]​
El párroco e historiador huarino, Santiago Márquez Zorrilla tradujo hacia el año 1940, el relato ancestral de un campesino de Chinlla, quien le narró cómo sus tierras eran pobres para la agricultura y las de Llamellín, todo lo contrario, el campesino tituló a este relato como la "maldición del inca".
 «El inca, gran señor del Cusco, desde Maraycalle, que desde aquí se ve, por allá por las alturas de Yauya, al divisar por estos lados y contemplar las verdes praderas de Chinlla, Sapchá, Colpa y Cunya y más poblados, envió emisarios a pedir que Kátin y Riway se sometieran a su imperio y que en señal de vasallaje le enviaran doce jovenes ñustas para su séquito. Entonces los muy valientes Kátin y Riway contestaron al inca con palabras bravas y se negaron a obedecerle. El inca que era soberbio y que venía desde el Cusco sometiendo a todos los pueblos tomó muy a mal esta desobediencia. Subióse a lo más alto de Maraycalle y desde allí tiró con su poderosa honda primero un puñado de tierra que calló en Allpabamba, y después otro puñado de Shashal que calló sobre Chinlla. Que si mandan lo que el inca pedía habría tirado oro y plata, en lugar de shashal y allpa. Por eso, aquí en Chinlla estamos condenados a trabajar toda la vida haciendo ollas con estos viles materiales, sin conseguir oro ni plata sino sólo sufrimiento y pobreza,¡Es la maldición del inca! En cambio Llamellín recibió la bendición del inca porque mandó el tributo que pedía, por eso sus tierras son tan buenas que nunca sus cosechas se pierden como entre nosotros »
Los habitantes del grupo étnico huari se rindieron sin resistencia a los conquistadores españoles con el propósito de librarse de los incas. Pocos años después los conquistadores iniciaron con la repartición de estas tierras y la fundación de obrajes e ingenios para sacar provecho de la mano de obra nativa.[36]​
Luego de la conquista española, el territorio chacasino perteneció a la encomienda de Icho Huari, que comprendía también a los pueblos de Llamellín y San Luis. Esta encomienda fue posesión del conquistador andaluz Bartolomé de Tarazona entre 1532 y 1561 (concedida oficialmente por Francisco Pizarro en 1540 gracias a sus méritos militares, entre las que destacan la fundación de Lima y Huánuco). Tras la muerte de Tarazona en 1561, su esposa, Isabel de Figueroa heredó la encomienda volviéndose a casar en 1570 con el licenciado Diego de Álvarez, un noble e intelectual natural de Salamanca quien fuera corregidor del Cuzco, de Chachapoyas, Huánuco y Potosí. La pareja fundó el primer obraje de este territorio en Colcabamba, en mayo de 1571, y mantuvieron la encomienda hasta 1607, año de la muerte de Álvarez. En 1608 fue adquirida por el encomendero Diego de Carvajal y Vargas, en 1620 se la heredó a su hijo Francisco de Carvajal y Vargas y sus descendientes.[36]​
La fundación del pueblo como reducción fue encargada a los evangelizadores de la Orden de San Agustín Hernando García, Alfonso Espinoza y el capitán español, vecino y adelantado de Huánuco, Alonso de Santoyo y Valverde, en 1572,[37]​ durante el gobierno del virrey Francisco de Toledo, impulsor de las reducciones de indios, es decir poblaciones de nativos con plaza mayor, iglesia, cabildo y solares propios. Hasta entonces la población nativa vivía dispersa en el territorio y dicha medida facilitaba la labor de los sacerdotes y las autoridades en general. Se sabe que De Toledo visitó la zona norte del Corregimiento de Conchucos (actuales Pallasca, Sihuas y Pomabamba) durante la Visita General al Perú que realizó entre 1570 y 1575, en este viaje, ordenó reducir casi 700 caseríos nativos a sólo 9 reducciones.[38]​
Tras rendirse a los españoles sin resistencia los huaríes (sic) para librarse de los incas, entre este año y el siguiente acuden a sus tierras los agustinos Hernando García y Alfonso Espinoza, que fundan la reducción de San Martín I Papa de Chacas.
Era norma establecer las ciudades de los territorios colonizados imponiendo al topónimo el nombre de un santo bajo cuya protección y devoción se realizaba la fundación. La reducción fue nombrada «San Martín I Papa de Chacas». fundándose con dos barrios (manteniendo el sistema de organización nativo basado en el ayllu): Macuash y Chacas, el primero fue ocupado por todos los habitantes de la zona oriental de Chacas de quienes proceden los linajes Janampa y Llashag, mientras que el segundo por los pobladores de Chagastunan, Chacato, Chacapata y Chacabamba, los Chaqash quienes legaron los apellidos Mallki, Rupay y Warag. El primer sacerdote nombrado por el arzobispado de Lima para evangelizarlos fue Martín Pérez; con éste, llegaron familias españolas y criollas que se afincaron en torno a la capilla con el fin de explotar los yacimientos mineros de las zonas aledañas.[39]​
El templo de Chacas se construyó sobre uno de los adoratorio nativos (pirushtus) más importantes del territorio, el montículo preinca sirvió como lugar sagrado para la adoración de la huanca Piedra de Chacas —Esta huanca permaneció en su emplazamiento original hasta mediados del siglo XX—. A tres metros bajo el nivel de la iglesia y del cementerio, sobre un terreno inclinado, se trazaron la plaza mayor con 100 varas españolas por lado (83 metros), las cuatro calles principales y las cuadras, formando así una urbanización en damero. Los edificios que rodeaban la plaza mayor fueron construidos y ocupados por las primeras familias nativas llegadas de Chagastunán y Macuash. Los españoles miembros del clero y de las instituciones virreinales se asentaron en el claustro del templo, mientras que en la plaza se construían las instituciones virreinales como el cabildo, la escuela y la cárcel. En un inicio las viviendas de los primeros chacasinos se construyeron a base de piedras con el techo de paja. Más tarde, mientras las familias españolas, criollas y mestizas aumentaban y cogían protagonismo gracias a la actividad minera, debido al origen mayormente andaluz de los colonos españoles, se edificaron estructuras al estilo arquitectónico de esa región española. La influencia arquitectónica andaluza se expresó en edificios con muros de adobe o tapial de dos pisos —el primero con una altura y media— y con tejados distribuidos a doble agua y las paredes estucadas.[40]​
Cuando Santo Toribio de Mogrovejo visitó el pueblo de Chacas por segunda vez en 1594, le consignó una población tributaria estable de ciento cincuenta y cuatro nativos y como cabecera de doctrina, una población de quinientos cincuenta y dos nativos. Esto consta en dos de los folios escritos por el escribano Hernando de Mori durante su permanencia en el pueblo de San Luis, que luego se adjuntaron al diario de la segunda visita del arzobispo.[41]​
Folio 110: [...] Así mismo los indios del pueblo de Chacas dieron la memoria siguiente: 154 indios tributarios, 33 indios reservados, 298 de confesión, 552 animas entre chicas y grandes, como todo ello parece y consta por la dicha memoria y relación.
Folio 108v: [...] En los pueblos y partes referidos están dos doctrinas y en ellas puestos dos sacerdotes en la forma siguiente, en el pueblo de Chacas y en el obraje del licenciado Diego Álvarez y en la estancia de Juan Melgarejo está un sacerdote con el sínodo y salario siguiente: del obraje trescientos pesos ensayados.
[...] Son curas de estas dos Doctrinas el padre Francisco Díaz de Lugo que está en San Luis, y Martín Pérez en el obraje y en el pueblo de Chacas.[41]​ 
A inicios del siglo XVII, Chacas se convirtió en un importante centro minero, ya en 1575, se tuvo conocimiento de la veta argentífera de Xacxavillca o Cajavilca. Esta y otras minas con alto contenido de plata, fueron explotadas por numerosas familias españolas y portuguesas. Luego de la fundación de la hacienda o ingenio de Colcabamba, San Luis, en 1575, la primera hacienda que se fundó en territorio chacasino fue la de Nuestra Señora de la Limpia Concepción de Tuma; instalada por Francisco Girón de Cabrera entre 1600 y 1610, para procesar el mineral de Cajavilca; en 1715 pasó a manos del minero azoguero Claudio Mosquera; en 1870 la adquirió Federico Amez Vargas, quien fue su último propietario. El ingenio estuvo operativo, aunque con muchas hectáreas menos, y ya sin procesar minerales, hasta 1964. 
Entre 1700 y 1720, fue instalado el ingenio de San José de Mushojmarca por el capitán retirado Juan José Tafur de Córdoba (descendiente del capitán español Juan Mesía Tafur de Córdoba y Arroyo, quien fue encomendero de Olleros y  Conila en Chachapoyas). Juan José se dedicó a la agricultura y minería explotando las vetas de Cajavilca, Kellayruna, Chucpin y Huiro. También se le atribuye haber encargado el tallado de la imagen de la Virgen de la Asunción para que fuera adorada en la capilla de su hacienda hacia 1720. Cabe resaltar que la imagen es en realidad la representación de la Virgen del Rosario—.[43]​[n. 4]​Tafur también habría encargado la construcción del horno de fundición ubicado en Herculano para procesar el mineral de las minas de Chucpin y Kellayruna, este horno estuvo operativo durante más de 200 años.[44]​
Entre 1750 y 1760 aproximadamente, con el cierre de la hacienda de Mushojmarca, los herederos de Juan Tafur trasladaron las imágenes de la Virgen de la Asunción y su patrón fundacional: José de Nazaret, a su nueva ubicación en el templo de Chacas—hacía menos de 30 años que la fiesta en honor a la Virgen de la Asunción de Mushojmarca congregaba mayor cantidad de fieles que la misma fiesta patronal de Chacas en honor a San Martín Papa. A la cabeza de los Tafur, las familias acaudaladas de entonces, encargaron la construcción de un retablo cubierto con pan de oro y con partes hechas en cedro nicaragüense y quenual.[42]​ Otra importante hacienda se instaló en 1790: San Francisco de la Contadera perteneciente al latifundista español Juan Ignacio Gámio quien fue dueño de al menos cuatro haciendas en Áncash. La hacienda de la Contadera procesaba el mineral del yacimiento de Cajavilca y permaneció en funcionamiento hasta 1820.
Los últimos funcionarios y militares españoles que llegaron a Chacas a finales del virreinato fueron: el Capitán de Caballos Felipe Gonzáles de Cossio (llegado en 1750), juez subdelegado para la vista, venta y composición de tierras de las provincias de Conchucos y Huaylas.;[45]​ En 1769 llegó el militar navarro Miguel Rodríguez y Rincón para ocupar el cargo de Sargento Mayor −luego capitán− de Infantería de Chacas. En 1773, también llegó el Capitán de Infantería del Batallón de la ciudad de Lima, Don José de Taboada y Castilla− noble limeño perteneciente a la Orden de Santiago y hermano del III Marqués de Otero− para ocupar el alto cargo de Corregidor de Conchucos y ser coronel del Regimiento de Dragones de Chacas, retornó a Lima en 1778.[46]​
En 1775 se asentaron en el pueblo, los capitanes carmonenses Antonio Navarro del Dozal como administrador de correos del Corregimiento de Conchucos, y Manuel Menéndez Valdez quien se casó con Juana de Carvajal Vargas y Cabrera, noble limeña, miembro de la familia que poseyó la Encomienda de Ichohuari, prima del Duque de San Carlos.[45]​ En 1811, se destacó también al militar vasco Francisco Amez de Amezcaray y Río como Sargento Mayor del Regimiento de Infantería de la Provincia de Conchucos.[47]​
A finales del siglo XVIII, los centros poblados campesinos de las parroquias de Piscobamba y Chacas protagonizaron rebeliones que movilizaron grandes masas, motivadas en gran parte por los tributos que estaban obligados a pagar, a ello se sumaban los abusos de los caciques, corregidores y hacendados quienes les arrebataban las «tierras en común» ubicadas por sobre los 4.000 msnm. Estos fueron los primeros movimientos sociales en la zona trasandina de Áncash que dieron cuenta de la crisis virreinal. Los levantamientos, continuaron en todo el Perú y América hasta que en 1812, con el fin de apaciguar los sueños liberales de los sectores criollos y nativos y darles mayor facultar política y social, la corona española promulgó la constitución de Cádiz que, además de finalizar la inquisición y limitar el poder de la corona, condujo en abril de 1812, a la elección de las primeras autoridades mediante el voto libre. En Chacas, mediante cabildo abierto, se eligieron a Domingo Tacsahuara y Fructuoso Gonzága como los dos primeros alcaldes de la parroquia de Chacas[48]​
Durante el proceso de independencia del Perú, Chacas aportó un considerable número de hombres a las filas de los ejércitos libertarios, entre estos cabe destacar la actuación del militar Tadeo Gómez Alvarado, quien lideró un batallón del regimiento de dragones de Chacas desde Huaraz para rescatar al sargento mayor Tadeo Tello, tomado como rehén por un grupo de prisioneros realistas que se sublevaron en Huarmey, estos fueron alcanzados y rendidos en Huayan.[49]​[50]​ También fue resaltante el accionar del reverendo padre José María del Piélago, cura vicario de Chacas desde 1815, quien difundió las ideas independistas conspirando contra las autoridades virreinales. Gracias a su intensa actividad a favor de la independencia fue elegido diputado para conformar la primera asamblea constituyente de 1822.[51]​[52]​ 
Cuando se proclamó la independencia del Perú; el intendente de Tarma, Dionisio Vizcarra, enviado por el libertador don José de San Martín, hizo jurar la independencia en la plaza principal de todos los pueblos de la zona de Conchucos, iniciando por el pueblo de Chacas en diciembre de 1821. De acuerdo al reglamento provisorio publicado por José de San Martín, el 12 de febrero de 1821, se estableció la primera demarcación territorial en la que se creó la provincia de Conchucos con dos partidos: Conchucos Bajo y Conchucos Alto, teniendo como capitales a Piscobamba y Huari respectivamente, Chacas sería integrada a Conchucos Alto. En 1824, ya al mando de Simón Bolívar, el Ejército Libertador acantonado en Huaraz, recibió de la población chacasina víveres y ganado para su sostén:
 [...] El 12 de marzo de 1824, el pueblo de Chacas remitió en forma pormenorizada el envío de 32 caballos, 367 cabezas de carneros, 81 cabezas de ganado, granos, harina, papas, sal, etc. [...][53]​
A finales de 1824, durante el gobierno de Simón Bolívar, fueron elevados a distritos los antiguos curatos o parroquias de Conchucos, así nació el distrito de Chacas como parte de la Provincia de Conchucos. El distrito tendría tres centros poblados principales: Acochaca, Sapchá y Yanama.[54]​
En 1826 se reunieron en la ciudad de Huari los treinta y cinco vecinos notables de las actuales provincias de Asunción, Fitzcarrald, Antonio Raymondi y Huari que en ese entonces conformaban el Partido Alto de Conchucos, una subdivisión territorial que tenía como capital a Huari, perteneciente a la Provincia de Conchucos. Estos ciudadanos dieron validez y apoyo a la segunda constitución del Perú promulgada por el general venezolano.[55]​ En 1837 falleció en Chacas Francisco Aráoz de La Madrid, prócer argentino de la Independencia del Perú, quien ya retirado de la vida militar y asentado en Chacas, ocupaba el cargo de Gobernador de la Provincia de Conchucos.
En 1845, durante el gobierno de Ramón Castilla, se fundaron en Chacas y Huari, las dos primeras escuela mixtas de menores de la provincia de Huari. Ambas bajo el sistema Lancasteriano.[56]​ Para 1858, durante el segundo mandato de Ramón Castilla, eran maestros en la escuela de Chacas: Francisco Amez y María Salomé Montesinos.[57]​
Entre 1852 y 1853 una epidemia de fiebre amarilla de grandes proporciones asoló a toda la Sierra Oriental de Áncash. En el distrito de Chacas se registraron dos mil muertes al cabo de un año.[58]​
 [...] con la presente epidemia, diario mueren lo menos 6 personas de las que solo sé porque la dilación de la Doctrina no permite revisarla toda [...] según se sabe por noticias en los campos son comidos por perros y gallinazos (cóndores) los cadáveres cuando no hay quien los sepulte [...] ahora me resta decir que el otro compañero presbítero Don Adrían Ríos también se me ha retirado a Chavín de Huantar, de miedo del contagio abandonándome solo en esta espaciosa Doctrina en tiempo de cuaresma y en tiempo de peste que hay más de dos mil enfermos. Ningún médico quiere venir por ninguna paga a ayudarme [...]
Ya en 1811, Alexander Von Humboldt resaltó la importancia de Chacas en la producción minera a nivel nacional, nombrándolo junto a Conchucos, Pomabamba, Huari, Chavín y Recuay en su Ensayo Político sobre el reino de la Nueva España.[60]​ Entre las décadas de 1850 y 1900 se instalaron tres haciendas que iniciaron la explotación de las minas de Ánimas, Huamaná y San Antonio de Apash. Estas fueron: San Francisco de la Contadera (reinstalada luego de 60 años), Santa Catalina de Huancachay, Ludorina y la Inmaculada Concepción de Tuma. Las dos primeras, propiedades del capitán Miguel Rodríguez y Rincón, y las últimas, de Ludovico Amez Mariluz. En 1870, durante su recorrido por el departamento de Áncash, Antonio Raimondi visitó las haciendas del sargento Rodríguez y las consignó en su obra Áncash y sus riquezas minerales, publicada en 1873.[61]​ Mientras que el geógrafo austriaco Hans Kinzl y el geólogo y botánico alemán Phillip Borchers — primera persona en escalar la cima sur del Huascarán— y su equipo visitaron la hacienda Ludorina en 1931.[62]​
 [...] A este distrito pertenecen las haciendas minerales de Santa Catalina y La Contadera. [...] El distrito tiene varios minerales, pero los principales son los que se benefician en la hacienda de La Contadera, situada a cuatro leguas de Chacas [...], el cerro mineral se llama Cajavilca y la principal mina lleva el nombre Ánimas [...]
Continuando con el auge minero iniciado por los españoles y portugueses, y con el que en adelante gozaron de una posición económica bastante holgada. Los que tomaron la posta, y modernizaron este rubro extractivo, fueron empresarios italianos, croatas e ingleses, en sociedad de algunas familias chacasinas herederas de la primera bonanza económica. Desde 1880, el método de explotación de las vetas cambió significativamente. Los inversionistas extranjeros fundaron las empresas mineras Pompey y El Vesubio, productoras de oro, plata y plomo argentífero.[63]​ Se construyeron plantas de lixiviación y flotación, hornos de fundición y sistemas de transporte mineral mecanizado.[64]​ Entre estos empresarios destacaron los cónsules honorarios del Reino de Italia y el Imperio Austrohúngaro, Pedro Cafferata y Francisco Handabaka,[65]​[66]​ además de Rafael Mazzini Garibaldi (descendiente de Giuseppe Mazzini y Giuseppe Garibaldi).[67]​ 
Las empresas mineras se convirtieron en el eje económico del entonces distrito por aproximadamente setenta años. Durante este período de bonanza, Chacas creció notablemente, al punto de ser considerado el distrito con mayor importancia de la provincia de Huari. Para 1895, el congreso aprobó elevar a Chacas y San Luis a la categoría de Villa.[68]​ Se instalaron 2 líneas telefónicas que partían de Chacas a los centros mineros de Pompey y Vesubio, grandes locales comerciales destinados a la venta de provisiones y suministros para las mineras, tiendas con productos llegados de Lima; e incluso una pequeña fábrica de bebidas gaseosas. También se inició la construcción de la carretera Chacas - Huallin en 1920 (mediante la Ley Vial), y se remodeló la iglesia. Esta edificación y su retablo barroco serían declarados Monumento Histórico Nacional por ley del congreso 9373 en 1941.[69]​
Si bien, la actividad minera condujo al crecimiento económico de la zona, y sobre todo al aumento de poder adquisitivo y político de ciertas familias; esto no se tradujo en beneficios reales para los pobladores de las comunidades campesinas donde operaban las minas. Muchos de ellos se veían obligados a trabajar en condiciones inhumanas, y durante largas jornadas, siendo sobre explotados y mal remunerados.[70]​ 
El 2 de agosto de 1920, el territorio norte del distrito de Chacas, es decir, la zona correspondiente al centro poblado de Yanama se separó políticamente de Chacas para unirse a la provincia de Yungay como distrito trasandino de este. Cabe destacar que Yanama perteneció a la jurisdicción de Chacas desde su fundación en la década de 1570. Siguiendo aquel ordenamiento eclesiástico Chacas aún se mantiene como cabeza de parroquia sobre Yanama hoy en día.
En 1930, las obras de construcción de la carretera que uniría Chacas con los asientos mineros de Pompey y Vesubio se paralizaron, debido a la derogatoria de la Ley Vial. Durante el lapso de diez años en que estuvo vigente la norma, se construyeron poco más de 5 km de carretera hasta la zona de Chacabamba.[71]​
El 3 de diciembre de 1933 se fundó en Lima el «Centro Social Mutualista Chacasino» (hoy Asociación Centro Representativo Asunción Chacas), conformado por los chacasinos Oswaldo Stuart Olacua, Abel del Castillo, Camilo, Germán y Zoilo Blas Cabello, Luciano León Melgarejo, Zoilo y Ludgardo La Puente Aranda. Dos años después se conformó en Chacas la primera comisión encargada de gestionar la creación de la provincia La Asunción; conformaron el comité: Abel Amez, Ludovico Amez, Horacio Cafferata, Benigno del Río, Santos Falcón y Alberto León. El mismo grupo concebiría en 1943 la creación de la provincia de «Fitzcarrald» con Chacas como capital; idea que inicialmente fue bien recibida por los pobladores de San Luis, sin embargo, poco después estos se opusieron y decidieron presentar a San Luis como capital. Ese sería el último intento de integrar ambos pueblos vecinos en un sola provincia.[72]​
En 1939, se conformó una expedición de jóvenes chacasinos conformada por Enrique Amez, Nadal Amez, Wilfredo Amez, Serafín Conroy, Juan Falcón, Alberto Fortuna, Gustavo Loli y Tomás Vidal, encargados de explorar las posibles rutas para atravesar la Cordillera Blanca con la carretera que se venía construyendo desde Chacas. El grupo bautizó como «Punta Olímpica» al paso glaciar entre los nevados Parukiñwa y Contrahierbas. La mención se hizo en honor a la victoria de la selección peruana de fútbol sobre la selección de Austria, en las Olimpiadas de Berlín de 1936. Dos años después, en 1941 se acordó el primer trazado topográfico de la carretera hacia Carhuaz y en 1946 se conformó el primer comité Pro-carretera con los ciudadanos Ludovico Amez, Leopoldo Amez, Ivo Agüero, Pedro Rodríguez, Abel Mario Amez, Benigno del Río, Abel del Castillo y Vicente Handabaka.[73]​
 «El flamante comité gestionó, mediante memoriales refrendados por innumerables firmas de la ciudadanía, la ejecución de la obra ante parlamentarios y los podeeres públicos; las respuestas obtenidas eran las muchas promesas, siempre incumplidas, que se diluían con el transcurso del tiempo, pero no causaban desánimo en los estusiastas chacasinos (...), quienes persistían en los trámites intentando conseguir lo que parecía un sueño inalcanzable. Nunca se perdió la esperanza de tener una carretera directa hacia el Callejón de Huaylas.»
En 1943, el alcalde Ludovico Amez Hoke, y los maestros Serafín Conroy y Olga Peñaranda, presentaron ante las cámaras de diputados y senadores, la solicitud para la creación de 6 escuelas primarias para Chacas, Acochaca, Sagacancha, Sapchá, Colpa y Chinlla. Hasta ese entonces solo existían escuelas mixtas en Chacas y Acochaca. El decreto se emitió al año siguiente y se envió una partida presupuestal en 1945 para la construcción de los centros de estudio. Así en 1946, se inauguraron 4 escuelas, dando paso a la Escuela de Varones 346 de Chacas.[74]​
El 16 de agosto de 1946 un incendio ocasionado por velas mal colocadas consumió gran parte de la imagen de la patrona de Chacas, por lo que tuvo que ser trasladada hasta Lima para su restauración hasta su retorno el 7 de agosto de 1947, fue bendecida por el cardenal Juan Gualberto Guevara en la Iglesia de Nuestra Señora de los Desamparados y durante su retorno se celebraron misas en Huaraz, Marcará y Vicos (8 y 9 de agosto), desde este punto una multitud de fieles de Vicos y Chacas acompañaron a la peregrinación hasta la Punta Portachuelo donde se celebró otra misa el 10 de agosto, continuó el recorrido acompañada por varias danzas para finalmente ser colocada en su anda y puesta en procesión hacia el templo de Chacas.[75]​
En 1947, el empresario Próspero Roca Vidal puso en funcionamiento la primera central hidroeléctrica ubicada en Huarazpampa, convirtiendo a Chacas en uno de los primeros pueblos de Áncash y del interior del país en contar con energía eléctrica. Esta central estuvo operativa durante unos quince años.[76]​
Desde mediados de la década de 1960, el distrito inició un proceso acelerado de disminución demográfica debido al cierre de las empresas mineras más importantes y, siguiendo el flujo migratorio que se vivía en todo el país; los chacasinos en su mayoría jóvenes, migraban en busca de mejores oportunidades laborales a ciudades más desarrolladas. Con el fin de evitar este problema demográfico, y viendo a la educación como un derecho primordial para la población joven, en 1966 se fundó el Colegio Nacional Amauta Atusparia, fruto del esfuerzo colaborativo entre un reducido grupo de chacasinos, el municipio y algunos chacasinos residentes en Lima. Los gestores de su fundación fueron: Pedro Rodríguez Cunza, Manuel Mendoza García, Francisco Huertas Handabaka, Ricardo Cáceres Ramírez, Reinaldo Bello Bernal, Cornelio Aguirre Arteaga y Marco Díaz Cerna. El colegio funcionó durante sus primeros años en el actual local de la municipalidad provincial.[77]​
En 1968, el municipio de Chacas inició la construcción de las dos torres de la iglesia de Chacas y el remodelado del malecón. Ese mismo año, todas los pobladores del distrito liderados por la municipalidad, también iniciaron la construcción del tramo de la carretera que uniría Chacas, Acochaca y San Luis cuatro años después. 
En 1970, el devastador terremoto de Áncash, que asoló las ciudades del Callejón de Huaylas ocasionó daños considerables en la zona de Chacas (aunque menores a los del Callejón). Hubo deslizamientos de cerros, embalses de ríos y los caminos de herradura que conectaban con otros pueblos se obstruyeron por varias semanas. En el pueblo, la iglesia fue la estructura más afectada colapsando el tejado y una de sus torres.[78]​
Las obras de reconstrucción tuvieron que esperar la llegada del futuro sacerdote italiano Ugo de Censi en 1976, enviado como párroco. De Censi, fundador de la Operación Mato Grosso —una organización de ayuda social, creada en 1967— notó la gran brecha de desigualdad entre los habitantes del pueblo (hacendados y empresarios mineros) y la población rural que vivía en la pobreza extrema y abandonaba sus tierras para migrar a ciudades con mayores oportunidades. Conmovido por esta situación, decidió crear, en 1978, la Escuela de Tallado Don Bosco, para los niños y huérfanos más pobres de la zona.[79]​
 «La escuela nació para ayudar a los pobres, los chicos de la sierra. Viendo cómo los campesinos se iban a Lima botando su poncho, su llanqui, su vida, su interioridad; eso me impresionó, ver el éxodo de la tierra. Entonces pensé hacer algo para los chicos, la cosa más importante era darles un trabajo.»
Durante las décadas de 1980 y 1990, la población urbana y la actividad comercial se incrementaron notablemente. Gracias a la interconexión del pueblo con las ciudades del Callejón de Huaylas, y a la fundación de la cooperativa Don Bosco, creada para brindar trabajo a los egresados de la escuela de tallado. Muchos de los trabajadores, venidos desde diferentes centros poblados de la provincia, decidieron asentarse en Chacas definitivamante. La OMG inició la reconstrucción de la iglesia de Chacas y la restauración del retablo del siglo XVIII. Participaron en este trabajo, los maestros ebanistas Teodorico Tafur y Edgar Huamán (primera promoción del Taller Don Bosco), bajo la dirección de la restauradora italiana Sandra Ferroni, los trabajos se prolongaron entre 1993 y 1995.[81]​
Las gestiones para la provincialización postergadas en 1936, fueron reiniciadas en 1980 y luego de tres años de gestiones, el 30 de diciembre de 1983 se creó la provincia de Asunción, elevando al pueblo de Chacas al nivel de capital distrital y provincial y al centro poblado de Acochaca al de capital distrital.[82]​ La comisión proprovincia estuvo integrada por los siguientes ciudadanos chacasinos y acochaquinos, residentes tanto en Lima como en Chacas: Gilberto Arana, Atilio Aguirre, Cornelio Aguirre, Julián Aguirre, Róbinson Ayala, Pilar Amez, Dagoberto Amez, Leonidas Amez, César Amez, Alejandro Bazán, Javier Blua, Rosa Caamaño, R.P. Ugo de Censi, Donato Cueva, Manuel Cunza, Homero del Castillo, Marco y Godo Díaz, Gabriel Huerta, Santos Falcón, Fidel Hidalgo, Niceto Jiménes, Ludgardo la Puente, Arturo Larragán, Judith Mariluz, Aníbal Melgarejo,  Misael Noriega, Pedro Rodríguez, Carlos Vidal, Máximo Vidal, Anibal Vega y José Zaragoza.[83]​
Entre 1995 y 2010, se inauguraron: el hospital Mama Ashu, el Museo de Arqueología de Chacas, el establo de Lluitsupananga y las casas para los empleados de la cooperativa Don Bosco.[84]​ También se remodeló la plaza de armas, se inauguraron centros educativos, entre los que se cuentan un instituto público y una universidad privada, se habilitaron nuevas vías distritales y el barrio de Tinco se incluyó al ámbito urbano.
En agosto de 2013 se inauguró el asfaltado de la Carretera Carhuaz-Chacas-San Luis (ruta departamental AN-107) fruto de más de 15 años de gestiones por parte de los chacasinos residentes en Lima, Huaraz y Chacas. La carretera incluye el túnel vehicular a mayor altitud del mundo: el túnel Punta Olímpica que reduce el tiempo de viaje entre Huaraz y Chacas en 2 horas y media.[85]​[86]​
El 2 de diciembre de 2018, tras 42 años como párroco de Chacas, falleció en Lima, el Padre Ugo, sus exequias fúnebres se prolongaron por 5 días, y más de 15.000 personas asistieron a su funeral. Fue enterrado el día 8 de diciembre en el Santuario de Mama Ashu, a los pies del retablo mayor y de la Virgen de la Asunción. En su honor, la plaza mayor de Chacas fue bautizada con su nombre: Plaza Ugo de Censi.
Según las proyecciones del INEI al año 2017, el distrito de Chacas cuenta con 4563 habitantes, de los cuales 2235 son hombres y 2328 son mujeres, 1990 viven en el núcleo urbano de Chacas, mientras que el resto vive en los centros poblados de mediana y pequeña entidad de la zona rural.[87]​
La población distrital experimentado un franco descenso desde 2007, lapso durante el cual ha perdido más de 1000 habitantes. Sin embargo la reciente mejora en las vías de comunicación y la oferta laboral en el sector educativo e industrial han jugado un papel importante en el crecimiento demográfico del pueblo capital que ha duplicado su población desde 1981.
A pesar del considerable aumento demográfico que experimentó el pueblo hasta 2007, actualmente su población decrece a razón de entre 2 y 4 habitantes por año, debido a que la mayoría de jóvenes menores de 25 años, que no están ligados directamente a las actividades productivas de la Operación Mato Grosso o la Municipalidad, requieren estudios superiores y trabajos en ciudades con mayores oportunidades, y eligen como principales destinos a Lima y Huaraz respectivamente.[88]​
Chacas alberga a una pequeña comunidad de ciudadanos italianos desde los años 90; provenientes en su mayoría del norte de Italia, son voluntarios que se dedican a las labores de cooperación en los talleres de la Operación Mato Grosso. Esta comunidad extranjera —la segunda en la historia de Chacas, ya que entre 1870 y 1910 también se asentó un número considerable de inmigrantes europeos— fluctúa entre 30 y 50 personas, quienes al cabo de dos o tres años retornan a su país natal, mientras que algunos se han asentado en Chacas uniéndose con chacasinos o entre connacionales.
Fuentes: Censos de población del INEI,[90]​ Santo Toribio de Mogrovejo (1600), Saúl Espinoza Milla[91]​
El urbanismo de Chacas está condicionado por el terreno inclinado. La superficie de la meseta donde se ubica el pueblo es ondulante, debido a ello, la búsqueda de tierras más llanas propició el crecimiento urbano con entrantes y salientes.[92]​
El casco antiguo del pueblo presenta calles rectas con el típico trazado en damero de los pueblos fundados por españoles, estas se ampliaron ramificadamente, abrigando el montículo o pirushtu sobre el que se construyó la iglesia. Con la llegada de la vía regional AN-107 a Chacas, en la segunda mitad del siglo XX, los caminos de herradura que se comunicaban con los pueblos aledaños se convirtieron en líneas de expansión urbana: por el norte, el camino que se dirigía a los pueblos de Acochaca y San Luis dio lugar al barrio de Camchas, por el oeste, la vía que comunicaba al centro poblado de Huallin originó el barrio de San Martín, por el este, el camino hacia el horno de fundición de Herculano, el cementerio nuevo, y la ciudad de Huari da lugar al centro poblado de Goyllarwanka; por el sur, la vía que une el centro poblado de Cochas, da lugar al barrio de Santa Cruz de Tinko.[93]​
El desarrollo urbano ha sido favorecido por la mejora de la calidad de vida de los pobladores chacasinos, materializandose en la construcción de las instituciones iniciales, primarias, secundarias y superiores, las fábricas de muebles de la cooperativa Don Bosco, la apertura de nuevas calles y el desarrollo de nuevos barrios. Se prevé que en unos años, los anexos de Goyllarwanka, Condoroco y Cochas se anexen —tal y como sucedió con Tinko en 2010— como nuevos barrios al pueblo, por lo que este llegaría a tener 3000 habitantes aproximadamente.[94]​
El ambiente urbano del centro histórico, conformado por las manzanas alrededor de la Plaza Mayor, se enmarca dentro del estilo arquitectónico colonial. En este confluyen dos estilos constructivos que se unen para dar lugar a una arquitectura única en Áncash: el estilo constructivo andalusí que en base al adobe, la quincha y la piedra forman estructuras con paredes anchas y habitaciones de doble altura, el estucado de las paredes como método de refracción del calor durante el día y de retención durante la noche, tejados de doble vertiente, y los balcones que en un inicio fueron con columnatas romboides unidas a un travesaño y ubicadas a lo ancho de la fachada; y que luego fueron reemplazados por los Artesanos Don Bosco, a los de estilo barroco y republicano, encajonados y mostrando en algunos casos, pastillas talladas con actividades cotidianas chacasinas. Por otro lado, desde finales de la década de 1990, se manifiesta el estilo constructivo lombardo en las casas de los residentes italianos y de los artesanos, que se caracterizan por un sócalo de piedras que cubre los dos o tres primeros metros de altura en la fachada y los lados.[95]​
El pueblo como capital de la provincia de Asunción es gobernado por la Municipalidad Provincial de Asunción, que tiene competencia en todo el territorio de la provincia. Para el período 2019-2022 la municipalidad provincial estará constituida por el alcalde Jesús Zaragoza Guzmán, el teniente alcalde Jorge Obregón Ramirez y cuatro regidores.[96]​
A nivel departamental, el cargo de la consejería regional será asumido por Antonio Noriega Cortez, quien también fue elegido Consejero Delegado para el año legislativo 2019, del Consejo Regional de Áncash. Preside las sesiones de consejo y presenta proyectos a favor de la provincia de Asunción a la asamblea del Gobierno Regional de Áncash.[96]​
Durante la historia del cargo, Chacas solo ha tenido una alcaldesa: Doña Etelvina Caldas Flores, en el período 1977-1978. Tres alcaldes fueron diputados por Áncash en representación de la provincia de Huari: Fernando Rincón de Aranda, entre 1875 y 1878, Manuel Amez Herboso entre 1889-1891 y Lorenzo Amez Navarro entre 1892 y 1895. Cabe destacar que dos ciudadanos extranjeros también ocuparon el sillón municipal: el italo-argentino Luis Cafferata D'Lorenzzi entre 1903 y 1907 y el croata Vicente Handabaka Franova en 1905.
Los alcaldes pedáneos o embarados, son los representantes de cada caserío, centro poblado o anexo del distrito. Son elegidos cada año por el alcalde provincial desde la época colonial, y participan activamente en las festividades cívico-religiosas del distrito. Están presentes en el izamiento del pabellón nacional y ocupan el área del altar mayor en las dos misas que se ofician cada domingo. También acompañan las festividades del paseo de la bandera, la procesiones de Semana Santa y la procesión de la Virgen de la Asunción, desplazándose en dos columnas por el perímetro de la plaza mayor, la columna de la izquierda representa a la zona de Chacas y sus caseríos respectivos, mientras que la columna derecha representa a Macuash y sus poblados circundantes.[98]​
Esta organización de chacasinos residentes en Lima y Huaraz, fundada hace en 1932, ha desempeñado un papel de suma importancia apoyando en la administración sociopolítica de Chacas. Gracias a las acciones conjuntas entre la asociación y el municipio chacasino, se logró la creación del Colegio Amauta Atusparia, la provincialización, la creación del INDECHA (Instituto de Desarrollo de Chacas), la fundación del Instituto Superior Tecnológico de Chacas y la construcción de la ruta departamental AN-107.[99]​
Administración eclesiástica: La parroquia San Martín Papa de Chacas que es sufragánea de la diócesis de Huari, es dirigida por los sacerdotes Luca Bergamaschi y Misael Amez. Abarca el territorio provincial de Asunción y al distrito yungaino de Yanama.Consulado italiano. Debido al número significativo de residentes italianos en el Callejón de Conchucos, la embajada de Italia tiene un consulado en Chacas. Fue creada en 2009 como agencia consular honoraria y en 2016 fue elevado a consulado, es presidida por el Dr. Abele Capponi Colombí. Su área jurisdiccional involucra a los departamentos de Huánuco y Áncash.[100]​
Históricamente la economía chacasina ha girado en torno al sector minero y agrario, debido a la riqueza y diversidad de su medio natural. Actualmente sustenta su economía en la agricultura, ganadería (áreas productivas mayormente de auto-consumo), el sector industrial y turismo. El distrito de Chacas concentra al 59% de la PEA provincial, también es el distrito de mayor desarrollo socioeconómico e industrial de la Zona de los Conchucos.[101]​
La agricultura y la ganadería son la base de la economía familiar, mientras que el producto excedente es vendido en la ciudad y en el Callejón de Huaylas. Según información del III Censo de Agricultura (1992), el distrito de Chacas solo cuenta con un 40% (1294 hectáreas) de tierras aptas para la agricultura. De este total solo son cultivadas 905 hectáreas (70%), siendo la papa el cultivo con mayor producción, seguida del maíz y con menor volumen los cereales, registrándose un volumen de ventas distrital de quinientas toneladas por año.[102]​
Chacas posee una especie de papa llamada chacasina. Se trata de una semilla sexual, resultado del cruce de la papa Yungay con un clon desarrollado en 1992, gracias a la acción conjunta del padre Ugo de Censi y el Centro Internacional de la Papa. Este proyecto tuvo el objetivo de buscar un cultivo que se adaptase al clima de la zona y resistiera enfermedades comunes de la papa.[103]​ Luego de la primera cosecha exitosa, la parroquia de Chacas y el CIP descontinuaron su investigación y mejora genética por falta de apoyo económico, actualmente sólo se cultiva en parcelas pequeñas.[104]​
Chacas es sede de la Operación Mato Grosso, una ONG de voluntarios nacionales y extranjeros fundada en 1979 por el padre Ugo De Censi.[105]​ Desarrolla actividades de lucha contra la pobreza en Brasil, Bolivia, Ecuador y Perú a través de proyectos vinculados a la educación, formación para el trabajo, salud, vivienda, electrificación rural, promoción de microempresarios y artesanos, entre otras actividades que han contribuido a mejorar la calidad de vida de miles de pobladores.[106]​
La organización tiene instalados en Chacas tres centros educativos salesianos y talleres correspondientes a la industria ligera: dos fábricas de muebles de madera ubicadas en la ciudad. Mientras que en el sector bajo de Wanunga se ha instalado una fábrica de tejas y otra de vitrales (la única de Sudamérica). Por otro lado, en el centro poblado de Huallin se fabrican estufas y se cuenta con talleres de mecánica. Es destacable también el desarrollo de actividades a menor escala como la confección de prendas de vestir o la fabricación de derivados de la leche que en suma han generado numerosos puestos de trabajo gracias a su activa producción.[81]​ Cabe resaltar que parte del dinero recaudado por las ventas de estos productos en los mercados de Estados Unidos y Europa, es re invertido en nuevos colegios y obras a favor de los más pobres de la zona.[107]​
Los servicios de necesidad básica para la población son ofrecidos mayoritariamente por el mercado de Chacas y entidades minoristas, seguidas de entidades mayoristas. Dentro de este sector es considerable la existencia de comercios de ropa, un banco, una caja de ahorros y demás servicios públicos.[108]​
En cuanto al turismo, esta actividad viene creciendo desde la inauguración de la carretera Carhuaz - Chacas - San Luis, el buen estado de la vía aparejada al gran patrimonio cultural y natural que tiene la provincia ha generado un flujo de turismo creciente especialmente entre los meses de mayo y septiembre. Son varias agencias de turismo de Huaraz que están incluyendo a Chacas como nuevo destino turístico,[109]​ para visitarla durante la Semana Santa, la Semana Turística de Chacas y las fiestas patronales.
Desde el 2010, los chacasinos residentes en Lima vienen promocionando la marca local «Chacas, Naturaleza Arte y Fe para el Mundo» con exposiciones fotográficas y ferias de gastronomía.[110]​ Asimismo, en 2012, el Instituto Superior Tecnológico de Chacas en convenio con la municipalidad provincial fundó la Asociación de Turismo Juvenil (Astuj - Chacas) que se encarga de promocionar los atractivos turísticos de la provincia mediante jóvenes que son capacitados y formados como guías oficiales de turismo y alta montaña.
La hostelería en Chacas está compuesta por seis hoteles (dos de dos estrellas y los restantes de una estrella), un bar, una pizzería y tres restaurantes aptos para turistas.[111]​
Chacas es la ciudad de la Zona de Conchucos que esta mejor intercomunicada y más cercana a las grandes ciudades del Callejón de Huaylas, viajar a Carhuaz (la ciudad más próxima del callejón), sólo toma 1 hora en auto y 2 horas en bus, mientras que a Huaraz, capital del departamento, 2 horas en auto y 3 en bus. Asimismo, el aeropuerto de Anta (que cubre vuelos semanales a Lima), sólo se encuentra a media hora de Carhuaz. El tiempo de viaje de Chacas a estos puntos se redujo considerablemente gracias al asfaltado de la carretera regional AN-107, la principal vía de comunicación de la provincia. Debido a la geografía accidentada por la que recorre, la carretera tiene una restricción de velocidad de entre 40 y 50 km/h. Chacas también está comunicada con otras poblaciones cercanas mediante carreteras afirmadas complementarias o redes viales municipales que son mantenidas por la municipalidad provincial apoyada por los pobladores de las comunidades campesinas por las que recorren.
La ciudad tiene diez centros de estudio, de los cuales cuatro son públicos y seis privados, albergando un aproximado de 800 estudiantes. Los colegios que más alumnos acogen son el Amauta Atusparia, la escuela primaria Maestro Ugo de Censi y la Escuela de Tallado Don Bosco, que solo admite a niños de escasos recursos. Chacas también es la ciudad con más instituciones superiores de la Sierra Oriental de Áncash, desde el 2009 cuenta con una sede a distancia de la Iniversidad privada Los Angeles de Chimbote, cuyo programa académico está dirigido a los profesores de la provincia. También, desde el 2010, funciona el Instituto Superior Tecnológico Público Chacas, que junto a las instituciones salesianas, ofrecen las especialidades profesionales de: obstetricia, enfermería, pedagogía,[113]​ técnico en arte de tallados en madera, técnico agropecuario, electricista, guía de alta montaña y mecánica.[114]​
El pueblo cuenta con un moderno centro de salud, el Hospital Mama Ashu, fue construido con el apoyo de la Operación Mato Grosso y el Movimiento Juvenil de Italia, y tiene un convenio interinstitucional con el Ministerio de Salud del Perú. Es considerado uno de los centros médicos más modernos de toda la región.[115]​
Este hospital recibe a pacientes de todas las edades y de todos los centros poblados de Asunción, incluyendo provincias vecinas: Carlos Fermín Fitzcarrald, Huari, Antonio Raimondi, Mariscal Luzuriaga, Yanama, Pomabamba y Huánuco, aminorando así el flujo de pacientes de la sierra oriental de Áncash que tendrían que ir hasta el Hospital de Huaraz para ser tratados. Se atienden emergencias ya que está dotada con ambulancias debidamente equipadas. Cuenta con salas de operaciones, sala de neonatología y de anestesiología. También dispone de servicios de radiología, ecografía, laboratorio, gineco obstetricia, fisioterapia, odontología y farmacia. Su equipamiento incluye 40 camas, servicios de lavandería, incineración, hospedaje y cocina. El número total de profesionales, técnicos y auxiliares de salud que trabajan en el mosocomio es de sesenta y siete, de los cuales cinco son médicos, diez enfermeras, dos odontólogos, cuatro obstétricas, un biólogo, tres laboratoristas, y cuarenta y dos administrativos.[116]​
La recogida de residuos sólidos, tanto urbanos como industriales, y la limpieza de vías públicas en la ciudad son llevadas a cabo por el camión recolector de la municipalidad provincial, que recorre la ciudad diariamente. Los residuos sólidos urbanos son llevados al vertedero y centro de reciclaje de Tajshakuna, ubicado a dos kilómetros de la ciudad. Por otro lado, las aguas residuales de Chacas son canalizadas a la planta de tratamiento de Wanunga, de donde, después de su desinfección y descontaminación, se vierten al río Chucpín.[25]​
EnergíaLa distribución de la electricidad en el distrito la realiza la compañía parroquial Eilicha, que cuenta con dos centrales hidroeléctricas ubicadas en los sectores Collo y Jambón. Cada una de estas puede llegar a generar hasta 700 kW, y en ellas tienen su origen numerosas líneas de alta y media tensión que van dirigidas a todo el territorio provincial de Asunción y Carlos Fermín Fitzcarrald. En lo relativo al abastecimiento de combustibles derivados del petróleo (gasolina y diésel) existen tres estaciones de servicio que abastecen al distrito. Estas se nutren de combustible, al igual que el resto de la provincia, con camiones cisterna que llegan diariamente desde Huaraz.[117]​
Agua potableEl suministro de agua potable para la ciudad de Chacas pertenece al sistema de abastecimiento de la represa Patarcocha y es llevado a cabo por la municipalidad provincial. Desde esta captación se conduce el agua hasta la estación de tratamiento de agua potable en Cochas, donde el agua es tratada y enviada a los depósitos reguladores o al resto de los sistemas con los que se conecta.[118]​
Alimentos perecederosEl suministro de alimentos perecederos es llevado a cabo a través del mercado municipal de abastos, situado en el barrio de Camchas. El mercado garantiza el abastecimiento de fruta, verdura, pescado y carne a la población. Por otra parte es posible encontrar en la ciudad numerosas tiendas de abarrotes, minoristas o mayoristas, que garantizan la alimentación y distribución comercial.[108]​
El servicio de telefonía fija y móvil en Chacas tiene presencia significativa, son tres las operadoras móviles que tienen cobertura en la ciudad, pero sólo una, Bitel cuenta con la red 3G y 4G,[119]​ mientras que las restantes, Movistar y Claro sólo ofrecen el servicio 2G. La telefonía pública es brindada por Movistar. Por otra parte, en el núcleo urbano se pueden sintonizar seis estaciones de radio, y tres canales de televisión analógica y televisión por satélite. El distrito cuenta con una radio municipal, que ofrece información y noticias relevantes sobre la provincia. En el pueblo existe además una cabinas pública de internet, ubicada en la plaza mayor.[120]​
La prensa escrita disponible en la localidad, principalmente los diarios de tirada nacional y regional, tienen poca difusión por no contar con puestos de venta. En lo relativo a revistas de información cultural la localidad cuenta con El Pregonero, con una edición anual desde 1982 en coincidencia con la fiesta patronal de agosto y con la revista municipal Chacas, de tirada anual y que se expende en diciembre.[121]​
La municipalidad provincial de Asunción cuenta con una colección de cerámica, escultura y otros artefactos antiguos de aproximadamente 400 piezas; a la cual se considera como una de las más grandes de Áncash. Gracias al apoyo interinstitucional de la comuna italiana de Milán, la parroquia de Chacas y la municipalidad de Asunción, el museo provincial exhibe unas treinta piezas. En el distrito existen más de 100 restos arqueológicos, los principales de los 32 declarados como Patrimonio Cultural de la Nación son:[122]​
Antash. Ubicado al sur de Chacas en las inmediaciones del centro poblado de Cochas sobre los 3600 msnm, presenta pasadizos y galerías subterráneas.[123]​Riway. Ubicado al noreste de Chacas sobre el centro poblado de Sapchá, en el distrito de Acochaca, a unos 3700 msnm. Fue la ciudadela preinca más importante de la provincia de Asunción, floreció con la Cultura Recuay y finalizó durante el imperio Inca, su nombre proviene del último cacique que dio resistencia durante medio año a los incas.[124]​Chagastunán. Se ubica al sur de Chacas a 3800 msnm, presenta dos pirushtus (atalayas) y varias habitaciones, en este lugar se halló un cetro de oro y bronce, presenta canales de agua y un cementerio denominado Huancabamba.[125]​[126]​Gatin. Ubicado al noroeste de Chacas sobre los centros poblados de Chinlla y Pampash, a una altitud de 3500 msnm. Se trata de un complejo de tumbas de gran tamaño del período pre inca, muchas de las estructuras se encuentran derruidas a causa de su profanación, fue el segundo complejo más importante durante el período inca, al igual que Riway, Gatin también dio resistencia a las huestes de Cápac Yupanqui.[123]​Huaraspampa. Ubicado al sureste de Chacas a 3500 msnm, presenta tumbas y pasadizos subterráneos.[123]​Wacramarca. Restos urbanos ubicados a 4000 msnm, en las inmediaciones del centro poblado de Huallin, habitado entre 1200 y 1400 d.C.[127]​Ichic Tiog. Cueva con pinturas rupestres ubicada en la quebrada Ichic Tiog a 3900 msnm. a inmediaciones de la Ruta AN-107[123]​
Plaza Ugo de Censi. Destaca por mantener aún la celebración de la corrida de toros y la carrera a las cintas, como era común en España y Latinoamérica hasta 1750. En el plano arquitectónico resaltan los balcones de estilo barroco y republicano de las viviendas ubicadas en el perímetro, las fachadas blancas y las calles principales empedradas en granito. En cada una de sus esquinas se encuentran esculturas pétreas de escenas costumbristas que representan a personajes típicos de la realidad chacasina. En la esquina del municipio se yergue la figura del Manca Carga (cargador de ollas), símbolo del chacasino alfarero antiguo que llevaba sus mercancías para realizar el trueque con cereales a diferentes provincias cercanas. Esta es la razón por la que al chacasino se le llama Manca Carga. En la esquina del barrio de San Martín se observa a un escultor en honor a los artesanos de la Cooperativa Don Bosco que se ubica en este barrio. En la esquina del barrio La Alameda se ve a un Macuash Cajero (músico), que porta una «roncadora» y una flauta, evocando faenas comunales, festividades y danzas folclóricas. Por último, en la esquina del barrio de Camchas, se muestra la representación de un «barretero» de las minas, en honor a la riqueza mineral de la provincia.[128]​Santuario de Mama Ashu. La estructura original de finales del siglo XVI construida completamente con adobe, fue restaurada agregándole otra torre en la década del 60. Posteriormente, a causa del terremoto de 1970, el techo y la mitad de una de las torres colapsaron, permaneciendo así durante seis años hasta la llegada del párroco Ugo de Censi. Este decidió derribar totalmente la estructura dañada para que en 1982 se iniciara la construcción del nuevo edificio de concreto, manteniendo su trazado en cruz latina y dimensiones originales. Esta edificación de estilo neorrománico y el retablo barroco en su interior fueron declarados Monumento Histórico Nacional por la ley del congreso 9373 el 15 de septiembre de 1941.[129]​El Santuario tiene la estructura clásica con planta en cruz latina con dos torres y un campanario, portón tallado y un rosetón en la parte superior del frontis. En el interior están las puertas, ventanas y butacas talladas, adornadas por ángeles de madera y vitrales. En el fondo se percibe el retablo elaborado con cedro importado de Nicaragua, de estilo barroco y bañado en pan de oro, construido entre 1750 y 1755. En el ala izquierda existe otro retablo en pan de oro, que alberga al Señor de la Pasión; en el de la derecha el que alberga al Cristo Crucificado, a la Virgen de los Dolores y a San Juan.[130]​
La mitad del territorio distrital se ubica dentro del Parque Nacional Huascarán, declarado Patrimonio de la Humanidad en 1985. Este territorio bastante agreste, tiene 38 lagunas y 14 picos nevados a los que se tienen acceso desde las ciudades de Chacas, Pampash, Huallin, Rayán, Cochas y Huecroncocha.
Perlilla: Con 5 587 msnm, se ubica al sur, tiene un área nevada superior a 40 km², de los cuales, 25 km² pertenecen a la meseta norte que debido a su inclinación no mayor a 40°, es adecuada para la práctica de deportes de Invierno.[131]​Contrahierbas: Hace de límite natural entre las provincias de Carhuaz y Asunción. En las inmediaciones de su pico sur se encuentra el túnel Punta Olímpica a 4732 msnm.[123]​Copa y Hualcán: Con 6 188 y 6 122 msnm. respectivamente, pertenecientes al mismo macizo y son las montañas más altas del distrito. Sus caras orientales poseen rutas de ascensión de alta dificultad, algunas hoy en día siguen sin exploración. La verticalidad de sus paredes no permite la acumulación de nieve, lo que hace del andinismo una mezcla extrema de escalada en roca y nieve. La plataforma mayor es apta para el esquí de travesía con áreas de nieve superiores a 40 km².[123]​Ulta y Poroquingua: Ubicados al sur del Macizo Contrahierbas. El Poroquingua es uno de los picos del Ulta, y es atravesado por el Túnel Punta Olímpica, además la Ruta AN-107 recorre este macizo en su totalidad. Es el glaciar que más retroceso ha tenido en los últimos 50 años. En 2011 se marcó una distancia de 1100 metros desde la laguna Cancaragá ubicada a 4661 msnm hasta su límite actual a 5010 msnm.[123]​Paccharaju, Bayoraju, Rataquenua, Chaqchipunku y Yakuhuarmi: Ubicadas en el extremo suroeste de la provincia, poseen picos de ascensión media y sencilla.[123]​Italia: Fue bautizada así en 2003 por una expedición conformada por alpinistas italianos y chacasinos.[123]​Huichganga y Camchas: Son los picos más orientales del macizo Contrahierbas, debido a su baja altitud, el Camchas retrocede a razón de 15 metros por año.[123]​
El territorio distrital tiene 31 lagunas, más de quince son alimentadas por manantiales y precipitaciones pluviales. Todas las lagunas ubicadas al este y sur, entre los 3800 y 4700 msnm en las punas de Tallán, Aywinyaj y Patarqocha, alimentan el cauce del río Arma, que es uno de los dos ríos más importantes de la provincia. Las lagunas se caracterizan por su color verdoso debido a la abundante vegetación acuática de la cual se alimentan las dos especies de truchas: la común o salmónida y la arcoíris que fueron sembradas en las décadas de 1970 y 1980.[123]​
Entre las más de quince lagunas tributarias del río Arma resaltan Patarqocha y el grupo de tres lagunas llamadas Runtuqocha que se ubican entre los 3800 msnm y los 4500 msnm a tres kilómetros al sur de la ciudad. En la actualidad existe una trocha carrozable para vehículos todo terreno que llega hasta la laguna Patarqocha.[132]​ Por otro lado, en las punas de Tallán y Aywinyaj se localizan más de diez lagunas de las que resaltan Ventanilla que es la más grande de la provincia con 2 km de largo por 500 metros de ancho. También el grupo de cuatro lagunas Huacuyqocha y Tallancocha. Todas estas se ubican sobre los 4000 msnm.[123]​
Las lagunas tributarias del río Chucpín que se ubican en el margen occidental del distrito tienen y tuvieron su origen por el retroceso de los glaciares. Todas se ubican en morrenas, mientras que sus colores varían desde diferentes tonos de verdes y azules. Se sitúan por encima de los 4200 msnm.[123]​
Las lagunas glaciares que resaltan son Azulqocha, Kankaragá, Pakarishaqocha, Librón, Yanaqocha y Yanarraju. Librón, que se ubica a 4558 msnm en la morrena del glaciar Copa, es la segunda laguna más grande de la provincia, con 1,5 km de largo y 300 m de ancho. Por otra parte, Kankaragá es una de las más accesibles por estar ubicada al costado de la carretera Carhuaz-Chacas a 4651 msnm. Por último la laguna Esmeralda, a inmediaciones del centro poblado de Huallin es la laguna a menor altitud de la provincia (3550 msnm), se formó a causa del deslizamiento del cerro Wishllajpatak.[123]​
Chacas posee varias cascadas con caídas que sobrepasan los 10 metros de altura, las más accesibles y conocidas son: Huacramarca, con 20 metros de altura se ubica a diez minutos a pie del centro poblado de Huallin; Ismaypampa (50 m) se ubica en la quebrada Juitush, a inmediaciones del nevado Perlilla; Mamita Lourdes, con 20 m de caída es la cascada más cercana a la ciudad, actualmente existen excursiones de barranquismo y escalada en roca alrededor de esta; la caída más destacable pero distante es Ruripaccha, con 50 metros se ubica en la quebrada Huecroncocha, mientras que una de las más accesibles es el conjunto de cascadas Tres Marías con 8 metros de caídas cada una, ubicadas en la quebrada Potaca, cerca al túnel Punta Olímpica.
Urawanka: Es una fuente de agua subterránea ubicada a 15 minutos de la Plaza de Armas, siendo una de los mantiales que ha abastecido a Chacas desde la época precolombina.
La Casa de la Cultura, nombrada «Cornelio Aguirre Briceño» en honor al chacasino benefactor que donó el local, es una institución sin fines de lucro ubicada en la plaza mayor, inaugurada en 2014 y que cuenta con una biblioteca y ludoteca. Está abierta de lunes a sábado de 3 pm a 7 pm.
El huayno ancashino o «chuscada» ejecutado por guitarras, bandolinas y violines, es el género que destaca y que ocupa gran parte del repertorio musical en la ciudad. Su práctica se remonta hacia finales del siglo XVIII, cuando la población criolla y mestiza de la sierra central ancashina terminó mezclando instrumentos propios de la música andina con instrumentos europeos. Ya a inicios del proceso independista del Perú, este género, caracterizado por su alegría y energía, inició a desplazar para finalmente relegar a la música clásica o de salón. Chacas, que estuvo muy ligada a la actividad cultural de Yungay y Huaraz terminó desarrollando esta versión musical, ya consolidada en la segunda mitad del siglo XX, sin mayor variación hasta la actualidad. Este género es practicado por chacasinos nacidos en las décadas del 50 y 60 que se presentan conformando agrupaciones de manera amateur y esporádicamente en las fiestas patronales de la provincia y las actividades de los chacasinos residentes en Lima. Destacan artistas como Jorge Tafur, Domingo Arana, Dante Cafferata, Antonio Amez, Julio Pari, Miguel Pari, Isaac Quiroz y Washington López.
En la provincia de Asunción todavía tienen vigencia danzas de origen pre inca e inca como el anti, huanquilla, yayu y mozo danza. Sin embargo otras danzas como el ki yaya y chu llullu, están dejando de practicarse debido a los prejuicios sociales y religiosos a los que son sometidos por parte de los pobladores urbanos.[133]​
Mozo Danza: Declarada Patrimonio Cultural de la Nación en 2009. Es una danza ritual guerrera preínca originaria del distrito de Chacas y extendida a la Provincia de Huari. Es ejecutada por una pareja masculina cuyo marco musical es provisto por una caja o tambor y una flauta vertical, tocadas por un solo músico.[134]​Actualmente se presentan durante las festividades del Corpus Cristi.[135]​ «Declara Patrimonio Cultural de la Nación a la expresión Mozo Danza de la provincia de Asunción, región Áncash, en tanto que, por sus antecedentes ancestrales, la originalidad y riqueza de sus mudanzas y de su vestuario, así como por el profundo sentimiento de identificación colectiva que infunde en la población de Chacas, constituye una valiosa expresión del patrimonio inmaterial de Áncash que contribuye a la afirmación de la identidad colectiva regional y nacional.»
Paso Huanquilla: Declarada Patrimonio Cultural de la Nación. Es una danza grupal masculina conformada por once personas: un caporal, dos guiadores y ocho bailarines que van tras los guiadores, denominados Traseros. La vestimenta del caporal se diferencia de los demás por llevar un sombrero en lugar de una monterilla de plumas y una levita o frac que en los demás solo es un chaleco de seda roja o azul.[137]​Anti Runa: Es una danza ritual conformada por 7 mujeres y 3 varones. Los danzantes varones llevan las mismas vestimentas con monterillas, máscaras y una vara con cascabeles de 2 metros de alto; las bailarinas por otra parte, muestran una gran monterilla de forma cilíndrica confeccionada de plumas de pavo real, un vestido azul, rojo o guinda, muchos collares y una vara de la longitud antes descrita, que van golpeando contra el suelo.[138]​Llallu: Conformada por 6 mujeres y 3 hombres. Bailan al son de las cajas y de la flauta. Llevan monteras multicolores, máscaras de badana color-oscuro. En la mano derecha hombres y mujeres llevan el shucshu, un palo largo en cuya punta pende una canastilla llena de cascabeles de bronce. Los llamados Yayu Rima se visten con trajes de seda fina, pañolones a manera de capa, en la cabeza un llamativo sombrero llamado pastorilla, está adornado con flores artificiales y perlas a gargantilla cubierto con un tul fino.[139]​Pallas y Pizarro: Ambas son danzas individuales pero complementarias ya que teatralizan el rapto de las ñustas por los conquistadores españoles. Su práctica se está dejando de lado desde hace varios años. El conjunto puede estar formado por 4 a 6 mujeres, las cuales bailan y cantan al son de los músicos. Las pallas están ataviadas lujosamente, con pechera bordada, un cetro de plata o champi y un manto bordado; diademas de perlas, que como flequillos les cubre el rostro. Collares, blusas de pechera bordada, trajes de seda y pañuelos complementan su vestimenta.[140]​Negritos y negritas de Mama Ashu: Esta danza es llevada a cabo por doce varones o mujeres que llevan ropajes negros. Llevan, además, una banda de cintas de colores, un bastón, una campanilla y un sombrero con flores. El jefe de la cuadrilla llamado Chiwa Shapra ‘barba de chivo’ lleva en la mano un chicote (látigo) con el que golpea fuertemente el piso, abriendo paso para los danzantes.[139]​Negritos del niño Jesús: Son grupos de niños de entre 5 a 12 años que adoran al niño entonando villancicos durante las fiestas navideñas. Se presentan tres grupos, diferenciándose cada uno por el color de los trajes satinados: celeste, rosado y blanco. Los grupos están conformados por dos filas de siete varones y dos mujeres al final de cada una. Son guiados por un caporal (generalmente el mayor de todos) y acompañados por violín y arpa.[141]​Angelitos: Es un grupo de veinticuatro niñas distribuidas en dos filas, vestidas de blanco con tiaras y alas. Cantan al compás de sus campanillas de bronce y acompañadas por un grupo de músicos que incluyen a dos guitarras, un tambor, un violín, un charango y una quena.[142]​Reyes Magos : Son 12 parejas de niñas y jóvenes que acompañan a los Reyes Magos camino al templo para la adoración del niño Jesús.
Bajada de Reyes (6 de enero): Un grupo de niños interpretando a los Los Reyes y acompañados por las ángeles acuden a adorar al niño Jesús. Durante su recorrido por las calles principales de la ciudad, tratan de ser detenidos por la representación del diablo.[143]​Semana Santa (marzo - abril): El Domingo de Ramos. La imagen de Jesús montado en burro es acompañado por los fieles desde Ramos Jirca hasta el Santuario. El Jueves Santo, en el Santuario Mama Ashu se colocan las imágenes a escala real de Jesús y sus discípulos simbolizando a la Última Cena. La mesa se encuentra finamente ornamentada y adornada por ricos manjares de la zona. Luego se ejecuta el lavado de los pies como ejemplo de servicio que Jesús hizo hacia los demás. Se proyectan vídeos de la vida y muerte de Jesús y se traslada al cristo crucificado desde el transepto oeste hacia la nave central del Santuario Mama Ashu para ser crucificado mientras su historia es narrada por el sacerdote de turno. Posteriormente la imagen es trasladada al Santo Sepulcro y llevada en procesión por las por las calles de la ciudad.[143]​San Antonio de Padua (13 y 14 de junio) Fiesta patronal del barrio de Atusparia, se celebra con una corrida de toros y un día central donde se presentan dos danzas.
Corpus Christi. Todos los santos de la provincia son trasladados a Chacas acompañados de sus respectivas delegaciones, los cuales organizan almuerzos y presentan bailarines del Mozo Danza que escoltan a su santo durante el trayecto desde el centro poblado de origen hasta el Santuario de Mama Ashu.
Semana Turística de Chacas (6 al 12 de agosto): Instituida en 2012, presenta ferias gastronómicas y artesanales en la plaza mayor y actividades deportivas de aventura en el patrimonio natural de la provincia.[143]​Virgen de la Asunción (13 al 22 de agosto): Celebrada desde la década de 1710. Es la fiesta mayor de la provincia, en honor a la patrona Mama Ashu —como se le llama cariñosamente—. Realizada voluntariamente por familias a los que se les llama «capitanes», estos reciben ayuda por parte de los guellis, que son personas cercanas a la familia que ayudan a subvencionar los costos de la celebración. Generalmente los amigos y familiares donan dinero, víveres o ayudando en alguna actividad relacionada a la atención de los invitados durante la víspera y el día de capitanía.[143]​Las celebraciones inician el día 13 con el tradicional Rompe Calle, en el cual participan tres danzas de la provincia anunciando el inicio de las festividades por las calles principales de la ciudad.[144]​ En la madrugada del día 14 se realiza la solemne Bajada de la Virgen desde el retablo al anda de procesión mientras se celebra la primera misa. Ya en la noche se queman fuegos artificiales mientras se baila al compás de una banda de músicos.[145]​El 15, que es el día central, se realiza la segunda misa y la procesión de la virgen a cargo de los alféreces (capitanes del día central), quienes luego invitan a un almuerzo popular en su residencia. Al anochecer se queman fuegos artificiales para anunciar el aniversario del Colegio Nacional Amauta Atusparia cuya celebración se llevará a cabo durante todo el día 16 con programación que incluye danzas y teatro a cargo de sus alumnos.[146]​ El día 17, se celebra la procesión de la virgen y en la tarde se da inicio a la carrera de cintas a caballo, donde los jinetes asuncenos y visitantes se baten en competencia de galope para lograr insertar una pica en la argolla de la cinta que lleva el nombre de una señorita de la provincia.[147]​Los días 18 y 19, luego de celebradas sus respectivas vísperas con fuegos artificiales y las procesiones durante la mañana, se da inicio a las tardes taurinas que se celebran en la Plaza Mayor con toros traídos desde las ganaderías de Juitush y Monterrey.[148]​ Finalmente, el día 22, se realiza la última procesión que culmina con una misa y la Ascensión de la Virgen al retablo hasta el próximo año.[149]​San Miguel de Chinchurajra (28 al 30 de septiembre): Se celebra en el centro poblado de Chinchurajra, ubicado a 20 minutos al norte de Chacas. Es después de la fiesta patronal de Mama Ashu, la que mayor gente congrega. Se celebra con una carrera de cintas y dos corridas de toros y las festividades se extienden durante cuatro días.San Juan Bosco (20 al 30 de octubre): Celebrada y organizada por los niños y jóvenes del Oratorio de los Andes. Las sedes intercalan cada año, así un año las festividades se realizan en la quebrada Huecroncocha y el siguiente en una de las parroquias de Chacas o San Luis. Cada año la celebración tiene un tema específico al que se abocan los grupos de teatro, por ejemplo, para los años 2000 y 2002 se le nombró Giubili Don Bosco y Don Bosco Cow Boy respectivamente.[150]​San Martín de Porres (5 y 6 de noviembre): La fiesta patronal en honor a San Martín de Porres, patrón del barrio homónimo se realiza con un día central y una tarde taurina.[143]​Navidad (24 y 25 de diciembre): Adoración del niño Jesús por los «Negritos» y «Angelitas», quienes recorren las calles de la ciudad entonando villancicos.[143]​Aniversario de la provincia (30 de diciembre): La municipalidad provincial organiza una víspera con fuegos artificiales, una tarde taurina y actividades deportivas en Chacas y Acochaca.[143]​
La cocina chacasina ofrece una gran variedad de platos. Numerosos platos tradicionales de Chacas son compartidos con el resto de la gastronomía conchucana y en gran parte del callejón de Huaylas. Destacan: el picante de cuy que consiste en cuyes enteros fritos en parrilla u horno que se sirven con papas sancochadas y una salsa de aji amarillo con ají panca, es común que este plato sólo se sirva en ocasiones especiales. También destaca el puchero ancashino que es herencia de la cultura andaluza y que es preparado a base de col o repollo, con carne de res, ovino o chancho para servirse con hierba buena u orégano. Asimismo, resalta el jitqa picante que es yuyo revuelto con papas tiernas sancochadas con crema de aji; el timpush ó «santo caldo», un caldillo con hierbas aromáticas, abundantes huevos y con ají ligeramente tostado. Todos estos platos suelen ser acompañados con el «api» que es un dulce preparado con calabaza, cáscara de naranja y chancaca. Mientras que la bebida principal es la chicha de jora, ampliamente reconocida en la gastronomía andina. En el ámbito urbano es muy conocido el café chacasino durante las tardes de lonche, esta bebida es acompañanda con pan y queso.[151]​[152]​
Los deportes más populares en Chacas son el fútbol y el vóley, que se practican en cinco canchas repartidas en toda la ciudad. También se cuenta con dos campos de fútbol ubicados en los barrios de San Martín y Santa Cruz de Tinko que son escenarios de los encuentros deportivos de la liga distrital, la liga provincial y la Copa Perú de 7 clubes chacasinos: El Club Deportivo Alameda, Club Deportivo Atusparia, Sport Camchas, Club Deportivo San Martín, Sport Tinko, el Atlético Artesanos Don Bosco y el Asunción. De la misma manera, cada centro poblado del distrito cuenta con una escuadra representativa por disciplina. En el año 2012, el equipo de fútbol «San Miguel de Huayá» del centro poblado homónimo logró disputar la semifinal de la etapa departamental en la Copa Perú, por lo que esta fue, hasta la fecha, la mejor participación de un equipo distrital en un torneo oficial nacional.[153]​
Los deportes de aventura son promocionados desde hace poco y practicados en menor medida durante la temporada del verano comprendida entre los meses de mayo y septiembre. Es posible desarrollar actividades de trekking con diversos niveles de dificultad de las que resaltan la ruta Chacas - Marcará a través de las quebradas Juitush y Honda, y la ruta Chacas - Huari, ambas con más de 35 kilómetros de recorrido. La práctica del rápel, la escalada en roca y el descenso de barrancos tiene lugar en las diversas quebradas que rodean a la ciudad. Los principales lugares donde llevar a cabo estas modalidades son las cataratas de Huallin y Mamita Lourdes, las paredes de roca de Mamita Lourdes (25 m) y del cerro Cuncashgaga (150 m)—, las paredes de roca orientales de Pirushtu y Matara. En cuanto al canotaje y el kayak destacan los ríos Arma y Chucpin para su práctica en cualquier época del año.
También destacan el descenso en bicicleta y longboard desde la Punta Olímpica y la bicicleta de montaña en las quebradas Ulta, Vesubio y Juitush. En mayo de 2017, Chacas será una de las 14 sedes del Circuito Mundial de Downhill Skateboarding, con el evento Yaku Raymi que se llevará a cabo en la carretera Carhuaz - Chacas .[154]​
Ugo de Censi (1924-2018). Sacerdote, fundador de la OMG. Vivió en Chacas entre 1976 y 2012. Es el artífice del resurgimiento económico de la provincia. Fue declarado huésped ilustre e hijo predilecto en 1997 por la municipalidad y el Centro Representativo Asunción Chacas.Cornelio Aguirre Arteaga (1932-2015): Político, empresario y filántropo. Alcalde ad honorem del distrito de Chacas en dos oportunidades y vicepresidente de la región Áncash entre 1990 y 1992. Colaboró con la fundación del colegio Amauta Atusparia, la construcción de la carretera Chacas-Carhuaz. Su presencia política próxima al presidente Fernando Belaúnde Terry fue clave para la creación de la Provincia de Asunción en 1983. Fue benefactor de una sus propiedades en la Plaza Mayor de Chacas para la Casa de la Cultura que lleva el nombre de su padre.[155]​María Amez Márquez (1940): Escritora e historiadora. Destacan sus investigaciones sobre el folklore de Chacas y de la sierra ancashina.
Benigno del Río Cueva (1901-1976): Intelectual. Alcalde de Chacas en 4 oportunidades. Se desempeñó como gobernador y Juez de Primera Nominación de Chacas. Lideró los comités Pro Provincia Fitzcarrald (con capital Chacas), Pro Carretera Chacas - Portachuelo - Marcará y Pro Construcción Local de la Escuela de Varones 346, que fue construida finalmente en 1946.Saúl Espinoza Milla (1948): Literato. Docente de la Universidad Enrique Guzmán y Valle. Ha publicado 4 obras referentes a la historia y cultura de Chacas.Carlos Egúsquiza Amez (1940-1965): Policía. Declarado mártir de la Guardia Civil. Murió en acción enfrentándose al grupo guerrillero fidelista MIR liderado por Luis de la Puente Uceda en 1965.[155]​Manuel Mendoza García (1920-1998): Intelectual. Realizó los primeros estudios sobre la toponimia e historia de Chacas. Fue director de dos revistas chacasinas y también lideró la primera comisión encargada de gestionar la creación del Colegio Amauta Atusparia en 1965.[156]​Pedro Rodríguez Cunza (1936-2010): Político, como alcalde de Chacas inició la construcción de la carretera Chacas - San Luis mediante faenas comunales y sin financiamiento del estado; también lideró la comisión para gestionar y crear el Colegio Amauta Atusparia, luego encabezó el comité pro-carretera Chacas - Carhuaz.José Zaragoza Portella (1941): Empresario. Es presidente y socio fundador de la O.N.G. Instituto de Desarrollo Chacas. Participó en las actividades para la creación de la provincia de Asunción en 1983, también organizó y lideró las comisiones encargadas de gestionar el asfaltado y construcción de la Ruta AN-107 y el Túnel Punta Olímpica.
Santo Toribio de Mogrovejo (1582 y 1594). Visitó Chacas durante su labor pastoral por el norte del Perú.
José María del Piélago. Párroco de Chacas entre 1815 y 1823, precursor de la Independencia del Perú. Difundió las ideas independistas conspirando contra las autoridades virreinales, gracias a su intensa actividad fue elegido diputado para el Congreso Constituyente de 1822.[157]​
Francisco Aráoz de La Madrid (1830-1837). Militar argentino, prócer de la Independencia del Perú. Como coronel, participó con José de San Martín y Simón Bolívar en la Independencia del Perú. Fue hermano mayor de Gregorio Aráoz de Lamadrid, héroe de la Independencia Argentina. Sus restos fueron sepultados en la iglesia de Chacas.
Antonio Raimondi (noviembre de 1870). Permaneció en Chacas durante una semana, tiempo durante el cual estudió el clima, la geografía y principalmente el potencial minero del distrito para su posterior inclusión en su obra "Ancash y sus Riquezas Minerales" de 1873.
Hans Kinzl (junio de 1930). Conformó la expedición austroalemana de alpinismo científico que cartografió y describió la Cordillera Blanca y los valles próximos.
Santiago Márquez Zorrilla. Nombrado párroco de Chacas entre 1940 y 1953, también fue alcalde distrital en 1942. Publicó 4 libros, 3 referentes a la historia y cultura conchucana.
Fernando Belaúnde Terry (abril de 1960). Llegó a Chacas como candidato presidencial durante su recorrido por los pueblos del Perú.
Carlo Maria Martini (junio de 2003). Llegó a Chacas y a Pomallucay para la inauguración de la residencia de los ancianos en este último pueblo.
Mario Vargas Llosa (mayo de 2013). Visitó Chacas y las obras de la Operación Mato Grosso acompañado del padre Ugo de Censi.
