El Club Social y Deportivo Colo-Colo, más conocido como Colo-Colo, es una institución dedicada al fútbol profesional con base en la ciudad de Santiago, Chile. Fue fundado el 19 de abril de 1925 por un grupo de exfutbolistas del Club Deportivo Magallanes, liderados por David Arellano. Es administrado desde 2005 por la sociedad anónima Blanco y Negro S.A. bajo un sistema de concesión.[10]​
Los colores que lo identifican son el blanco y el negro, los cuales utiliza en su uniforme desde su fundación.[11]​ En lo que respecta a su escudo, ha mantenido los colores de la bandera de Chile y a inicios de los años 1950 incorporó la figura de un mapuche como su emblema.
Comenzó su actividad futbolística en el año de su constitución como parte de la Liga Metropolitana, entidad paralela a la Asociación Santiago,[12]​ en la que permaneció por dos temporadas. Tras la reunificación de las federaciones rectoras del fútbol chileno en 1926,[13]​ se integró a la Liga Central de Football, renombrada como Asociación de Football de Santiago en 1930, de la que formó parte hasta 1933.[14]​ El 27 de mayo de ese mismo año, junto a otros ocho clubes, fundó la Liga Profesional de Fútbol,[15]​ siendo el «único equipo en disputar todas las ediciones de la Primera División de Chile».[16]​
A nivel nacional, posee 32 títulos de la Primera División —21 anuales y 11 semestrales—,[17]​ 11 de Copa Chile y dos de Supercopa de Chile.[18]​ A nivel internacional, organizó el Campeonato Sudamericano de Campeones en 1948 en Santiago, el cual inspiró la creación de la Liga de Campeones de la UEFA en 1955 y de la Copa Libertadores de América en 1960.[19]​[20]​ Fue el primer conjunto chileno en ganar un certamen oficial, en 1991, fue subcampeón mundial por la Copa Intercontinental. Fue subcampeón continental en 1973. En 1992 obtuvo la Recopa Sudamericana y la Copa Interamericana. Con 48 trofeos, ha sido el «club más laureado de Chile en la historia».[nota 1]​[21]​
Cuenta con un gran número de filiales y escuelas deportivas distribuidas en el país.[22]​ Una de fútbol femenino, denominada Colo-Colo femenino, creada el 30 de septiembre de 2007 y desde 2008 milita en la Primera División de fútbol femenino de Chile, torneo que ha conseguido en 13 oportunidades.[23]​ En 2012 alzó la Copa Libertadores de América Femenina.[24]​
Su sede local es el Estadio Monumental, ubicado en la comuna de Macul y con una capacidad de 47.347 espectadores.[nota 2]​[9]​[25]​ Su rival masculino tradicional es el club Universidad de Chile, frente al cual disputa el denominado «Superclásico del fútbol chileno» desde 1938.[26]​
Desde comienzos de 1925 el Club Social y Deportivo Magallanes se encontraba inmerso en una grave crisis institucional, debido a problemas existentes entre los dirigentes y algunos de sus futbolistas. Los jugadores más jóvenes del equipo, liderados por David Arellano, exigían una serie de reformas en el manejo dirigencial y económico del club. Entre ellas, que los miembros del primer equipo quedasen excluidos del pago de las cuotas que la institución exigía a sus futbolistas mensualmente, el establecimiento de regímenes de entrenamiento semanal, la distribución de una equipación deportiva completa, así como mejorar la infraestructura y los servicios de salud.[27]​ La oposición a estas ideas por parte de la directiva del club, antiguos futbolistas y socios provocó que los futbolistas «rebeldes», así llamados por la prensa de la época,[28]​ renunciaran a la institución.[29]​ Estos jugadores decidieron reunirse en el bar «Quita Penas», en donde se acordó que formarían un nuevo equipo.[30]​ Tras una serie de reuniones, la fundación quedó sellada el 19 de abril de 1925 en el Estadio El Llano, ocasión en la que Luis Contreras escogió el nombre del lonco y toqui mapuche «Colo Colo» para el nuevo equipo.[31]​
En su primera temporada logró coronarse campeón de la División de Honor de la Liga Metropolitana de manera invicta, ganándose el apodo del equipo «invencible».[28]​ En el año 1927 Colo-Colo fue el primer equipo chileno que llegó de gira al Viejo Continente.
"El grito de "¡Colo Colo es Chile!" brotó espontáneamente cuando en 1926 el equipo se embarcó en Valparaíso en el vapor León XIII, rumbo a Europa. Era el primer club chileno que se atrevía"[32]​
El 2 de mayo de ese año, en un encuentro amistoso contra la Real Unión Deportiva de Valladolid en España, fue fuertemente lesionado el capitán y fundador de Colo-Colo, David Arellano, producto de un golpe que le causó una peritonitis, que al día siguiente lo llevó a la muerte.[33]​ A pesar del gran impacto que significó el deceso de Arellano, el equipo ganó los campeonatos de Primera División de la Liga Central de Football —luego renombrada Asociación de Football de Santiago— en los años 1928,[34]​ 1929[35]​ y 1930.[36]​
Entre los años 1931 y 1932 Colo-Colo sufrió una crisis institucional, causada principalmente por fuertes problemas financieros, que derivaron en la reducción de los incentivos económicos a los futbolistas del primer equipo, con la consecuente resistencia por parte de estos y de algunos dirigentes.[37]​
En el plano deportivo, el 8 de diciembre de 1932 Colo-Colo enfrentó a Audax Italiano por la última fecha del campeonato de la Asociación de Santiago, encuentro que sirvió además para dirimir al campeón del torneo. Sin embargo, debido al derrumbe de una tribuna del Estadio Italiano y la posterior trifulca por parte de los aficionados, el partido fue suspendido cuando Colo-Colo ganaba por 2:1, quedando así vacante el campeonato y dejando un saldo de al menos 130 heridos y 3 muertos.[38]​ Otros autores, no obstante, señalan que el campeonato no quedó vacante, sino que fue otorgado tanto a Audax Italiano como a Colo-Colo.[39]​[40]​
Los años 1930 continuaron con la formación de la primera Liga Profesional del país, idea desarrollada en conjunto con otros equipos de la capital.[15]​ El Campeonato de Apertura de 1933 lo ganó Colo-Colo al derrotar en la final a Unión Española.[41]​ Sin embargo, en el primer Campeonato oficial, el equipo terminó con el mismo puntaje que Magallanes, obligando a disputar un encuentro de definición que ganaron los magallánicos por 2:1.[42]​ En el año 1937 Colo-Colo obtuvo, de forma invicta,[43]​ el primer título nacional de su historia[44]​ y en el año 1939 alcanzó su segundo campeonato[45]​ bajo la conducción técnica del húngaro Francisco Platko,[46]​ y gracias al aporte del goleador Alfonso Domínguez, quien consiguió 32 goles en 24 partidos.[47]​
En los años 1940, aún bajo la conducción técnica de Francisco Platko, el club conquistó un nuevo título en 1941.[48]​ Más adelante se alcanzaron los títulos de 1944[49]​ y de 1947.[50]​ En 1945 Colo-Colo realizó una de las peores campañas de su historia, al terminar el campeonato en penúltima posición, superando a Badminton.[51]​
En los años 1950, bajo la presidencia de Antonio Labán,[52]​ se fichó al delantero Jorge Robledo, proveniente del Newcastle United inglés, quien guió al equipo a conquistar los campeonatos de 1953[53]​ y 1956,[54]​ año en el que además se adquirió un terreno de 28 ha, ubicado en la comuna de Macul, iniciándose la construcción del futuro Estadio Monumental.[55]​ Aparte de esta adquisición, el club compró una sede social en calle Cienfuegos 41 en el año 1953.
La década siguiente comenzó con la obtención de los campeonatos de 1960[56]​ y 1963,[57]​ título que pasó a la historia, ya que en ese año se marcaron dos récords: el primero, la máxima cantidad de goles anotados por un club en una temporada (103 goles)[58]​ y el segundo, la máxima cantidad de goles anotados por un futbolista de Colo-Colo en una temporada (Luis Hernán Álvarez, con 37 goles).[59]​ También ese año significó romper con la tradición de jugar solo con chilenos, que venía desde 1944, por medio del fichaje del argentino Walter Jiménez.[60]​ Hasta el final de la década, Colo-Colo solo realizó campañas irregulares en los torneos nacionales, que fueron dominados por Universidad de Chile y Universidad Católica, sequía que solo terminó con la obtención del título de 1970, el décimo del club.[61]​
En 1972, bajo la dirección técnica de Luis Álamos,[62]​ y con figuras como Francisco Valdés y Carlos Caszely,[63]​ alcanzó nuevamente el campeonato nacional[64]​ y además, marcó el récord de promedio de asistencia de público en Chile: 45 929 personas por partido.[65]​ Este equipo fue la base del llamado «Colo-Colo '73», el primer club chileno en llegar a la final de la Copa Libertadores de América, la cual perdió con Independiente de Argentina.[66]​ Luego de este subcampeonato el equipo entró en una crisis deportiva e institucional que se solucionó, al menos en el plano deportivo, con la obtención del título nacional de 1979,[67]​ en donde destacaron futbolistas como Carlos Caszely y Severino Vasconcelos.[68]​
En los años 1980, Colo-Colo obtuvo los títulos nacionales de 1981[69]​ y 1983,[70]​ bajo la dirección técnica de Pedro García y los títulos de 1986[71]​ y 1989, de la mano del entrenador Arturo Salah. En esta década el club ganó también la Copa Chile en cuatro oportunidades. Por el contrario, la gran deuda de Colo-Colo estuvo en la Copa Libertadores de América, donde solo consiguió superar la primera fase en 1988. A fines de la década, el 30 de septiembre de 1989, se inauguró de forma definitiva el Estadio Monumental, con un encuentro entre Colo-Colo y Peñarol, que terminó con triunfo de Colo-Colo por 2:1.[72]​
La década de los años 1990, pasó rápidamente a la historia del club, por ser la década con más títulos conseguidos y por la obtención de los primeros torneos a nivel internacional. A mediados del año 1990 se contrató al técnico croata Mirko Jozić, con quien el equipo ganó su primer bicampeonato, al consagrarse campeón de ese año.[73]​ El 5 de junio de 1991, el club conquistó su primer título internacional: la Copa Libertadores de América de 1991, tras derrotar a Olimpia de Paraguay por 3:0 en el Estadio Monumental, con dos goles de Luis Pérez y uno de Leonel Herrera, transformándose así en el único equipo chileno hasta el momento, en ganar dicho torneo. Ese mismo año, perdió la final de la Copa Intercontinental en Tokio por 0:3 ante el Estrella Roja de Belgrado. En el ámbito local, consiguió por primera vez un tricampeonato nacional, al ganar el campeonato de 1991.[74]​ Al año siguiente Colo-Colo se tituló campeón de la Recopa Sudamericana al derrotar por penales a Cruzeiro de Brasil y de la Copa Interamericana al vencer al Puebla de México. En 1993 Jozić consiguió su último título en Colo-Colo al quedarse con el campeonato nacional.[75]​
Después de la salida de Jozić del club, Colo-Colo sufrió algunos años de inestabilidad, provocados por la disputa de la presidencia, entre las facciones encabezadas por Peter Dragicevic y Eduardo Menichetti y que acabó con la elección del primero de estos, además una deuda en lento crecimiento. En el plano futbolístico, estos problemas fueron paleados con la llegada del entrenador paraguayo Gustavo Benítez en 1995, que ganó con el club los torneos de 1996,[76]​ Clausura 1997[77]​ y 1998,[78]​ además de llegar dos veces a la semifinal de la Supercopa Sudamericana y una vez a la semifinal de la Copa Libertadores. No obstante, pese al éxito a nivel deportivo, en el plano institucional las malas gestiones económicas, así como el enorme gasto en refuerzos conllevaron que el club, entrara en una severa crisis financiara.
Tras el alejamiento de Benítez en 1999, la década del 2000 comenzó con la etapa más negra del club en lo financiero, que tuvo su punto más álgido el 23 de enero de 2002, cuando la justicia decretó la quiebra del club dejándolo a cargo del síndico Juan Carlos Saffie, cuya gestión permitió la continuidad de giro del club, necesaria para que Colo-Colo no perdiera su personalidad jurídica y sus bienes no fueran a remate. A pesar de estar en quiebra, el club se consagró campeón del torneo de Clausura 2002,[79]​ de la mano del entrenador Jaime Pizarro y de un equipo casi completamente juvenil. En el año 2005, tomó la administración del club la sociedad anónima Blanco y Negro S.A., la cual concesionó todos los activos del club por 30 años, a cambio de pagar todas las deudas, a través de un proceso de apertura en la Bolsa de Comercio de Santiago. A principios del año siguiente, la justicia levantó definitivamente la quiebra.
A fines de 2005 fue despedido el director técnico Ricardo Dabrowski, y en su reemplazo fue contratado el ex jugador Claudio Borghi, teniendo un Colo-Colo completamente renovado y joven. Con jugadores de las divisiones inferiores como Matías Fernández, Claudio Bravo, Gonzalo Fierro, Arturo Vidal, entre otros. Mas los ya contratados Jorge Valdivia y Humberto Suazo Colo-Colo logró coronarse campeón del Apertura, al ganarle en la final a su archirrival, Universidad de Chile, en definición a penales.[80]​ 
En el segundo semestre Colo-Colo participó en la Copa Sudamericana 2006, en donde logró alcanzar la final gracias a la buena actuación de figuras como Sebastián Cejas, Humberto Suazo, Alexis Sánchez y Matías Fernández como gran figura. En cuartos de final eliminó a Gimnasia y Esgrima de la Plata de Argentina. En semifinales derrotaron al Toluca mexicano, y en la final se enfrentaron al Pachuca de México, empatando 1:1 en el Estadio Hidalgo y perdiendo la final de vuelta, el 13 de diciembre de 2006, por 2:1 en el Estadio Nacional.
Al mismo tiempo, en el torneo local Colo-Colo consiguió llegar a la final del Torneo de Clausura, en donde dio cuenta de Audax Italiano, al ganarle por 3:0 en el Monumental y por 3:2 en el Nacional, conquistando así su 25º título nacional.[81]​ Además, en octubre de ese año, los albos fueron reconocidos por la IFFHS, como el Mejor equipo del mundo del mes.[82]​ Al final del año se va su principal figura Matías Fernández al Villarreal CF, luego de ser galardonado como Mejor jugador de América.
Al año siguiente el equipo se coronó tricampeón por segunda vez en su historia tras ganar el Apertura 2007. En la última fecha derrotó a Palestino por 1:0, superando por un punto a Universidad Católica y por tres al Audax Italiano, logrando el tricampeonato por segunda vez en su historia. En la segunda parte del año, logró ser el primer equipo chileno en alcanzar un tetracampeonato nacional, tras adjudicarse el campeonato de Clausura 2007, al derrotar en la final del torneo a la Universidad de Concepción.[83]​
Tras el alejamiento de Borghi, Fernando Astengo fue el encargado de dirigir al cuadro popular. Colo-Colo llegó a la final del Apertura 2008 en donde se enfrentó a Everton de Viña del Mar, el cual lo venció, por 3-2 en el global, tras partidos de ida y de vuelta.[84]​ 
Luego, a manos de Marcelo Barticciotto, en el Clausura 2008, consiguió su campeonato número 28, tras derrotar en la final del campeonato a Palestino, gracias al aporte goleador de Lucas Barrios, gran figura del año 2008 en Colo-Colo, quien igualó la marca de Luis Hernán Álvarez en 1963 con la mayor cantidad de goles anotados en una temporada por un jugador de Colo-Colo (37 goles).[85]​ Al año siguiente el equipo se convirtió en el primer equipo profesional en disputar un encuentro en la Isla de Pascua, al enfrentar al seleccionado local por la Copa Chile,[86]​ mientras que en el Apertura 2009 se cumplió una mala campaña que significó quedar fuera de los playoffs por primera vez. El Clausura también empezó mal para el club, al ubicarse cerca de los puestos de Promoción por varias fechas, pero el equipo logró llegar a la final de los playoffs, en donde derrotó a Universidad Católica, celebrando así la obtención de un nuevo campeonato.[87]​
En el 2010 Colo-Colo en Copa Libertadores no supera la fase de grupos quedando tercero con 8 pts, luego Hugo Tocalli renunciaria y llegaría a la banca Diego Cagna, con un campeonato largo luego del terremoto en febrero quedarían punteros luego de la primera rueda y clasificaría a la Copa Sudamericana de ese mismo año la cual quedarían eliminados en primera ronda por Universitario de Sucre. En Copa Chile quedaría eliminado por Curicó Unido en penales. En el campeonato nacional con 7 pts de ventaja cuando quedaban 7 fechas para el fin del torneo, Colo-Colo deja escapar el título ganado por la Universidad Católica. 
El 2011 tras una mala campaña de Diego Cagna y un 5-1 de U. de Concepción en el Monumental terminaría en su renuncia y estaría de interino Luis Pérez hasta que llegó Américo Rubén Gallego, el cual ganó 4 partidos consecutivos logrando casi una marca histórica pero luego bajaría su rendimiento y quedaría eliminado en la fase de grupos de la Copa Libertadores tras una remontada de Cerro Porteño a Colo-Colo y un 2-3 final, clasificaría a playoffs como 8° y quedaría eliminado por Universidad Católica tras que le den vuelta el partido en el Monumental de 2-0 a 0-4 y un empate a 1 a la vuelta. Por Copa Chile quedaría 21 en la tabla general con solo 8 puntos y después de 2 partidos por el campeonato de Clausura y la pérdida de 3-0 en Collao despedirían a Américo Rubén Gallego, con un buen interinato de Luis Pérez con 2 triunfos y 1 empate llega Ivo Basay que no pudo dirigir su primer partido en que ganaron 2-0 a Cobresal de visita con una irregular campaña clasificaron a playoffs con 2 partidos por jugar terminando 3° en la fase regular le tocó jugar con La serena donde ganó 2-6 y 3-1 y paso a la semifinal contra Cobreloa y en santiago perdieron 2-3 y en Calama ganaron 2-1 pero por el lugar en la tabla Colo-Colo queda eliminado.
Colo-Colo durante dos años contó con una filial del primer equipo de fútbol, denominada Colo-Colo Filial, la cual participó en de las competiciones de reserva, y en 2012 en la Segunda División Profesional, tercera categoría de los campeonatos de fútbol en el país. Luego de un 2012 sin títulos, llegaba el año 2013 un nuevo técnico a Colo-Colo, Gustavo Benítez. El cual no duraría medio semestre tras renunciar luego de 10 fechas en el Torneo Apertura 2013. Héctor Tapia sería el técnico interino, donde llegaría un fútbol renovado de la mano de jugadores canteranos como Claudio Baeza, Esteban Pavez, Juan Delgado, Luis Pavez más los estandartes Justo Villar, Gonzalo Fierro y José Pedro Fuenzalida. El renacer de Colo-Colo llegaría justamente en el Superclásico frente a la Universidad de Chile, donde el cacique ganaría 3-2.
En el Torneo de Clausura 2014, se ratificaría a Tapia como técnico, y llegarían los fichajes de Esteban Paredes, Jaime Valdés y el argentino Julio Barroso. El torneo empezaría con una victoria frente a Audax Italiano por 2-1, manteniéndose invicto hasta la fecha 13 donde tendría su única derrota frente a la Universidad de Concepción. En la fecha 15, Colo-Colo se jugaba la opción de salir campeón frente a Santiago Wanderers. Con gol de Felipe Flores, Colo-Colo ganaría 1-0 y conseguiría salir campeón luego de 4 años y obtener la esquiva Estrella 30.
Esta misma base de jugadores, llevaron al club a ganar los títulos del Apertura 2015, la Copa Chile 2016 y la Supercopa de 2017.[88]​
El 9 de diciembre de 2017, Colo-Colo volvió a ser campeón del fútbol chileno, luego de un año y medio de frustraciones, obteniendo su estrella número 32, luego de vencer como visitante a Huachipato por 3-0 en Concepción, de la mano de Pablo Guede en la banca y contando con jugadores fundamentales, comandados por Esteban Paredes, Jaime Valdés, Jorge Valdivia, Octavio Rivero, Agustín Orión y Julio Barroso entre otros.
El 26 de enero de 2018, Colo-Colo retuvo la Supercopa de Chile (obteniendo además, su segunda Supercopa de Chile de su historia), tras derrotar por 3-0 a Santiago Wanderers con goles de Óscar Opazo, Brayan Véjar y Jaime Valdés.
El 19 de abril de 2018 el entrenador Pablo Guede presenta su renuncia ante: Algunos malos resultados, el "Rechazo" de la hinchada y la venida de un nuevo directorio ante la salida de Anibal Mosa de la presidencia alba y la llegada de Gabriel Ruiz-Tagle. El interinato lo toma su ayudante Agustín Salvatierra.
Durante sus primeras décadas de existencia, el mayor rival de Colo-Colo fue Magallanes. De hecho, a lo largo de los años 1920 y 1930, fueron constantes los roces entre ambas instituciones tanto a nivel deportivo como dirigencial. Cabe destacar además, que ambos clubes no pactaron un encuentro amistoso hasta 1934, situación particularmente irregular considerando el papel que desempeñaban este tipo de partidos en la organización deportiva de la época.[89]​ No obstante, con el transcurrir de los años, la rivalidad fue decayendo, a causa principalmente del pobre desempeño que tuvo Magallanes desde comienzos de la década de 1950.[89]​
A partir de finales de los años 1920, Colo-Colo también mantuvo una rivalidad con Audax Italiano, cuya raíz se encontraba en el buen desempeño que tuvieron ambos cuadros durante dicho período. La rivalidad se mantuvo hasta los años 1950, lapso en el cual se denominó al encuentro como el «Clásico Criollo», al involucrar a los únicos dos clubes que poseían una plantilla totalmente nacional.[90]​
El rival tradicional de Colo-Colo es Universidad de Chile, frente al que disputa el denominado Clásico del fútbol chileno o Superclásico. Si bien el primer enfrentamiento entre ambos clubes data de 1935,[91]​ la rivalidad comenzó a gestarse en las décadas de 1940 y 1950, siendo el encuentro disputado el 11 de noviembre de 1959[26]​ el punto cúlmine de una serie de desencuentros entre las dos instituciones. Aquel encuentro, válido por la definición del título de dicho año, terminó con victoria de Universidad de Chile por 2:1, en el que constituyó el primero de una serie de buenos resultados de los «azules» sobre Colo-Colo.[92]​ Lo anterior, sumado al predominio que tuvo Universidad de Chile en el campeonato nacional, no hizo sino aumentar la rivalidad.[93]​
Colo-Colo logró revertir esta tendencia durante los siguientes 21 años, registrándose entre 1970 y 1991 50 partidos por Primera División, con 26 triunfos de Colo-Colo, 15 empates y 9 victorias de Universidad de Chile. No obstante, a partir de 1992 la estadística se ha estrechado, registrándose en 54 encuentros por el campeonato nacional: 21 victorias «albas», 16 empates y 17 victorias «azules».
El Cacique posee su localía invicta en el Estadio Monumental hasta el día de hoy. El 9 de septiembre de 2001 fue la última vez que perdió contra su archirrival por 2 a 3. Desde ese entonces, Universidad de Chile acumula 16 partidos en el recinto de Pedreros sin poder celebrar un triunfo, con 13 victorias albas y cuatro empates (último resultado en Primera División, Colo-Colo 1 - Universidad de Chile 0, el 25 de agosto de 2018). Desde 2013 a la fecha, Colo-Colo ha mantenido su invicto en todos sus partidos oficiales contra los azules, a pesar de perder la final de Copa Chile 2015 por lanzamientos penales, luego de un empate 1 a 1.[94]​
En total por la serie de honor se han enfrentado en 183 ocasiones, con 83 triunfos de Colo-Colo, 52 empates y 48 victorias de Universidad de Chile, convirtiéndolo en el "Superclásico más desigual del mundo" (+35 partidos ganados a favor del Cacique, superando a los clásicos de Italia y Portugal, con un +30 a favor de Juventus y Benfica, respectivamente).[95]​[96]​ En el ámbito internacional solo lo han hecho dos veces, con un triunfo de Colo-Colo y un empate. Además de la ventaja en el balance histórico, Colo-Colo ostenta la máxima goleada frente a su tradicional rival: 6:0 el 7 de agosto de 1938.[97]​
Con el nacimiento de Cobreloa en 1977, los albos disputarían codo a codo varios de los campeonatos disputados en los años 1980 con dicho club. Con el tiempo, el choque entre ambos clubes se transformaría en el cuarto partido más atractivo del fútbol chileno, además de considerarse como un clásico.[98]​[99]​[100]​ La rivalidad se acentuaría en la década del 2000 cuando ambas escuadras protagonizaran ambas finales de los playoffs del año 2003 resultando en un bi-campeonato para los loínos. Luego de esto, en 2004, Una de las figuras icónicas de Colo-Colo, Marcelo Espina, incluso afirmaría que «por rendimiento de equipos y por la realidad existente, me parece que se ha acentuado más la rivalidad entre estos dos equipos que con la Chile.»[101]​
Durante la primera sesión formal de Colo-Colo, presidida por Juan Quiñones el 19 de abril de 1925, se acordó que el club fuese administrado por un directorio encabezado por un presidente elegido por los socios, siendo el primero de estos Alberto Parodi.[12]​
A comienzos de la década de 1930, Colo-Colo sufrió su primera gran crisis, causada principalmente por fuertes problemas financieros e institucionales. Para disminuir los costos del club, la dirigencia decidió reducir los incentivos monetarios que se pagaban a los futbolistas del primer equipo, lo que provocó un fuerte rechazo por parte de estos y de algunos dirigentes. Cabe mencionar que estos incentivos o remuneraciones se pagaban de forma ilegal, puesto que hasta 1933 el fútbol en Chile era una actividad oficialmente amateur. Esta práctica se denominó profesionalismo «marrón» o encubierto.[37]​
A fin de reorganizar la institución, fue designado un comité ejecutivo, el que estuvo encabezado por Fernando Larraín Mancheño.[102]​ Al término de su administración fue elegido como presidente Ricardo Cortés Monroy, sin embargo, su elección fue rechazada por los futbolistas del primer equipo, quienes incluso amenazaron con una renuncia masiva.[103]​ En la junta general del 21 de enero de 1932, una parte de los socios declaró viciada la elección de Monroy y designó un consejo provisional para administrar el club, que fue encabezado por Carlos Haupt.[104]​ No obstante, Fernando Larraín, quien a términos legales aún era el presidente de Colo-Colo, solicitó la intervención de la Asociación de Football de Santiago (AFS), la cual se llevó a cabo el 22 de enero de 1932.[105]​
Durante las dos décadas posteriores, el club tuvo una serie de problemas, tanto financieros como institucionales, entre los que destacaron la renuncia de parte de la directiva de Robinson Álvarez en 1947, quienes al momento de dimitir declararon que el club estaba al borde de la bancarrota,[106]​ así como el caso de soborno que acabó con la expulsión por parte de la Asociación Central de Fútbol (ACF) del dirigente Luis Orellana en 1951.[107]​ A pesar de la dificultades, en los años 1950, gracias a las gestiones de Pedro Foncea y posteriormente Antonio Labán, el club continuó con su consolidación institucional y amplió sus actividades deportivas con la creación de las ramas de baloncesto y patinaje. Se establecieron además servicios médicos y dentales para los socios, una biblioteca y diversos salones de entretenimiento.[108]​
Tras el alejamiento de Labán en 1962, volvieron a producirse problemas internos en la institución, hasta que la situación se hizo insostenible en 1968, año en el que socios y dirigentes se dividieron entre adherentes y detractores del entonces presidente Guillermo Herrera. El conflicto desembocó en sueldos impagos y una huelga por parte de los futbolistas.[109]​ Finalmente, la ACF (ANFP desde 1987) intervino la Corporación el 8 de febrero de 1968.[110]​
Luego de repactar la deuda, en 1969 la administración fue devuelta a los socios, quienes escogieron a Héctor Gálvez como presidente,[nota 3]​ cargo en el que se mantuvo hasta 1976. Ese año, la elección por la presidencia enfrentó a Héctor Gálvez con Antonio Labán, expresidente del club, quien contaba con el apoyo del presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF) Tucapel Jiménez, reconocido opositor a la dictadura militar.[111]​ Ante esta situación, el ente estatal de deportes DIGEDER, acogiéndose al Decreto de Ley Nº 349, denegó el permiso para realizar las elecciones.[111]​ El 2 de abril de 1976 la dictadura destituyó formalmente a la directiva de Colo-Colo y entregó la administración de la Corporación al grupo económico BHC. Para justificar la intervención, el director de Deportes de la dictadura, Jorge Ehlers, señaló que existían irregularidades en el club por un monto cercano a los US$300 000 de la época.[111]​[112]​
El fracaso del proyecto que buscaba convertir a los clubes de fútbol en sociedades anónimas, sumado a la deuda que arrastraba el club por la construcción de la obra gruesa del Estadio Monumental, provocó que BHC, quien había sido uno de los impulsores del proyecto de privatización, dejase la administración del club, que quedó sumido en serios problemas económicos.[113]​ El 31 de enero la Asociación Central de Fútbol intervino nuevamente a la Corporación.[114]​ Cabe destacar que, del total de la deuda, $70 063 315 correspondían a compromisos con el Banco BHC, los que fueron contraídos por el mismo grupo inversor que administró el club desde 1976 y que era propietario de dicha institución financiera.[113]​ Durante la primera mitad de los años 1980, las deudas que contrajo el club bajo la administración de BHC generaron una severa crisis, la que fue solucionada en parte gracias a la ayuda del Banco del Estado y un contrato con Televisión Nacional de Chile por los derechos de transmisión de los encuentros.[113]​
Luego de poco más de una década de relativa tranquilidad, tiempo en el que destacó el aumento del patrimonio del club, a fines de los noventa surgieron nuevos problemas económicos, provocados principalmente por la imposibilidad de mantener los grandes ingresos que tuvo la institución a inicios de la década,[115]​ así como el enorme gasto en futbolistas y cuerpo técnico. El 23 de enero de 2002 la Corporación Club Social y Deportivo Colo-Colo fue declarada en quiebra por una deuda de cercana a los $22 000 000 000 (alrededor de US$30 000 000),[116]​ asumiendo la administración del club un síndico de quiebras. Durante la quiebra, la institución sufrió la venta de gran parte de su patrimonio, como la sede del club y el Teatro Monumental, que fueron a remate,[117]​ así como la eliminación de sus distintas ramas no profesionales y el instituto de estudios para futbolistas del club.
Tras distintas iniciativas, entre las cuales estaba la venta de todos los activos del club, entre ellos el Estadio Monumental,[118]​ y su transformación en sociedad anónima (proyecto denominado «Renacer Albo»),[119]​ se decidió entregar la administración en concesión a la empresa Blanco y Negro S.A., lo que fue aprobado por la junta de acreedores el 29 de marzo de 2005.[120]​
El 24 de junio se cerró el contrato entre la Corporación Club Social y Deportivo Colo-Colo y Blanco y Negro S.A., que entregó la administración de todos los activos del club, el fútbol profesional y el fútbol joven por un período de 30 años. Blanco y Negro S.A. inició sus operaciones el 1 de julio de 2005[10]​ y cinco días después se abrió a la bolsa.
Desde entonces, los socios dejaron de tener injerencia directa en las decisiones administrativas de la institución y solo reciben beneficios en plano económico, como la reducción en el precio de las entradas. Por otra parte, la pérdida de gran parte de las dependencias del club durante la quiebra, hacen que este no cuente con instalaciones para la masa societaria. Sin embargo, la Corporación todavía existe como tal y mantiene el derecho de escoger a dos miembros de la mesa directiva de Blanco y Negro S.A.[121]​
Desde el 24 de abril de 2015, el cargo de presidente de Blanco y Negro S.A. es ejercido por Aníbal Mosa, quien reemplazó a Arturo Salah.[7]​
Tras la salida de Anibal Mosa, Gabriel Ruiz-Tagle ejerce como nuevo presidente de Blanco y Negro S.A.
El primer escudo del club fue uno tricolor, buscando representar los colores de la bandera de Chile, el rojo, blanco y azul. Este escudo tenía el nombre Colo-Colo escrito en diagonal. Durante los años 1930, esta insignia se hizo más ancha en la parte superior para facilitar el bordado en la camiseta.
En sus primeros años, el escudo se utilizaba en actos oficiales como banderín, sin aparecer en la camiseta o ser usado en el uniforme, pero en encuentros internacionales o amistosos, era diferente. Este escudo mantenía los mismos colores, pero la parte superior tenía tres puntas, característica que aún se puede ver en la insignia oficial actual. Entre otras singularidades, tenía el nombre Colo-Colo escrito en forma diagonal y con la sigla «FC» dentro de la parte central del escudo. Este mismo diseño fue adoptado oficialmente en la camiseta durante la temporada 1947, para enfatizar el nombre oficial del club de esos años: Colo-Colo Football Club.
A principio de los años 1950, el escudo del club cambió de nuevo, gracias a la aparición del himno del club en los años 1940. Al mismo escudo anterior se le agrega como motivo central la imagen de un mapuche de perfil. Durante la década de 1970, gracias al protagonismo internacional del club tras llegar a la final de la Copa Libertadores 1973, se decidió mejorar la imagen del indígena, apareciendo con rasgos más toscos, marcando las mejillas y acortándole la nariz.
En el año 1988 se oficializó el actual diseño, estilizando los rasgos mapuches y buscando un balance entre estos rasgos y la estética. El club hizo de este escudo el oficial, ya que lo registró como marca comercial. Desde entonces, se ha utilizado dicho diseño, excepto en la temporada 1992, cuando se cambió el fondo azul por uno blanco.
A lo largo de su historia Colo-Colo ha tenido varios himnos. El primero de ellos, «Fuerte, Colo-Colo», fue creado por el propio David Arellano el 26 de marzo de 1927 y fue una adaptación del corrido mexicano «La muerte de Pancho Villa».[122]​ El primer himno oficial con coros y para banda militar fue compuesto de forma conjunta entre Carlos Casassus y Javier Renjifo y ejecutado por primera vez el 6 de noviembre de 1941 con motivo del encuentro entre Colo-Colo y River Plate, campeones de Chile y Argentina ese año respectivamente.[123]​ Este himno tuvo un breve lapso de vida hasta ser reemplazado por el actual. «Como el Colo-Colo no hay» fue compuesto por Carlos Ulloa Díaz e interpretado por primera vez en 1943.[123]​
Desde entonces, ha sido versionado por numerosos cantantes y folcloristas, entre los que se cuentan Carlos Haiquel, Ester Soré, Pepe Aguirre, Porfirio Díaz, Mario Barrientos, Palmenia Pizarro y Ángel Parra. Además se ha adaptado a diversos estilos musicales, siendo la mayoría de estos sonidos folclóricos o tonadas, como lo son la cueca, el corrido, la marcha, el tango, entre otros. Cabe mencionar que también es cantado habitualmente por los aficionados del equipo, normalmente en los momentos finales de los encuentros deportivos.
En lo que respecta a la letra, y al igual que en los himnos previos, es posible hallar referencias a la identidad e integración nacional, algo muy común en Chile en los años 1930 y 1940, período marcado por un fuerte nacionalismo.[124]​
Adicionalmente, existe un gran número de composiciones dedicadas al club. Entre las que se pueden citar, varias cuecas, entre ellas «Colo-Colo» de los Huasos de Pichidegua y «Cueca pa’l Colo-Colo» del cantautor Tito Fernández, quien también creó otras canciones en honor al club; tonadas, como la compuesta en los años 1920 por Críspulo Gándara y que llevó como nombre «A David Arellano»; un tango, en honor a la obtención del campeonato nacional de 1960; además de numerosas canciones en homenaje a la obtención de la Copa Libertadores de América en 1991.[123]​
Desde el día de su fundación Colo-Colo siempre ha mantenido su uniforme titular y, durante la historia, los cambios en su diseño han sido mínimos. El uniforme del club fue definido por Juan Quiñones el propio 19 de abril de 1925. Camiseta blanca, que representaría la pureza, pantalones negros, como símbolo de seriedad, medias azul marino con una franja blanca y zapatos negros con una franja roja, según proposición de David Arellano. En lo que respecta a las medias, tradicionalmente se ha señalado que dicho modelo fue adoptado como un homenaje al uniforme de los marinos de la Armada de Chile, sin embargo, aquella elección estuvo relacionada en realidad al hecho de que Guillermo Cáceres, quien propuso este diseño, conocía vendedores clandestinos de productos de la marina en Valparaíso.[11]​ Adicionalmente, los zapatos de fútbol que utilizó el club en sus primeros años, confeccionados por David Arellano y un zapatero de apellido Navarrete, fueron los primeros en contar con un sistema de toperoles en Chile.[12]​
Poco tiempo después Colo-Colo cambió el color de sus medias de azul marino a negro y en 1952 estas pasaron a ser blancas, aunque en algunos años de la década de 1970 se volvió a usar el color negro.
Desde la trágica muerte de Arellano en Valladolid en 1927, la camiseta de Colo-Colo lleva una cinta horizontal de color negro, que representa el luto eterno de la institución a la partida de su fundador.[125]​ Al comienzo, esta barra iba en la manga izquierda de la camiseta, hasta que en 1974 fue ubicada sobre la insignia del club. Debido a esto, durante los años 1930 el equipo recibió el apodo de los enlutados.[126]​
En lo que respecta al uniforme alternativo, Colo-Colo ha usado diversos modelos y colores a lo largo de su historia deportiva. El primero de estos estuvo conformado por una camiseta de color verde, con pantalones y medias negras, utilizado por vez primera en el año 1927.[127]​
A partir de esta época, Colo-Colo cambió periódicamente su uniforme de recambio, hasta que a mediados de los años 1970 el club adoptó oficialmente un uniforme de color rojo, usando los mismos pantalones y medias del uniforme titular. Dicho modelo mantuvo con algunas modificaciones, como el cambio de color de las medias y los pantalones, hasta fines de la década de 1980.
El año 1988 fue la primera temporada en que el club usó una camiseta alternativa de color negro, junto a pantalón blanco y medias rojas. En el año 1992 las medias rojas pasaron a ser blancas, para luego ser completamente negro, desde la segunda parte de los años 1990.
A partir de enero del 2014 la marca estadounidense Under Armour es el proveedor deportivo de Colo-Colo y desde enero del 2018 la marca automotriz china (de origen británico) MG Motor es el principal patrocinador del club, estampando su logo en el pecho de la camiseta. Como patrocinadores secundarios, Colo-Colo tiene en su manga izquierda a la cadena de televisión internacional de origen estadounidense Fox, en su manga derecha a la empresa de telecomunicaciones de origen español Movistar y en sus medias al distribuidor de productos automotrices chileno AutoPlanet.
Colo-Colo ejerce de local en el Estadio Monumental, del cual es propietario. El estadio fue inaugurado el 20 de abril de 1975,[128]​ pero a causa de las pocas comodidades que ofrecía no volvió a ser utilizado hasta el 30 de septiembre de 1989.[128]​ Se encuentra en la ciudad de Santiago, específicamente en la comuna de Macul. La cancha principal del estadio recibe el nombre de David Arellano.[129]​
Al momento de su reapertura en 1989, el Estadio Monumental contaba con una capacidad de 62 500 espectadores, sin embargo, diversas remodelaciones, además de normativas de seguridad más estrictas han reducido el aforo del recinto a 47 347 espectadores controlados.[9]​ Pese a lo anterior, la capacidad oficial del estadio ha sido superada en varias oportunidades. Entre estos encuentros, es posible mencionar el Clásico frente a Universidad de Chile disputado el 5 de octubre de 1992 (69 305),[130]​ un amistoso ante el Real Madrid en agosto de 1993 (67 543),[131]​[132]​ así como la final de la Copa Libertadores de 1991 frente a Olimpia de Paraguay (66 517).[131]​
En los inicios del club, este jugaba de local en diversos recintos que no eran de su propiedad, como el Estadio El Llano, los Campos de Sports de Ñuñoa, el Estadio de Carabineros y el Estadio Santa Laura. El 16 de mayo de 1928 el club firmó un contrato con la administración de los Campos de Sports de Ñuñoa, que lo facultó para utilizar dicho recinto tantos en encuentros amistosos como oficiales.[133]​ Con la construcción del Estadio Nacional en 1938, el club comenzó a utilizar este estadio para su localía hasta la construcción definitiva del Monumental.
El 10 de mayo de 1946 Colo-Colo compró por un monto de $5 000 000 el Estadio de Carabineros —más conocido como «el Fortín Mapocho»—, el cual estaba clausurado por medidas de seguridad. Inicialmente se contemplaba la construcción de un nuevo estadio con capacidad para 30 000 personas.[134]​ Sin embargo, lo inadecuado de los terrenos, así como una ordenanza municipal que no autorizaba las edificaciones en dicha área, frenó de forma definitiva el proyecto. Finalmente, Colo-Colo vendió los terrenos al Seguro Obrero en $33 000 000, transacción que financió en parte la compra del terreno donde se construyó posteriormente el Monumental.[135]​
En 1956, bajo la presidencia de Antonio Labán, el club adquirió un terreno de 28 ha ubicado en el sector sur de la capital, cercano la intersección de las avenidas Vicuña Mackenna y Departamental. Originalmente se planteó la construcción de un recinto para 120 000 espectadores, no obstante, el alto costo de la obra impedía, en palabras del propio presidente de la institución, concretar el proyecto sin una subvención estatal.[55]​ Con la asignación de Chile como sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, varios parlamentarios propusieron al estado levantar en los terrenos del club un estadio para 52 000 personas. Sin embargo, el Terremoto de Valdivia de 1960, sumado a una disposición del congreso de vetar la entrega de dineros fiscales a entidades no gubernamentales descartó la iniciativa.[136]​
Posteriormente, gracias a los beneficios obtenidos en los años 1972 y 1973, el club consiguió reiniciar la construcción del recinto de Pedrero, que se inauguró por primera vez el 20 de abril de 1975 frente a Deportes Aviación. No obstante, la falta de servicios básicos provocó la clausura del Estadio Monumental.[137]​ Al año siguiente, con la institución intervenida por la dictadura, el Grupo BHC acordó con el estado que Colo-Colo cediese la propiedad del Monumental al fisco, que finalizaría la obra y permitiría al club utilizar el estadio sin costo por algunos años. En el intertanto, con los fondos que se inventirían en al remodelación y el ahorro del arriendo del Estadio Nacional, Colo-Colo edificaría otro estadio en la Avenida San Pablo.[138]​ Sin embargo, lo anterior nunca se realizó dado que la legislación chilena no faculta al estado para permitir que una institución de derecho privado haga usufructo gratuito de bienes fiscales.[138]​
Hacia finales de los años 1980, a causa de que Digeder se negaba a subvencionar la construcción de un recinto para más 25 000 espectadores, debido a que esto suponía una reducción de los ingresos del ente estatal por el arriendo Estadio Nacional,[139]​ la administración encabezada por Peter Dragicevic y Eduardo Menichetti se propuso terminar el Estadio Monumental con aportes generados por los propios hinchas del club y varias empresas privadas. De este modo, entre socios y patrocinadores el club reunió $180 000 000, que se sumaron a los $200 000 000 obtenidos por la venta al Bologna de Hugo Rubio y los $221 460 210 reunidos en la «Colotón» de 1988.[140]​ Finalmente, el Estadio Monumental fue reinaugurado el 30 de septiembre de 1989 con un partido frente a Peñarol de Montevideo, que finalizó con victoria de Colo-Colo de 2:1. El primer gol en la historia del recinto fue convertido por Marcelo Barticciotto.[128]​
La primera reunión de socios de Colo-Colo se efectuó en las dependencias de El Diario Ilustrado, ubicadas en Calle Morandé esquina Moneda.[141]​ No obstante, entre 1925 y 1928 el club utilizó múltiples lugares como sede, siendo la casa de la familia Arellano Moraga, ubicada en Covadonga 143, y el Estadio El Llano las más utilizadas. Entre 1929 y 1932 el club se trasladó en numerosas ocasiones, asentándose en distintas locaciones de la calle San Antonio, así como en Santo Domingo 1344, la cual era propiedad de la Federación de Football de Chile.[142]​ Hacia 1937 la sede del club se ubicaba en Estado 33,[143]​ en la que permaneció hasta junio de 1943, cuando se trasladó a Calle San Pablo.[144]​
En 1953, bajo la presidencia de Antonio Labán, Colo-Colo adquirió la Casona de Cienfuegos 41. Esta fue construida en 1926 por Ismael Edwards Matte, quien fue su primer propietario y tío de Rafael Errázuriz Edwards, miembro de la mesa directiva de la época y quien hizo las gestiones para la compra de la casona. Comprende 1.700 m² construidos sobre un terreno de 935 metros cuadrados y fue sede de Colo-Colo los siguientes 51 años hasta su remate en 2004 producto de la quiebra del club. A partir de ese entonces, las dependencias de Colo-Colo se encuentran en Avenida Marathon 5300 junto al Estadio Monumental.
El «Mausoleo de los viejos cracks» data de diciembre de 1958 y fue construido por iniciativa de Guillermo Subiabre con el objetivo de que en el descansen futbolistas destacados en la historia del club que han fallecido. Está ubicado en la Calle Horwitz del Cementerio General de Santiago en la comuna de Recoleta y en su exterior se lee el lema:
A los viejos cracks de Colo Colo que honraron la camiseta alba y que a través de su vida le ofrendaron el tributo de su admiración y simpatía: gloria y paz en su tumba.
Entre otros futbolistas ilustres, descansan en el mausoleo Jorge Robledo, Guillermo Subiabre, Francisco Arellano, Guillermo Saavedra, además de David Arellano quien fue repatriado desde España. Tradicionalmente en la fecha de aniversario del club se realiza una romería para honrar a los jugadores fallecidos.[145]​
A comienzos de 2007 comenzó la construcción de la Casa Alba para reemplazar a la tradicional pensión del club con el objetivo de albergar en ella a los juveniles que resulten seleccionados de las distintas captaciones de futbolistas que se realizan fuera de la ciudad de Santiago, así como los que se encuentren en comunas en situación de riesgo social. La Casa Alba tiene una superficie de 1156,24 m² y una capacidad de acogida de 64 cadetes, los cuales cuentan con distintas salas de esparcimiento y estudio. El costo total de la construcción del proyecto bordeó los US$ 2 000 000.[146]​
Fue inaugurado en junio de 2009, y se encuentra en el sector «Océano» del Estadio Monumental. Con una superficie de 250 m² y con capacidad para 50 personas, en sus dependencias se encuentran los trofeos de los campeonatos nacionales conseguidos por el club, la réplica de la Copa Libertadores de América conseguida en 1991, las camisetas usadas por el club, una maqueta del estadio, así como también, una mención especial para los campeonatos conseguidos de forma invicta en 1937 y 1941, el Colo-Colo '73, el tricampeonato entre 1989 y 1991, y el tetracampeonato conseguido entre 2006 y 2007.[147]​
Diversos estudios de opinión pública ubican a Colo-Colo como el club de fútbol con mayor cantidad de simpatizantes en Chile. Entre ellos, una encuesta realizada por la Fundación Futuro a 352 personas del Gran Santiago en 1999 lo posicionó primero con un 45,6% de las preferencias, con 15,2 puntos de diferencia con respecto al segundo.[148]​ Otro estudio hecho por la Fundación Futuro en 2006 a 300 personas del Gran Santiago le dio un 32 %, contra un 14 % de la Universidad de Chile.[149]​
Por otra parte, el Centro de Estudio de los Estilos de Vida de los chilenos Chilescopio en un sondeo realizado a 1500 personas de todo el país en 2006 lo ubicó primero con un 42 % de la preferencia nacional, frente al 26 % de la Universidad de Chile. Mientras que el mismo estudio realizado en 2007 también lo colocó al tope de la lista con un 55 %, a 30 puntos del segundo ubicado.[150]​ También en 2007, una encuesta efectuada por Mediática y la Facultad de Comunicaciones de la Universidad del Desarrollo a 603 personas de la Región Metropolitana de Santiago le otorgó un 43,4 % de las preferencias, frente a un 21,1 % del segundo ubicado.[151]​ En tanto que, el centro de encuestas del diario La Tercera, en un sondeo realizado en abril de 2008, le otorgó un 46 % de las preferencias, 17 puntos sobre el segundo ubicado, mientras que el mismo estudio realizado en 2006, también lo ubicó primero con 35 % de las adherencias.[152]​
En el mismo sentido, un informe encargado por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional a la consultora Adimark, realizado entre el 24 de octubre y el 22 de noviembre de 2008 a 1010 personas de las seis áreas urbanas más importantes del país, ubicó a Colo-Colo como el equipo con mayor número de preferencias con 44,7 %, siendo además la ciudad de Puerto Montt donde el equipo obtuvo porcentualmente más adhesiones con 59,4 %.[153]​
En octubre de 2017, la encuesta GfK Adimark del Fútbol Chileno, realizada en las 15 regiones de Chile a más de 4800 personas, arrojó que el 42% de los encuestados se identifican como hinchas o simpatizantes de Colo-Colo (como primera opción), seguido por un 21 % identificados como adherentes de la Universidad de Chile y un 8 % a Universidad Católica (entre los 3 equipos acaparando el 70 % de las preferencias). Sólo en 2 ciudades de Chile, Colo-Colo es considerado "visitante": en Calama, la mayor preferencia es por Cobreloa con un 36 %, seguido de la U con un 18 % y luego el Cacique con un 17 % de adherencia; por otra parte, en Valparaíso, el 33 % de la población encuestada es hincha de Santiago Wanderers, seguido por un 26 % de los albos, y un 12 % de los azules. Por último, sólo en las ciudades de Ovalle y Los Ángeles, la Universidad de Chile supera a Colo-Colo como primera opción.[154]​[155]​
Los primeros grupos de aficionados organizados aparecieron en los años 1960 con la formación de la denominada «Barra Maratón». Esta mantuvo carácter oficial hasta fines de la década de 1970, época en la que surgió la «Barra Juvenil». A comienzos de los años 1980, se creó la barra «¿Quién es Chile?», la cual se mantuvo como la principal barra del club hasta 1986, año en el cual un grupo de aficionados se escindieron para formar la actual barra brava de Colo-Colo, denominada la «Garra Blanca».
Desde mediados de los años 1990, la «Garra Blanca» adquirió notoriedad nacional debido a los violentos incidentes producidos en los encuentros de su equipo, acentuándose en los clásicos contra la Universidad de Chile, convirtiendo los alrededores del estadio en un verdadero campo de batalla contra Carabineros. Uno de los casos más emblemáticos fue un pleito entre dos miembros de la «Garra Blanca» dentro del Estadio Monumental, el 6 de diciembre de 2000: uno de los líderes de la barra, Sandor Voisin, conocido como «El Barti», apuñaló por la espalda a Manuel Saavedra, «El Huinca», hecho que fue captado por las cámaras de televisión. Dos años después, los tribunales chilenos aplicaron por primera vez la ley de violencia en los estadios, condenando al «Barti» a cinco años de prisión por homicidio frustrado y al «Huinca» a 541 días de cárcel.[156]​ Para evitar estos sucesos, se intentó empadronar a los miembros de la Garra Blanca con incentivos, sin embargo, los hinchas rechazaron mayoritariamente esto y se mantienen sin registro oficial.[157]​
Colo-Colo se afilió a la Primera División de la Liga Metropolitana, competición paralela a la Asociación de Santiago, el 20 de abril de 1925. Si bien permaneció en esta hasta 1926, solo disputó íntegramente la temporada 1925, puesto que debido a sus compromisos privados, entre los que incluyó una gira al sur del país, jugó únicamente cuatro encuentros del campeonato de 1926. Por esta razón, aun cuando tres de sus encuentros no fueron anulados oficialmente, el equipo no fue considerado en la tabla de posiciones.[158]​ Su mejor participación en la Liga Metropolitana aconteció en 1925, temporada en la que se consagró campeón invicto con un rendimiento de 10 victorias y 1 empate en 11 encuentros.[159]​
Durante este período, el club no perdió ninguno de los 14 partidos que disputo por la Primera División de la Liga Metropolitana. No obstante, cabe mencionar que el 13 de junio de 1926 Colo-Colo cayó por 2:3 frente a Magallanes, resultado que, si bien ha sido referencial en la historia de ambos clubes, fue anulado de manera oficial por la Liga Metropolitana.[160]​ Por otro lado, la mayor goleada obtenida por el club durante esta etapa fue el triunfo por 14:2 sobre Santiago National el 5 de julio de 1925, marcador que coincide con el mejor resultado conseguido por Colo-Colo por encuentros oficiales de Primera División.[161]​
Tras la reunificación del fútbol chileno ocurrida un año atrás, en 1927 Colo-Colo comenzó su participación en la Liga Central de Football. Sin embargo, a causa de su gira por Europa, el club no disputó ningún encuentro oficial ese año. En la Asociación de Football de Santiago, nombre que adoptó la competición en 1930, Colo-Colo permaneció hasta 1933, temporada en la que se retiró para formar la Liga Profesional de Football, luego de disputar solo dos encuentros por la División de Honor de la AFS.
Su mejor participación en esta asociación aconteció en el año 1928, temporada en la que finalizó el torneo de forma invicta con un 100% de rendimiento.[162]​ Adicionalmente, Colo-Colo obtuvo los títulos de campeón en 1929 y 1930, tiempo en el que logró además su invicto más prolongado en el amateurismo, después de permanecer durante 16 encuentros sin ser derrotado, entre el 22 de septiembre de 1929[163]​ y el 9 de noviembre de 1930.[164]​ En tanto, su peor participación fue en 1931 al finalizar en la tercera posición del torneo con un 57,14% de rendimiento.[165]​[166]​ No obstante, se debe mencionar que los puntos del encuentro disputado el 24 de mayo de 1931, en el que Colo-Colo derrotó a Liverpool Wanderers por 7:1, fueron oficialmente otorgados a este último, a causa de la inscripción antirreglamentaria de Guillermo Ogaz.[167]​
Por otra parte, su mejor resultado en la Asociación de Santiago fueron dos victorias por 9:0; el 15 de diciembre de 1929 frente a Green Cross[168]​ y el 7 de septiembre de 1930 frente a Liverpool Wanderers.[169]​
Desde que se creó la Liga de Fútbol Profesional en 1933, que al año siguiente pasó a reintegrar la Asociación de Santiago, Colo-Colo ha sido el único club en participar en cada una de las 86 temporadas profesionales que se han disputado hasta la fecha. Asimismo, es el único club que jamás ha perdido la categoría.[16]​ Dentro de esta se consagró campeón en 32 oportunidades, realizando su mejor campaña en 1941, temporada en la que consiguió el campeonato de manera invicta con un 88,23% de rendimiento.[170]​ Por el contrario, sus peores participaciones fueron en 1945, cuando terminó en la undécima ubicación sobre doce equipos con un 43,18% de rendimiento[170]​ y en el Torneo de Apertura 2009, en el que finalizó en la décimo tercera posición sobre dieciocho equipos con un 37,25 % de los puntos en disputa. Además de poseer el récord de títulos obtenidos en Chile, Colo-Colo se ubica en la primera posición de la clasificación histórica del fútbol chileno.[171]​
Por otro lado, su mejor resultado por torneos nacionales fue la victoria por 10:0 sobre Regional Atacama el 27 de agosto de 1995,[172]​ a la vez que el peor fue el 1:6 ante O'Higgins el 21 de agosto de 1983.[173]​ Adicionalmente, se puede señalar que Colo-Colo posee el récord de goles convertidos en un torneo nacional de dos ruedas con 103 tantos en 1963,[58]​ en torneos cortos, desde que estos se instauraron en 2002, con 71 goles convertidos en el Apertura 2006[174]​ y en una temporada con 157 goles en 2006.[nota 4]​ En el mismo sentido, el club ostenta la cuarta mejor marca en lo que respecta a triunfos consecutivos, 10 victorias entre el 20 de diciembre de 2006 y el 11 de marzo de 2007.[175]​
A nivel internacional, su mejor resultado fue el triunfo por 7:2 frente a Liga Deportiva Alajuelense de Costa Rica el 10 de octubre de 2006 en el marco de la Copa Sudamericana, competición en la que además alcanzó la mayor cantidad de victorias consecutivas en su historia con 7 partidos, en tanto que su peor resultado fue la derrota de 1:6 ante Cruzeiro de Brasil por la Supercopa Sudamericana el 5 de octubre de 1993.
A lo largo de su historia, Colo-Colo ha visto pasar más de mil futbolistas entre sus filas, siendo la mayor parte de estos de nacionalidad chilena.
Desde la creación de las categorías inferiores de Colo-Colo en 1926, gran parte del plantel profesional del club ha sido nutrido por futbolistas surgidos desde estas, destacando entre ellos Francisco Valdés (máximo goleador histórico de Colo-Colo y del fútbol chileno), Carlos Caszely (tercer anotador histórico de la selección chilena), Roberto Rojas (considerado por el IFFHS como uno de los mejores porteros sudamericanos del siglo XX)[177]​ y Matías Fernández (futbolista sudamericano del año en 2006), entre otros.
Si bien el primer futbolista extranjero en vestir la camiseta de Colo-Colo fue el italiano José Rosetti el 1 de enero de 1927, al que se sumaron varios jugadores argentinos en las décadas de 1930 y 1940, fue a partir de fines de los años 1960 cuando los jugadores foráneos adquirieron protagonismo en el club. Entre los extranjeros que llegaron a Colo-Colo destacaron los brasileños Elson Beyruth (110 goles convertidos), Severino Vasconcelos (2 veces campeón) y Emerson Pereira (3 campeonatos) y los argentinos Ramón Héctor Ponce (campeón en 1979), Marcelo Barticciotto (86 partidos internacionales y 7 veces campeón), Marcelo Espina (4 veces campeón), entre muchos otros.
Con alrededor de 140 futbolistas, Colo-Colo es además el club que ha contribuido con más jugadores a la selección de fútbol de Chile, los que suman en su totalidad sobre 1500 presentaciones con «la Roja». Los primeros seleccionados fueron David Arellano y Humberto Moreno. El futbolista de Colo-Colo que más encuentros ha disputado con la selección es el volante Jaime Pizarro, con 53 encuentros entre 1986 y 1993. Francisco Valdés (51), Carlos Caszely (45) y Lizardo Garrido son otros de los futbolistas que recibieron mayor cantidad de convocatorias mientras jugaban por Colo-Colo.[178]​
Lizardo Garrido es el jugador con mayor número de partidos jugados sumando todas las competiciones, acumula 559 partidos, lo sigue Leonel Herrera Rojas con 556.[179]​Misael Escuti es el jugador con mayor número de encuentros disputados por torneos nacionales, 417 partidos entre 1946 y 1964.[180]​ Tras Escuti, Leonel Herrera (413), junto a los ya mencionados Francisco Valdés (354) y Lizardo Garrido (343), son los futbolistas con mayor cantidad de presencias en Primera División jugando por Colo-Colo. A nivel internacional, Marcelo Barticciotto es el jugador que más encuentros disputó con 86 partidos, mientras que Lizardo Garrido tiene el récord de presencias en la Copa Libertadores de América con 67 encuentros.[181]​
Por otro lado, los futbolistas que más goles han marcado por el club en Primera División son Francisco Valdés (179),[182]​ Carlos Caszely (171), Esteban Paredes (144) Manuel Muñoz (120), Alfonso Domínguez (116), Elson Beyruth (110) y Luis Hernán Álvarez (104). Francisco Valdés es además el máximo anotador del club por encuentros oficiales con 215 goles,[183]​ siendo también el jugador que más goles convirtió por encuentros internacionales con 20 anotaciones, marca que comparte con Ivo Basay.[nota 5]​ En el mismo sentido, Luis Hernán Álvarez y Lucas Barrios, fueron los jugadores que más goles convirtieron en una temporada de liga, 37 en 1963 y 2008 respectivamente,[59]​ mientras que, si se consideran todas las competiciones, Humberto Suazo ha sido quien más goles marcó en un año con 47 anotaciones en 2006.[nota 6]​ Este último posee asimismo el mejor promedio de goles en la historia del club con 0,76 por partido.[nota 7]​
En lo que respecta a campeonatos obtenidos, Luis Mena es quien más campeonatos de Primera División ha obtenido con 11 títulos, siendo escoltado por Gonzalo Fierro con 8.[182]​ Marcelo Ramírez y Lizardo Garrido son además quienes más campeonatos han conseguido en total, con 15 trofeos, seguidos por Jaime Pizarro con 14.
El portero Paulo Garcés y el defensa Jean Beausejour, son los dos jugadores de la Plantilla de Colo-Colo, en ganar la Copa América Chile 2015, con la Selección de fútbol de Chile, aunque Beausejour repitió al año siguiente, en la Copa América Centenario.
Los equipos chilenos están limitados por la ANFP a tener en su plantel un máximo de cinco futbolistas extranjeros, pero:
Por disposición de la ANFP, el número de las camisetas no puede sobrepasar al número de jugadores inscritos.
Por disposición de la ANFP, el plantel debe utilizar en, al menos, 1350 minutos a juveniles (nacidos desde el 1 de enero de 1999).
Durante los primeros años de existencia del club, las funciones de entrenador o director técnico fueron desempeñadas por David Arellano, capitán del equipo, quien se encargaba de dirigir los entrenamientos, así como de la preparación de jugadas, el análisis de los clubes rivales y la disposición de los futbolistas en el campo de juego. Todas estas prácticas Arellano las había observado durante su estadía en Uruguay en 1924.[224]​ Por otro lado, el entrenamiento en el área física de los jugadores estuvo a cargo del profesor Erasmo Vera.
Tras el fallecimiento de Arellano en 1927, fue la dirigencia quien cumplió el papel de entrenador, siendo habitualmente el presidente del club quien escogía la oncena inicial, así como el esquema de juego a utilizar por el equipo. Sin embargo, hacia fines de los años 1920, los futbolistas adquirieron gran preponderancia en las decisiones técnicas del club. Algunos de estos fueron Guillermo Saavedra y Guillermo Subiabre. Con el tiempo surgieron roces entre los futbolistas y la dirigencia, provocando, por ejemplo, la renuncia del presidente Carlos Cariola en 1929, luego de que los jugadores se negasen a obedecer las instrucciones tácticas de este en un encuentro frente a Sportivo Buenos Aires de Argentina.[225]​ Entre 1930 y 1931 además el club fue dirigido en algunos encuentros amistosos por el húngaro Jorge Orth, quien por entonces también adiestraba a la selección de fútbol de Chile, así como esporádicamente a otros conjuntos nacionales como Green Cross[226]​ y Audax Italiano.[227]​
Después de una irregular temporada 1931, la dirigencia, encabezada por Carlos Cariola y Alberto Parodi, recuperó en parte el control del área técnica del club.[167]​ No obstante, tras la crisis sufrida por la institución a comienzos de 1932, las decisiones en el plano futbolístico fueron encomendadas nuevamente a los jugadores, siendo designado para tal propósito Guillermo Saavedra, capitán del primer equipo, mientras que Víctor San Martín fue contratado para dirigir el entrenamiento en el plano físico.[228]​ Pese a lo anterior, los conflictos entre la dirigencia y los miembros del primer equipo se prolongaron hasta después del término de la etapa amateur de la institución en 1933, conllevando incluso amenazas de renuncias masivas por parte de ambos bandos.
Durante la segunda mitad de los años 1930, existió una alternancia en el cargo de entrenador del club, asumiendo esta labor durante algunas temporadas directores técnicos profesionales, siendo el primero de estos el uruguayo Pedro Mazullo en 1936, mientras que en otras fue algún miembro del plantel quien cumplió este rol —habitualmente el capitán—, como fue el caso de Arturo Torres durante 1937.[229]​
Hacia finales de los años 1930, fue contratado el también húngaro Francisco Platko, quien introdujo en Chile el sistema táctico del «WM», que consistía en un esquema compuesto por tres defensas, dos volantes defensivos, dos mediapuntas o volantes de salida y tres delanteros, causando gran revuelo por lo revolucionario que resultaba para la época.[170]​[230]​[231]​[232]​ Otra de las innovaciones que Platko trajo al medio chileno fue el marcaje personal con la posición de «half-policía» (denominación que recibió en Chile el encargado de marcar al centrodelantero rival), siendo un gran exponente José Pastene.[229]​
La mayoría de los entrenadores en la historia del club han sido chilenos. Las nacionalidades principales de los entrenadores extranjeros han sido la argentina, uruguaya, húngara y, en menor medida, la brasileña, croata y paraguaya.[231]​
Los entrenadores que se mantuvieron por más años consecutivos al frente del club lo hicieron por cinco años; este es el caso de dos entrenadores: Pedro García, quien se mantuvo en el cargo entre 1981 y 1985, y Arturo Salah, entre 1986 y 1990.[170]​ En lo que respecta a títulos, el que más ha conseguido es el croata Mirko Jozić, con tres torneos locales y tres títulos internacionales. En cuanto a títulos nacionales de Primera División, Claudio Borghi es el entrenador más laureado con cuatro campeonatos, seguido por Mirko Jozić, el paraguayo Gustavo Benítez y el húngaro Francisco Platko, cada uno con tres torneos nacionales.[233]​
Las divisiones inferiores de Colo-Colo —denominadas oficialmente como Fútbol Joven de Colo-Colo— fueron conformadas en 1926 luego de que la Liga Metropolitana exigiese a cada uno de sus clubes afiliados la creación de otros equipos independientes al plantel de honor. De este modo, durante esa temporada Colo-Colo constituyó un segundo, un tercer e inclusive un cuarto equipo, cuya administración y entrenamiento estuvo a cargo de David Arellano y Alberto Arellano, además de otros miembros de la institución. Dichos planteles estaban conformados principalmente por estudiantes del Liceo José Victorino Lastarria, así como de otros establecimientos educacionales del entonces barrio de Estación Central, quienes eran contactados por los hermanos Arellano gracias a la labor docente que estos desempeñaban. Durante sus primeros años, el centro de entrenamiento de las categorías inferiores del club se situaba en el Estadio El Llano, para posteriormente trasladarse a los Campos Sports de Ñuñoa.[235]​
Por otra parte, el 18 de octubre de 1931, por iniciativa de Francisco Lorca y Juan Quiñones, este último uno de los miembros fundadores de la institución y jugador del primer equipo entre los años 1925 y 1928, Colo-Colo fundó oficialmente la Sección Infantil del club, compuesta por tres equipos a los que los jugadores eran asignados de acuerdo a su año de nacimiento y estatura. La primera directiva estuvo conformada por Juan Quiñones en la presidencia, Enrique Carvajal y Luis Gómez, quienes se desempeñaron respectivamente como secretario y tesorero.[236]​
Al año 2011 Colo-Colo poseía 44 escuelas de fútbol en Chile, 33 de las cuales se ubican en la Región Metropolitana de Santiago.
Aun cuando Colo-Colo contó con un segundo equipo desde su fundación, los primeros registros de este en competencias oficiales, independientemente de los campeonatos de reserva, se encuentran en su participación en el campeonato semiprofesional de Serie B en 1937. El plantel se encontraba conformado principalmente por futbolistas de reserva y juveniles que no tenían espacio en el primer equipo. Colo-Colo compitió en la Serie B hasta que esta fue reemplazada por la División de Honor Amateur en 1943.
Hubo participación de la rama sub-23 de Colo-Colo en Tercera División con el nombre de «Colo-Colo Junior» en 1999 y 2000, en donde explotaron jugadores como Sebastián González y Luis Ignacio Quinteros, entre otros. Pese al éxito deportivo, a causa de los saldos económicos pendientes, antecedentes a la quiebra de Colo-Colo, la división sub-23 fue eliminada en el año 2001. Tras regular su situación financiera, el club decidió reponer el equipo B en el año 2007, con el objetivo de darles continuidad a sus futbolistas de proyección con encuentros más exigentes que los del Torneo de Cadetes y por otro lado, buscar en sus contrincantes elementos que pudiesen integrar las divisiones menores del club a fin de integrarlos definitivamente o comercializarlos. No obstante, la disposición de la ANFA de impedir la participación de filiales de clubes profesionales en 2008, provocó una nueva suspensión del segundo equipo.
En el año 2011 la ANFP anunció la creación de una nueva Segunda División,[237]​ con la participación de cinco filiales de equipos de Primera División —entre ellas la filial de Colo-Colo—, más otros seis equipos provenientes de la ANFA. Ubicada ente la Primera B y la Tercera División, la Segunda División fue concebida para dar mayor roce a los futbolistas de proyección, así como también a los jugadores del plantel profesional que no son considerados en el primer equipo.[238]​ Su primera participación comenzó en la temporada 2012.
Los primeros antecedentes de la filial de Colo-Colo en el fútbol femenino se encuentran en la fundación de la Escuela de Fútbol Femenino, entidad dependiente de la administración de Blanco y Negro S.A., el 30 de septiembre de 2007 en el Estadio Monumental. Adicionalmente, a finales de ese mismo año, fue constituido formalmente el equipo de fútbol en esta modalidad, a fin de integrarse al Campeonato Nacional de Fútbol Femenino, competición de carácter profesional organizada por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP).
Colo-Colo disputó su primer encuentro oficial el 10 de mayo de 2008 frente a Unión La Calera, siendo derrotado por 2:5. En su primera campaña, bajo la conducción técnica de Rodrigo Valdés, finalizó en la sexta ubicación, en tanto que en la temporada 2009 el club se ubicó en la tercera posición, año en el que además alcanzó el subcampeonato de la Copa Chile y se adjudicó el Campeonato Nacional en categoría Sub 17. En 2010 se adjudicó su primer campeonato nacional de Primera División al derrotar en la final a Everton.[239]​ En 2012 se titulan campeonas de la Copa Libertadores de América Femenina tras vencer en la final al equipo brasileño de Foz Cataratas, convirtiéndose en el segundo club de América en obtener la versión masculina y femenina del torneo.
A lo largo de su historia, el Club Social y Deportivo Colo-Colo ha tenido presencia en diversas disciplinas deportivas, entre las que es posible mencionar el tenis de mesa, el básquetbol femenino y maculino, la natación, la equitación, el squash, el patinaje artístico, el boxeo, el rugby, el polo, la esgrima, el automovilismo, el ciclismo, el bicicrós, el voleibol, el atletismo, el hockey sobre patín y el ajedrez.
Al margen del fútbol, la rama de tenis de mesa fue la primera en iniciar sus actividades, obteniendo sus primeros títulos en 1936.[240]​ Hacia 1938, el club contaba además con secciones de boxeo, natación y básquetbol.[241]​ Esta última, se integró en 1939 a la Asociación Femenina de Básquetbol de Santiago,[242]​ entidad en la que obtuvo grandes logros durante las décadas de 1950 y 1960.
Cabe mencionar que la proliferación de ramas deportivas en el club, además su financiamiento, fue un tema de intenso debate entre socios y dirigentes de Colo-Colo. De hecho, durante las elecciones de la Corporación, fue recurrente que las facciones enfrentadas se alinearan con una de las tres corrientes de opinión tradicionales sobre lo que debía ser Colo-Colo como institución. Por un lado, una parte de los socios abogaba por la creación de diversas secciones deportivas, así como el fortalecimiento institucional y financiero de estas. Una segunda postura señalaba la necesidad de ampliar, más allá de lo deportivo, las actividades sociales y culturales de la Corporación, en tanto que una tercera facción defendía la idea de convertir a Colo-Colo en un club exclusivamente dedicado al fútbol profesional y formativo.[243]​
Por otra parte, la incursión de Colo-Colo en ciertas disciplinas deportivas generó malestar entre los socios e hinchas del club. Tal fue el caso de la creación de la rama de polo por parte de la dirigencia encabezada por el grupo económico BHC en 1976. La decisión de la directiva interventora fue criticada desde varios frentes ligados a la institución, al considerar que el polo, deporte vinculado a los sectores pudientes de la sociedad chilena, no se ajustaba a la identidad de Colo-Colo, tradicionalmente asociado con los sectores populares.[244]​
Con la declaración de quiebra del Club Social y Deportivo Colo-Colo en 2002, gran parte de las ramas deportivas de la institución desaparecieron o se desligaron administrativa y financieramente de la Corporación.
Si bien existían antecedentes, la rama de patín carrera de Colo-Colo fue fundada formalmente el 15 de agosto de 1993, con el objetivo de promover este deporte en el país.[247]​
El auge que tuvo el club en ámbito institucional durante los años 1990 propició el crecimiento tanto en el número deportistas inscritos en la rama como en la competitividad de la misma. En 1996 el club obtuvo sus primeros títulos al ganar el primer lugar a nivel de clubes en las categorías escuela, novicio, federado B y federado A. Durante este año, la rama consiguió además su primer título internacional, en San Juan, Argentina.[247]​
En 1998, en el plano internacional, el club obtuvo el torneo de clubes del Cono Sur, mientras que en el plano nacional ganó la Copa Challenger de Santiago. En 2000 se coronó campeón nacional en las categorías de alta competición y escuela.[247]​
Tras la declaración de quiebra de Colo-Colo en 2002, la rama sufrió numerosas dificultades económicas, ante lo cual en octubre de 2003 obtuvo personalidad jurídica propia y pasó a denominarse Club Deportivo de Patín Carrera Colo-Colo, desvinculándose administrativa y financieramente del Club Social y Deportivo Colo-Colo.[247]​
Luego de la reestructuración, en 2004 el club consiguió el campeonato a nivel nacional por asociaciones en la categoría alta competición, y en 2005 obtuvo la categoría intermedia.[247]​
Entre 1995 y 1997 Colo-Colo tuvo una rama profesional de baloncesto que compitió en la División Mayor del Básquetbol de Chile, en la cual llegó a ser campeón en 1996,[248]​ con un equipo en el que destacaban entre otros Mack Hilton, Chuck Jones y Carey Scurry, y subcampeón en 1997.[249]​ Pese al éxito deportivo, los problemas económicos que comenzó a tener el club repercutieron en la eliminación de la rama. A fines de 2006 se especuló con revivir la sección de baloncesto, pero la idea fue desestimada debido a su escasa garantía de autofinanciamiento.
El plantel campeón de la División Mayor del Básquetbol de Chile en 1996 fue dirigido técnicamente por Carlos Álvarez y estuvo conformado por Chuck Jones, Mack Hilton, Aldo Carpo, Luis Alfredo Aliste, Saúl Guerra, Carey Scurry, Marcelo López, Julio Córdova, Cristian Poblete, Robert Lagos, Cristian Rojas y Leonardo Orellana.
En marzo de 2014 la Corporación Club Social y Deportivo Colo-Colo decidió refundar la rama de baloncesto profesional e inscribirla en la Liga de Baloncesto del Centro de Chile. Tras 17 años de receso, Colo-Colo volvió a disputar un partido oficial el 4 de mayo de 2014, en el que superó a Providencia por 84:40.[250]​
El día 14 de febrero del 2015, Colo Colo viajó hasta la Isla de Chiloé para vivir una verdadera fiesta. El elenco albo derrotó a Castro en la final de la Liga Nacional de Básquetbol y consiguió su primer título de este campeonato.
Franco Morales y O'Louis McCullough fueron las figuras del cuadro popular, que derrotó 84-70 a los isleños en el quinto y último duelo de la serie. Ambos jugadores también destacaron a lo largo de los cinco partidos de las finales.
De esta forma, Colo Colo volvió a celebrar un campeonato en su retorno a la competencia. Colo Colo había celebrado por última vez en 1996 oportunidad en que obtuvo el título de la Dimayor.
Larraín, Fernando (1940). Club Deportivo Magallanes. Memorias Históricas. Santiago: Tall. de Molina Lackington y Cia. 
Drapkin S., Jaime (1952). Historia de Colo-Colo Club de Deportes 1925-1952. Sin indicación editorial. 
Marín, Edgardo y Salviat, Julio (1975). De David a "Chamaco": medio siglo de goles. Santiago: Editorial Nacional Gabriela Mistral. 
Rojas Morales, Darío (1987). El libro de oro de Colo-Colo 1925-1987. Santiago: Revista Deporte Total. 
Santa Cruz Achurra, Eduardo (1991). Crónica de un encuentro: fútbol y cultura popular. Santiago: ARCOS. 
Marín, Edgardo (1995). Centenario historia total del fútbol chileno: 1895-1995. Santiago: Editores y Consultores REI. 
Matamala, Daniel (2001). Goles y autogoles. La impropia relación entre el fútbol y el poder político. Santiago: Editorial Planeta Chilena S.A. ISBN 978-956-247-269-2. 
Salinas, Sebastián (2004). Por Empuje Y Coraje. Los Albos en la época amateur 1925-1933. Santiago: Central de Estadísticas Deportivas (CEDEP). ISBN 956-299-125-3. 
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Club Social y Deportivo Colo-Colo.Club Social y Deportivo Colo-Colo en TwitterBlanco y Negro S.A. en Twitter
