El Club Estudiantes de La Plata, también conocido como Estudiantes de La Plata o simplemente Estudiantes, es un club deportivo de Argentina, ubicado en la ciudad de La Plata, provincia de Buenos Aires. Fue fundado el 4 de agosto de 1905 y su principal actividad es el fútbol[1]​ La institución cuenta con más de 40.000 socios[2]​ y su equipo de fútbol participa en el campeonato de Primera División de Argentina.
Su mayor logro deportivo lo obtuvo en 1968, cuando se consagró campeón del mundo[3]​ al derrotar al Manchester United de Inglaterra en la final de la Copa Intercontinental.[4]​ Estudiantes está en el grupo de los únicos seis equipos argentinos que han ganado el máximo campeonato de clubes de fútbol a nivel mundial.[5]​ También disputó las finales de esa copa en 1969, 1970 y 2009, en esta última bajo el nuevo formato de Mundial de Clubes de la FIFA.
Comenzó su participación futbolística oficial en 1906, al incorporarse a los torneos de AFA, y es el único club de la ciudad de La Plata en haber obtenido títulos oficiales nacionales e internacionales, de carácter regular, en la era profesional.[6]​ Ha ganado cinco campeonatos de Primera División del fútbol argentino en el profesionalismo[7]​[8]​ y, a nivel internacional, en cuatro ocasiones la Copa Libertadores de América, por lo que es el tercer conjunto argentino que más veces la obtuvo; y el cuarto a nivel continental, junto a River Plate.[9]​ En adición, es uno de los cuatro clubes con mayor efectividad en la historia de esta competencia entre aquellos que disputaron más de una edición.[10]​[11]​
Además de ser la institución que rompió la hegemonía de títulos nacionales de los denominados «cinco grandes» en 1967,[6]​ ganó la Copa Interamericana 1969; dos copas nacionales: la Copa Escobar 1944 y la Copa de la República 1945 (antecesora de la actual Copa Argentina);[12]​ y un torneo nacional durante la era amateur, en 1913.[13]​ También disputó el partido definitorio de la Copa Libertadores 1971, Sudamericana 2008 y Recopa Sudamericana 2010, totalizando, hasta hoy, doce finales a nivel internacional.
Estudiantes se encuentra entre los cinco equipos del fútbol argentino con más presencias en Primera División (88 temporadas en la era profesional y 107 sumando el amateurismo). Y en abril y mayo de 2010 se ubicó en el 2.º puesto en la clasificación mundial de clubes de la IFFHS,[14]​[15]​[16]​ siendo uno de los equipos argentinos considerado por la FIFA como «club clásico».[17]​[18]​
Con la obtención de la Copa Libertadores 2009, se convirtió en el cuarto equipo más laureado del fútbol sudamericano en esta competición[19]​ y disputó por primera vez en su historia la Copa Mundial de Clubes, en los Emiratos Árabes, donde fue finalista y el segundo equipo argentino en alcanzar esta instancia internacional.[20]​
En 1905, un grupo de aficionados al fútbol decidió alejarse del Club de Gimnasia y Esgrima, una institución de origen y tradición en la alta sociedad platense,[21]​ por desacuerdos con las decisiones que su directiva había tomado concernientes a ese deporte (lo prohibió como actividad luego de tener que abandonar la cancha que poseía en la intersección de la avenida 1 y 47), para crear un nuevo club en La Plata.
Así, el 4 de agosto de 1905, en la zapatería «Nueva York» de la calle 7 entre 57 y 58 de la ciudad de La Plata, se fundó el entonces llamado «Club Atlético Estudiantes». Su primer presidente, Miguel Gutiérrez, fue elegido la noche de la constitución del acta fundacional, redactada por el primer socio de la entidad, Alfredo Lartigue.[22]​ Tomó el nombre de «Club Atlético Estudiantes» debido a que sus socios fundadores eran estudiantes universitarios. Desde su constitución, es una entidad dedicada principalmente al fútbol, aunque con los años extendió el desarrollo deportivo a otras secciones para la práctica del baloncesto, el balonmano, el hockey sobre césped, el tenis, la natación y el golf, entre otros.[23]​
Los colores y el diseño de la camiseta del club, a rayas verticales rojo punzó y blanco, fueron establecidos en una asamblea realizada el 28 de febrero de 1906, cuando los socios fundadores de la institución se inclinaron por los mismos colores que el English High School, al cual pertenecían la mayoría. Fue Tomás Schedden quien, por cariño a las franjas rojas y blancas de los equipos de dicho colegio, propuso usarlos para la camiseta del club. Pero como los colores ya eran utilizados por el club de los ex-alumnos de la escuela, el Alumni Athletic Club, el uniforme fue rechazado por la Argentine Football Association y debió rediseñarse con rayas verticales más anchas.[24]​
Su primer campo de juego estuvo ubicado en el predio donde funcionaban los talleres del ferrocarril «La Clementina», en la intersección de las avenidas 19 y 51 de la ciudad de La Plata (actual Plaza Islas Malvinas). Fue estrenado el 5 de noviembre de 1905, frente a Wanderers Nacional de Buenos Aires.[23]​ Un año después, Estudiantes se inscribió en la Argentine Football Association y se afilió a la Tercera División, pero sólo jugó una temporada.[25]​
El 25 de diciembre de 1907 se inauguró el Estadio Jorge Luis Hirschi en la actual localización de las calles 1 y 57, en terrenos pertenecientes al Gobierno provincial, donde se encontraba el velódromo platense,[25]​ lo que le permitió reincorporarse, en la siguiente temporada, a los concursos oficiales de la máxima institución.
Su primer título oficial lo ganó en 1908, al consagrarse campeón del torneo de Cuarta División Juvenil, tras vencer a River Plate en el partido final, 3-1, con tres goles del juvenil Miguel Viñuela.[23]​ Y seis años después de su fundación, en 1911, llegó a la división mayor de la Asociación Argentina de Football, al derrotar por 3-0 a Independiente, en la fecha final, y coronarse con una campaña de 13 triunfos, 4 empates y una derrota, con 49 goles a favor y 14 en contra. Estudiantes fue, de esta forma, el primer club de La Plata en representar a la ciudad en la máxima categoría del fútbol argentino.[26]​ Al año siguiente, no obstante, fundó la Federación Argentina de Football junto con otros clubes que se desafiliaron de la Asociación.[27]​
El 23 de noviembre de 1913, Estudiantes logró su primer y único título amateur de Primera División y se convirtió en el primer club platense en consagrarse campeón de la máxima categoría del fútbol argentino.[13]​[23]​[28]​[29]​[30]​ También obtuvo el derecho a disputar la Copa Río de La Plata, que según el libro Historia del Fútbol Platense, de Miguel Bionda, conquistó luego de vencer al River Plate Football Club de Montevideo, Uruguay, por 4-1.[31]​[32]​[33]​ Sin embargo, otros estudios, como los del «Centro para la Investigación de la Historia del Fútbol» (CIHF), aseguran que el partido no llegó a disputarse.[34]​
En 1914 repitió la destacada campaña de la temporada anterior y llegó al subcampeonato en el último torneo organizado por la FAF antes de la fusión de entidades con la Asociación Argentina de Football.[35]​ Igual posición ocuparía en el Campeonato de Primera División de 1919, en un torneo de irregular desarrollo que presentó la participación de sólo seis clubes por la ruptura y desafiliación de la mayoría de los equipos,[36]​ que fundaron la disidente Asociación Amateurs de Football, a la que Estudiantes se afiliaría en 1924, dos años antes de la definitiva fusión de asociaciones.
Ya con Estudiantes en la máxima categoría, en 1915, Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ganó el ascenso a Primera y comenzó la historia de uno de los clásicos más populares del fútbol argentino. El primer partido oficial entre ambos se disputó el 27 de agosto de 1916, con derrota de Estudiantes por 1-0.
Hacia finales de la década de 1920, apareció una recordada formación de la historia de Estudiantes con el nombre de «Los Profesores». Su delantera estaba integrada por Miguel Ángel Lauri, Alejandro Scopelli, Alberto Zozaya, Manuel Ferreira y Enrique Guaita,[37]​ y sería la base del equipo que, tras consagrarse subcampeón del último certamen del amateurismo en 1930,[38]​ también pelearía hasta las últimas fechas por el título de Primera División en el torneo inaugural de la era profesional.
Estudiantes debutó en los campeonatos profesionales el 31 de mayo de 1931, con un triunfo frente a Talleres de Remedios de Escalada por 3-0, partido donde Alberto Zozaya marcó el primer gol en la historia profesional de la Primera División;[39]​ con 33 goles, también se convertiría en el máximo goleador del primer campeonato oficial del fútbol argentino.[40]​
En ese torneo, el equipo obtuvo el tercer puesto, al sumar 44 puntos, precedido por San Lorenzo, con 45 puntos, y por Boca Juniors, que con 50 unidades se consagró campeón.[41]​ Junto a los denominados «cinco grandes», Estudiantes fue uno de los animadores -una constante en el primer lustro del profesionalismo- y llegó a las fechas finales en las primeras ubicaciones. A falta de tres jornadas, debió enfrentar como local a Boca Juniors, quien ganando se consagraba campeón. Pero Estudiantes lo goleó por 4-1 y, a dos fechas del término del certamen, quedó a sólo dos unidades del puntero. Sin embargo, en la penúltima fecha, Atlanta, que terminaría en la última colocación, lo derrotó sorpresivamente, 2-1, posibilitando la coronación de Boca, que esa jornada le ganó a Talleres de Remedios de Escalada.[6]​
Otro destacado desempeño tuvo en el Campeonato de 1932, en el que terminó en el 6.º lugar, por debajo de los «cinco grandes». En esta temporada, además de lograr una de las mayores goleadas del clásico platense, por 6-1, disputó su primera final oficial de la era profesional, en la Copa de Competencia, en la que se coronó subcampeón al caer, 3-1, con River Plate.[42]​[43]​
En 1935, tras la fusión con el Club Social La Plata, la institución tomó su nombre definitivo de Club Estudiantes de La Plata.[23]​
Entre 1939 y 1941, Estudiantes logró la racha de cinco triunfos consecutivos en el clásico platense, la mejor marca del historial entre ambos clubes en Primera División, que volvería a repetir entre 2006 y 2008.[44]​
Durante la década de 1940, el club obtuvo las posiciones más importantes en los campeonatos de Primera División hasta lo que luego sería su primera consagración, en 1967, con sendos terceros puestos en los años 1944 y 1948. Además de los aceptables desempeños en esos campeonatos, Estudiantes obtuvo en 1944 la Copa Adrián Escobar,[12]​[45]​ un torneo no regular que se disputaba al final de la temporada entre los siete primeros equipos del campeonato oficial de Primera División en curso, al vencer a San Lorenzo en la final, 1-0, con un tanto de Ricardo Infante;[46]​ y sólo dos años después, la Copa de la República 1945,[12]​ ante Boca Juniors, cuyas finales, sin embargo, se disputaron en 1946: como el primer cotejo terminó igualado 4-4, los equipos debieron jugar un partido desempate, el 18 de diciembre, que consagró campeón a Estudiantes luego de derrotar a Boca por 1-0 con gol de Manuel Pelegrina.[47]​
Los buenos resultados de Estudiantes se interrumpirían abruptamente unos años después. En 1953, luego de que el club fuera intervenido por los gobiernos nacional y provincial, Estudiantes descendería a la segunda categoría por primera vez en su historia.[48]​
El hecho se originó a partir de una denuncia de la CGT, tras lo cual la institución fue intervenida por problemas extradeportivos originados por disidencias políticas con el Estado nacional que presidía Juan Domingo Perón. El club fue acusado de «boicot» contra la «doctrina justicialista» por mantener ocultos en la sede y no repartir entre sus asociados cerca de dos mil ejemplares de un libro de lectura obligatoria en las escuelas de enseñanza media, «La razón de mi vida», autobiografía de quien, hasta su fallecimiento en 1952, había sido la Primera Dama, Eva Duarte de Perón.[49]​ Con su muerte, La Plata cambió su nombre por el de «Eva Perón», por lo que la institución modificó su nomenclatura a «Club Estudiantes de Eva Perón», hasta 1955, cuando la ciudad volvió a su designación original.[50]​
Ante aquellos episodios, la dirección del club fue tomada por una «Comisión Interventora» oficialista y ajena a la institución, pese a lo cual la Comisión Directiva original continuó funcionando de manera «clandestina» en la sede del Club Everton.[49]​
Para algunos historiadores, relato con el que coinciden muchos exdirectivos que formaban parte de la comisión cuando el club fue intervenido, el caso de los libros archivados fue una maniobra política para castigar a la institución por la identificación de los principales dirigentes de ese período con el Partido Socialista y el radicalismo; ambas, doctrinas de oposición al partido gobernante.[51]​
Igualmente, y a pesar de los inconvenientes con el poder político,[52]​ en sólo un año el club se repuso institucionalmente y Estudiantes volvió a Primera División, al consagrarse campeón del principal torneo de ascenso de 1954[53]​ tras sumar 19 victorias, 8 empates y 7 derrotas, nuevamente con Manuel Pelegrina como goleador.
Hacia finales de la década de 1950, a excepción del aceptable desempeño en el Campeonato de 1957, la realidad futbolística de Estudiantes de La Plata estuvo marcada por la irregularidad. Su permanencia en la máxima categoría peligró en varias temporadas, como en 1955, cuando el equipo llegó a la antepenúltima fecha en el último lugar de la tabla de posiciones, pero evitó el descenso al ganar los últimos tres partidos y superar a Platense, el relegado, que apenas cosechó dos puntos en las cinco jornadas finales;[54]​ o en 1956, año en el que también se aseguró la permanencia en Primera en la última fecha, al derrotar al campeón del torneo, River Plate, como local, 2-1.[6]​[55]​
Una situación similar padeció en el inicio de la década de 1960: en 1961, evitó el descenso en la última jornada, al lograr el empate (1-1) que lo mantenía en la máxima categoría, con un gol de Juan Carlos Rulli a diez minutos del final del partido, jugando como visitante ante Lanús, que finalmente perdió la categoría[56]​[57]​[58]​ luego de un accidentado partido entre ambos equipos en el que hubo ocho expulsados;[6]​[59]​ en 1962, se benefició por el sistema de promedios instaurado en 1957 para determinar a los clubes descendidos, ya que había finalizado en las últimas dos posiciones del campeonato regular;[57]​[60]​ y en 1963, terminó último en la tabla de promedios, pero la Asociación del Fútbol Argentino suspendió los descensos por un período de tres años antes del comienzo del Campeonato de 1964.[57]​[61]​
En 1967, con el trabajo de Miguel Ignomiriello a cargo de las divisiones inferiores, el director técnico Osvaldo Zubeldía, el preparador físico Jorge Kistenmacher y el presidente del club, Mariano Mangano, se terminó de cohesionar un equipo que el 6 de agosto de ese año, en la final del torneo jugada en el Viejo Gasómetro, derrotó a Racing Club por 3-0 (goles de Raúl Madero, Juan Ramón Verón y Felipe Ribaudo) y conquistó el primer Campeonato Metropolitano de la historia.[62]​ Se convirtió, así, en el primer club argentino en ganar un torneo de Primera División en la era profesional y quebrar la hegemonía de títulos que, hasta ese año y desde 1931, poseían los denominados «cinco grandes» del fútbol nacional: Boca Juniors, River Plate, San Lorenzo, Racing Club e Independiente.[6]​
Pese a coronarse campeón del Torneo Metropolitano, el club obtuvo el derecho a participar en la Copa Libertadores de América de 1968 luego de lograr el segundo puesto en el Campeonato Nacional de 1967, detrás de Independiente y con una ventaja de cuatro puntos sobre el tercero, Vélez Sarsfield.[63]​ En ese torneo, Estudiantes obtuvo un récord que aún no ha sido igualado: clasificarse subcampeón de forma invicta, tras 9 victorias y 6 empates, con 19 goles a favor y 8 en contra; y cosechó su mejor serie de partidos oficiales sin derrotas en Primera División (27), entre junio de 1967 y abril de 1968.[64]​[65]​
En su primera participación en la Copa Libertadores, el equipo de Zubeldía eliminó en la fase inicial a Millonarios y Deportivo Cali, ambos de Colombia; en la segunda ronda, a Independiente y Universitario de Deportes, de Perú; y en semifinales, al campeón Racing Club, al que derrotó luego de un partido de desempate jugado en el Estadio Monumental de River Plate. El torneo continental lo conquistó tras disputar tres encuentros de la final con Palmeiras de Brasil: el primer partido se jugó el 2 de mayo en la ciudad de La Plata y lo ganó Estudiantes por 2-1; el segundo, el 7 de mayo en São Paulo, Brasil, terminó con el triunfo de Palmeiras, 3-1; y el tercero y decisivo se jugó el 16 de mayo en el Estadio Centenario de Montevideo, partido en el que el «Pincha» se impuso por 2-0, con tantos de Felipe Ribaudo y Juan Ramón Verón, conquistando su primer trofeo internacional.[32]​
Ese triunfo le permitió disputar la Copa Intercontinental con el campeón europeo, a la sazón, el equipo inglés Manchester United. El primer partido de la final, que terminó 1-0 a favor de Estudiantes con gol de Marcos Conigliaro, se jugó el 25 de septiembre en el estadio de Boca Juniors;[66]​ y el partido decisivo, en Old Trafford de Manchester. Allí, con un empate a un tanto, con goles de Juan Ramón Verón; y Morgan para el club inglés, Estudiantes logró el máximo trofeo mundial de clubes de fútbol, siendo el segundo club del fútbol argentino en alcanzarlo.[67]​[68]​
La noche de la consagración en Inglaterra, el miércoles 16 de octubre de 1968, el equipo formó con Alberto Poletti; Oscar Malbernat, Ramón Aguirre Suárez, Raúl Madero, Hugo Medina (expulsado junto al jugador norirlandés, George Best, por agresión mutua, a los 42 minutos del segundo tiempo); Carlos Salvador Bilardo, Carlos Pachamé y Néstor Togneri; Felipe Ribaudo, Marcos Conigliaro y Juan Ramón Verón.[69]​[70]​
Estudiantes continuó con los buenos desempeños en los campeonatos nacionales, mientras participaba, con suceso, en las instancias internacionales. Tras la obtención del Metropolitano de 1967 y el subcampeonato en el Nacional de ese mismo año, logró disputar una nueva final, la del Metropolitano de 1968, a la cual accedió después de derrotar en semifinales a Vélez Sarsfield. En el partido decisivo, jugado el 4 de agosto en el estadio de River Plate, cayó ante San Lorenzo, 2-1, en el tiempo suplementario. En este campeonato, alcanzó además la máxima goleada a favor del clásico platense, en condición de visitante, al vencer a Gimnasia, el 7 de julio, por 6-1.[65]​
En 1969 disputó y ganó la Copa Interamericana contra el Deportivo Toluca, debiendo jugar tres partidos, los dos primeros en el Estadio Azteca de la Ciudad de México y en su cancha de La Plata, que otorgaron sendos triunfos para los visitantes, ambos por 2-1. Ello obligó a disputar un partido de desempate, jugado en el Estadio Centenario de Montevideo, el 21 de febrero, que concluyó con una victoria para el «Pincha» por 3-0 con goles de Marcos Conigliaro, en dos oportunidades, y Eduardo Flores.[71]​
También en 1969 logró nuevamente la Copa Libertadores de América, tras disputar cuatro partidos por ingresar directamente en semifinales como campeón vigente, jugando la final contra Nacional de Montevideo: el 15 de mayo se desarrolló el partido en el Estadio Centenario de Montevideo, que concluyó con un triunfo de Estudiantes por 1-0, con gol de Eduardo Flores; la vuelta, disputada en el Estadio Jorge Luis Hirschi de La Plata, se jugó el 21 de mayo y finalizó con otro triunfo para Estudiantes, esta vez por 2-0, nuevamente con goles de Conigliaro y Flores.[63]​[32]​
Ese año, sin embargo, Estudiantes perdió la Copa Intercontinental ante el A. C. Milan de Italia,[72]​ campeón de la Copa de Campeones de la UEFA, tras caer por 3-0 en el partido de ida jugado el 8 de septiembre y obtener un triunfo insuficiente (2-1) en el segundo partido disputado el 22 de octubre en la Bombonera de Boca Juniors.[73]​[74]​ Fue un partido muy accidentado y polémico en el que los jugadores Alberto Poletti, Eduardo Luján Manera y Ramón Aguirre Suárez terminaron detenidos en la cárcel de Devoto, ciudad de Buenos Aires, debido a las agresiones que se sucedieron en el campo de juego entre los futbolistas de ambos equipos.[75]​
Estudiantes también disputaría en 1969 una de las dos únicas ediciones que la Confederación Sudamericana de Fútbol organizó de la Supercopa de Campeones Intercontinentales,[76]​ de la que participaban los equipos sudamericanos que habían logrado al menos una vez en su historia la Copa Intercontinental. Obtuvo sólo un triunfo en los cinco partidos que jugó por esta competencia, como local, frente al legendario Santos de Pelé.[77]​
Pese a la derrota en la final ante el A. C. Milan, al siguiente año el club siguió con su racha de logros y conquistó su tercera Copa Libertadores de América consecutiva tras disputar cuatro partidos, como en la edición 1969, por ingresar, como campeón vigente, directamente en semifinales,[78]​ tras ganarle la final a Peñarol de Montevideo. En el primer partido, el 21 de mayo de 1970, disputado como local en el Estadio Jorge Luis Hirschi, Estudiantes se impuso por 1-0 con gol de Néstor Togneri; mientras que la vuelta, jugada en el Estadio Centenario de Uruguay, el 27 de mayo, terminó con un empate 0-0.[63]​ Con este título, Estudiantes se convirtió en el primer equipo en proclamarse campeón de América tres veces consecutivas (Peñarol ya había conquistado tres títulos, pero en forma discontinua, entre 1960 y 1966); y en el primero, luego de acceder a la instancia decisiva también en 1971, en disputar cuatro finales consecutivas de la Copa Libertadores.[6]​
Esta conquista le dio la posibilidad de jugar la tercera final consecutiva de la Copa Intercontinental, en esta ocasión ante el Feyenoord Rotterdam neerlandés. El primer encuentro se jugó, otra vez, en el estadio de Boca Juniors, el 26 de agosto de 1970, cotejo en el que los neerlandeses se repusieron luego de estar perdiendo 2-0 y terminaron empatando en dos tantos.[79]​ En Róterdam, el 9 de septiembre, el Feyenoord se quedaría con el trofeo al ganar por 1-0,[80]​ en lo que fue la última final de esta Copa (volvería a disputarla en 2009 pero bajo el nuevo formato de Mundial de Clubes) jugada por Estudiantes de La Plata en su historia.[6]​
La etapa de éxitos deportivos concluiría un año después, en 1971, ya con Miguel Ignomiriello como director técnico del plantel profesional luego del alejamiento de Osvaldo Zubeldía, cuando Estudiantes perdió la final de la Copa Libertadores ante Nacional de Montevideo, luego de un partido final de desempate jugado en el Estadio Nacional de Lima.[63]​[81]​
De este proceso, que cambió sustancialmente la rutina de los clubes profesionales de fútbol al incorporarse prácticas desconocidas, como la concentración durante los días previos al partido, la preparación de jugadas especiales, el estudio del adversario, hay detractores y defensores acérrimos. Los primeros calificaron a este Estudiantes como el antifútbol, haciendo referencia a supuestas conductas antideportivas de las que los jugadores de este plantel habrían abusado. Los defensores, en cambio, sostienen que esa calificación forma parte de un ataque contra el equipo que rompió una hegemonía de casi 40 años de los «grandes» en el fútbol argentino; y que el plantel no se componía sólo de rudos jugadores sino también de habilidosos deportistas.[62]​[82]​[83]​
Muchos años después, esa misma disputa se repitió en los supuestos estilos contradictorios de los dos entrenadores que lograron el Campeonato Mundial de Fútbol con la Selección Argentina: César Luis Menotti y Carlos Salvador Bilardo, símbolo del equipo de Osvaldo Zubeldía.[84]​
La nota trascendente al comienzo de la década de 1970 fue la nueva función de Carlos Salvador Bilardo, que fue nombrado director técnico en 1971 y logró evitar un posible descenso de categoría al asumir la conducción del equipo en las jornadas finales del Metropolitano de ese año.[32]​ Volvió a ocupar el mismo cargo en 1973 y en 1975,[32]​ cuando alcanzó el subcampeonato en el Torneo Nacional, un punto por detrás del campeón, River Plate, en el octogonal final.[85]​
El segundo puesto en el Campeonato Nacional le permitió disputar un partido clasificatorio para la Copa Libertadores del año siguiente, ante Huracán, subcampeón del Metropolitano 1975. El encuentro, jugado en el Cilindro de Avellaneda de Racing Club, el 25 de enero de 1976, finalizó con un triunfo, 3-2, por lo que Estudiantes obtuvo la clasificación al máximo torneo continental por quinta vez en su historia.[32]​[85]​ En la Copa Libertadores 1976, integró el grupo 1 donde, tras seis partidos en la primera fase, cosechó cuatro triunfos, un empate y una derrota. Con este resultado terminó segundo y no pudo acceder a la instancia final, a la que se clasificaban sólo los primeros de cada zona.[86]​
Estudiantes mantuvo la base del equipo (sólo se fue Juan Ramón Verón, transferido al Junior de Barranquilla) y volvió a tener participaciones destacadas en los campeonatos de Primera División de 1976 y 1977. En el Metropolitano de 1976 finalizó en la tercera posición, a cinco puntos de Boca Juniors, el campeón; y en el Nacional de ese mismo año, con tres derrotas en 16 partidos jugados, por la zona B del torneo, estuvo a un punto de acceder a la ronda final del certamen.[6]​[87]​
En el Nacional de 1977 volvió a luchar por el título luego de ganar su grupo de primera fase con una marca de 10 victorias en 14 partidos; aunque en semifinales fue eliminado por el equipo que luego se consagraría campeón, Independiente, al empatar el primer partido disputado en La Plata, 1-1, y perder el segundo, en Avellaneda, por 3-1.[6]​[88]​
Dos años después, en el Metropolitano de 1979, perdió la chance de acceder al cuadrangular final por el título en la penúltima fecha, tras ser derrotado en el partido decisivo, de local y por 3-1, nuevamente ante Independiente. Pese a ello, a lo largo del torneo obtuvo resonantes victorias, como la conseguida en la 4.ª fecha, como local, ante Boca Juniors, al que derrotó por 6-4 con tres goles de Sergio Elio Fortunato (máximo artillero de ese campeonato junto a Diego Armando Maradona), dos de Hugo Gottardi y uno de Patricio Hernández.[33]​[89]​
En 1981, Patricio Hernández, un buen valor futbolístico surgido de las divisiones juveniles durante la década anterior, fue transferido al Torino de Italia en una cifra récord para el club, lo que permitió a la dirigencia armar un valioso plantel para 1982.[32]​ Ese año, con el retorno de Carlos Bilardo como director técnico, se conformó un equipo muy equilibrado con jugadores como Miguel Ángel Russo, José Luis Brown, Alejandro Sabella, José Daniel Ponce, Marcelo Trobbiani y Hugo Gottardi (algunos de ellos, luego campeones del mundo en México 1986) que pondrían al club, nuevamente, en el escalón más alto del fútbol argentino.
Con ese plantel, Estudiantes llegó a las semifinales del Nacional de 1982, donde fue eliminado por Quilmes en partidos de ida y vuelta; y al siguiente torneo, con 21 triunfos, 12 empates y 3 derrotas, se consagró campeón del Metropolitano de 1982,[90]​ el 14 de febrero de 1983, tras derrotar en la última jornada por 2-0 a Talleres en Córdoba, hecho que catapultó el arribo de Carlos Bilardo a la Selección nacional que obtendría la Copa del Mundo de 1986.[cita requerida]Con Carlos Bilardo a cargo del seleccionado, otro exintegrante del plantel campeón mundial y de América, Eduardo Luján Manera, asumió como entrenador de Estudiantes y consiguió el tercer título a nivel local para el club, al consagrarse campeón del Nacional de 1983.[91]​ La final la disputó ante Independiente, en dos partidos: el primero, en el estadio de Estudiantes, el 4 de junio, terminó 2-0 para el local con goles de Hugo Gottardi y Guillermo Trama; el segundo, jugado en La Doble Visera de Avellaneda el 10 de junio, fue victoria de Independiente, 2-1, con goles de Ricardo Giusti y Enzo Trossero, y de Trama para Estudiantes, que obtuvo el título y el bicampeonato 82-83 por diferencia de goles.[92]​
Al ser uno de los campeones de los torneos oficiales de 1982, Estudiantes volvió a participar de la Copa Libertadores de América por sexta vez en su historia, llegando hasta la instancia semifinal. Allí enfrentó a Gremio de Porto Alegre (Brasil) en uno de los partidos más recordados de la historia del club. El encuentro se disputó el 8 de julio de 1983, en el Estadio Jorge Luis Hirschi, y Estudiantes logró revertir una desventaja de 1-3 jugando con cuatro futbolistas menos por las expulsiones de Ponce, Trobbiani, Julián Camino y Hugo Tévez, igualando 3-3 con un gol de Miguel Ángel Russo sobre el final del encuentro.[93]​ El empate no le alcanzó para llegar a la instancia final, que fue ganada por el equipo brasileño, ya que después Estudiantes también igualó ante el América de Cali en Colombia, 0-0, y finalizó segundo en su grupo de semifinales.[94]​
Tras realizar otra destacada actuación en el Metropolitano de 1984, torneo que lo tuvo como animador hasta la fecha final y en el cual se ubicó tercero, tres unidades por debajo del campeón Argentinos Juniors, y una poco lucida campaña en la Copa Libertadores[95]​ de ese mismo año, a la que accedió como campeón del Nacional de 1983, llegarían épocas de irregularidad para el presente futbolístico de Estudiantes.[33]​
Los años 1990 no fueron fáciles para el club, a pesar de que el equipo volvió a la competencia internacional en la extinta Supercopa Sudamericana, de la que participaban los clubes que habían obtenido al menos una vez en su historia la Copa Libertadores de América. Estudiantes disputó las únicas diez ediciones que se jugaron del trofeo, entre 1988 y 1997, con una única participación destacada, en 1990, cuando fue eliminado en semifinales, en la definición por penales, por Nacional de Montevideo.[96]​
Así, luego de varios torneos irregulares a nivel nacional, el 21 de agosto de 1994 descendería por segunda vez en su historia a la Segunda División del fútbol argentino, tras empatar a tres goles ante Lanús en la penúltima fecha del Torneo Clausura de ese año.[97]​
Para volver a Primera, Estudiantes disputó 42 partidos, con 27 triunfos, 11 empates y 4 derrotas, con 86 goles a favor y 34 en contra, logrando el Campeonato Nacional B 94/95 y el ascenso con un récord de puntos que aún no ha sido superado en la categoría.[98]​[99]​
En 1996, ya en el torneo de Primera División, con la base del equipo que había logrado el ascenso a la máxima categoría más el protagonismo de futbolistas como Martín Palermo, Néstor Craviotto y Alfredo Cascini, entre otros, Estudiantes alcanzaría el cuarto puesto en el Torneo Clausura con la conducción técnica de Daniel Córdoba, campaña que, hasta el logro del Apertura 2006, se ubicaba como la de mejor eficacia en puntos desde la instauración de los «torneos cortos» en 1995.[33]​
En ese campeonato se produjeron, además, dos hechos destacados: Carlos Bossio, jugador de Estudiantes, convirtió el primer gol de cabeza de un arquero[100]​[101]​ en la historia profesional del fútbol argentino, ante Racing Club, el 12 de mayo de 1996, en un partido que terminó igualado 1-1; y se disputó el llamado «clásico del siglo»,[102]​ el 18 de agosto, en la última fecha del torneo. El partido, que se jugó en el estadio de Estudiantes, se recuerda de esa manera debido a que Gimnasia llegaba con posibilidades de consagrarse campeón por primera vez en su historia profesional. Sin embargo, Estudiantes logró igualar 1-1 y le impidió a su tradicional rival lograr el título, ya que con un triunfo hubiera superado en la tabla a Vélez Sarsfield, a la postre el campeón, que esa misma tarde empató como local ante Independiente.[103]​[104]​
Luego de algunas campañas irregulares que llevaron al club a pelear por mantener la categoría, como en la temporada 99/2000, cuando evitó disputar la promoción para revalidar su lugar en la máxima categoría en la última fecha del torneo,[105]​[106]​ Estudiantes se repuso futbolísticamente tras una fugaz conducción de Carlos Bilardo como entrenador entre 2003 y 2004, que volvió a dirigir al club por cuarta vez en su historia;[107]​ y con dos importantes campañas en el Apertura 2004 y el Clausura 2005 (en ambos torneos ocupó el 4.º puesto),[108]​ ya con la conducción de «Mostaza» Merlo, que le posibilitaron a Estudiantes volver a las competiciones internacionales, al clasificar para la Copa Sudamericana 2005 y la Copa Libertadores 2006.[109]​
El año 2005 fue, además, el del centenario del club, que celebró este aniversario con algunas complicaciones debido a un litigio de años que mantenía con las autoridades de la ciudad de La Plata respecto de la posibilidad de reformar y ampliar su estadio.[110]​
El 17 de abril de ese año, en la victoria por 3-2 (perdía 0-2 en el primer tiempo) ante quien era el último campeón, Newell's Old Boys, alcanzó la marca de 1.000 partidos ganados en la era profesional. Esa cifra sólo la han obtenido, además de Estudiantes, los denominados «cinco grandes» y Vélez Sarsfield.[111]​[112]​
Estudiantes gozó de un buen momento futbolístico al comienzo de la temporada 2006, llegando a ser puntero en las primeras fechas del torneo local, y logró uno de los triunfos más importantes en la historia de sus participaciones en la Copa Libertadores de América, al ganar por 4-3 ante el Sporting Cristal de Perú, luego de ir perdiendo 0-3 en el primer tiempo, en un partido de la primera fase del máximo torneo continental, disputado el 21 de febrero de 2006.[113]​[114]​[115]​
En la Libertadores, que el club volvía a disputar tras 22 años, Estudiantes alcanzó la instancia de cuartos de final y fue eliminado frente a São Paulo de Brasil en la definición por penales.[116]​
Antes de ese partido, el 5 de junio de 2006, se produjo el retornó al club de Juan Sebastián Verón,[117]​ luego de 10 años jugando en Europa y de participar con la Selección nacional en los Mundiales de Francia 1998 y Corea y Japón 2002. Con él en el plantel, Estudiantes volvería a consagrarse campeón tanto a nivel nacional como internacional, y obtuvo, en 2009 y por cuarta vez en su historia, la Copa Libertadores de América.
En su regreso, «la Brujita» debutó ante Quilmes, en la 1.ª fecha del Torneo Apertura 2006, y jugó su primer clásico platense oficial el 15 de octubre (en su anterior paso por el club no pudo disputar el del Torneo Apertura 1995 por estar suspendido), día en el que Estudiantes, además de hacer las veces de local por primera vez en su historia en el Estadio Ciudad de La Plata, derrotó por 7-0 a Gimnasia, lo que señaló un hito en los enfrentamientos entre los eternos rivales de la ciudad, ya que nunca se había marcado tal diferencia en el resultado.[118]​ El encuentro terminó en el minuto 45 del segundo tiempo, sin marcarse tiempo adicional, a pesar de que el partido había estado suspendido cinco minutos por incidentes entre la policía y algunos simpatizantes visitantes.[119]​
Tras ello, Estudiantes ganó diez encuentros consecutivos (igualando el récord de la temporada 1967)[120]​ y 12 de los últimos 13 partidos; y persiguió al puntero Boca Juniors desde atrás. Pero a falta de dos fechas para finalizar el campeonato, el equipo se encontraba a cuatro unidades de diferencia del líder con apenas dos partidos por jugarse. Sin embargo, las derrotas consecutivas de Boca, ante Belgrano de Córdoba y Lanús, y el empate y la victoria de Estudiantes ante Argentinos Juniors y Arsenal, respectivamente, hizo que ambos equipos terminaran el campeonato empatados en 44 puntos.[121]​[122]​
Este hecho motivó que, a sólo tres días de la última fecha del torneo, el 13 de diciembre, se jugara un partido final de desempate realizado en cancha neutral. El Estadio José Amalfitani, de Vélez Sarsfield, fue el escenario de dicho cotejo: Estudiantes ganó por 2-1, tras ir en desventaja, con goles de José Sosa y Mariano Pavone (el de Boca Juniors lo marcó Martín Palermo), se consagró campeón del Torneo Apertura 2006,[123]​[124]​ logró el título de campeón argentino y su cuarta estrella futbolística a nivel nacional tras 23 años.[125]​[126]​[127]​[128]​
Con la clasificación a la Copa Libertadores 2008 asegurada tras el título obtenido, Estudiantes mantuvo la base del equipo campeón y volvió a ser protagonista en el Torneo Clausura 2007, cuando terminó en el 3.er lugar de la tabla de posiciones; le ganó al campeón, San Lorenzo, y obtuvo otra victoria en el clásico ante Gimnasia, al que derrotó como visitante después de 12 años, tras ganarle por 2-1 luego de ir en desventaja y de jugar con un futbolista menos, por la expulsión de José Luis Calderón, desde los 3 minutos del primer tiempo.[129]​
En el Torneo Clausura 2008, Estudiantes derrotó nuevamente como visitante a Gimnasia, con la particularidad de que logró la ventaja definitiva de 2-1 cuando jugaba con dos futbolistas menos por las expulsiones de Marcos Angeleri y Rodrigo Braña.[130]​ Tras esa victoria, el equipo continuó en los puestos de vanguardia hasta la penúltima fecha y compartió la segunda posición del certamen junto a Boca Juniors, quien igualmente se consagró subcampeón por mejor diferencia de gol.[131]​ Simultáneamente participó de la Copa Libertadores, eliminado por el campeón Liga de Quito en octavos de final.[132]​
Ya en el Apertura 2008, y tras 67 años, igualó el récord de cinco triunfos consecutivos en el clásico platense al vencer otra vez a Gimnasia,[44]​ esta vez por 3-1, marca que, además de Estudiantes, sólo tres clubes argentinos lograron alcanzar o superar en clásicos de Primera División: San Lorenzo, Huracán e Independiente.[133]​[n 2]​
Luego de esa victoria, con Leonardo Astrada[134]​ como entrenador y con la base del equipo campeón en 2006 (Mariano Andújar, Angeleri, Agustín Alayes, Braña, Diego Galván, Juan Sebastián Verón, Leandro Benítez y Calderón), Estudiantes cosechó una serie favorable de victorias en el torneo local y en la Copa Sudamericana, que disputaba por tercera vez en su historia (con los antecedentes de 2005 y 2007) y en la que llegaría hasta la final. Eliminó, sucesivamente, a Independiente, en definición por penales, Arsenal, Botafogo de Brasil y Argentinos Juniors, a este último ya en semifinales. El partido decisivo lo disputó ante el Internacional de Porto Alegre, quien lo venció en el encuentro de ida disputado en el Estadio Ciudad de La Plata (1-0) y cayó por el mismo marcador en los 90 minutos reglamentarios de la vuelta. Al igualarse la serie, se jugaron 30 minutos de tiempo suplementario, donde el conjunto brasileño consiguió el definitivo empate que le permitió quedarse con el título.[135]​[136]​[137]​
Tras disputar la final de la Copa Sudamericana, el equipo reafirmó al año siguiente la exitosa campaña a nivel internacional en el principal torneo continental de clubes y se consagró campeón de la Copa Libertadores por cuarta vez en su historia. Repitió, así, la gesta del ciclo de Osvaldo Zubeldía en el club tras 39 años.[138]​
Estudiantes obtuvo el tetracampeonato de América tras clasificarse segundo en su grupo inicial, al que accedió luego de eliminar a Sporting Cristal de Perú en los partidos de repesca y de vencer consecutivamente, a partir de octavos de final, a Libertad de Paraguay, Defensor Sporting y Nacional (los partidos se disputaron sin público visitante),[139]​ ambos de Uruguay. En la final se enfrentó al Cruzeiro de Brasil, igualando 0-0 como local y venciendo por 2-1, tras ir en desventaja, con goles de Gastón Fernández y Mauro Boselli, en el desquite disputado en el Estadio Mineirão de Belo Horizonte.[140]​[141]​
Estudiantes tuvo al máximo goleador del torneo (Mauro Boselli, con ocho conquistas) y logró su primer triunfo en la historia de la Copa Libertadores jugando como visitante ante un equipo brasileño, siendo el segundo club argentino en consagrarse campeón ganando el partido decisivo en Brasil.[142]​
Tras este logro, Estudiantes se convirtió en el segundo equipo argentino en disputar un Mundial de Clubes de la FIFA,[20]​ torneo en el que también alcanzó la instancia final: derrotó en semifinales a Pohang Steelers de Corea del Sur, 2-1, con goles de Leandro Benítez, y perdió el partido decisivo ante el F. C. Barcelona, en tiempo suplementario, también por 2-1, luego de igualar 1-1 en los 90 minutos reglamentarios.[143]​[144]​
En el Torneo Clausura 2010, el equipo alcanzó la segunda ubicación, con 40 unidades, siendo ésta la tercera mejor campaña de la historia de Estudiantes desde que en 1991 comenzaron a disputarse «campeonatos cortos» en el fútbol argentino. Mauro Boselli, a su vez, se consagró como goleador del certamen, el noveno máximo artillero del club en torneos de Primera División de la era profesional.[145]​[146]​
Como campeón de la Copa Libertadores del año anterior, el equipo disputó luego el partido decisivo de la Recopa Sudamericana 2010 y fue derrotado por Liga de Quito;[147]​ y, por undécima vez en su historia, la Copa Libertadores, en la que fue eliminado por Internacional de Porto Alegre en cuartos de final. Esa temporada también participó de la Copa Sudamericana, superado por Newell's Old Boys en primera fase.[148]​
El 12 de diciembre de 2010, ratificando el buen desempeño del primer semestre del año, Estudiantes venció en la última fecha a Arsenal por 2-0, con goles de Hernán Rodrigo López,[149]​[150]​ y ganó el Torneo Apertura.[151]​ De esta manera, conquistó su quinto título oficial en la Primera División del fútbol argentino. Sumó 45 unidades, superó por dos a Vélez Sarsfield y realizó su mejor campaña desde que comenzaron a disputarse «torneos cortos»: es la de mayor efectividad entre los planteles de Estudiantes que lograron consagrarse campeones de torneos oficiales de AFA, con el 79% de los puntos en disputa.[152]​
A lo largo del torneo, cosechó 14 victorias (entre ellas, derrotó a los llamados «cinco grandes» y a Gimnasia en el clásico platense), 3 empates y sólo 2 derrotas:[153]​ ganó todos los partidos que disputó en condición de local (récord para un campeón de torneos de una rueda en Primera División)[152]​[n 3]​ y recibió sólo 8 goles en contra en los 19 partidos, la tercera mejor marca del fútbol argentino desde que en 1991 comenzaron a organizarse los denominados «campeonatos cortos».[152]​[n 4]​ La consagración, además de inscribirlo en la historia como uno de los Campeones del Bicentenario, le permitió a Estudiantes superar a Racing Club en la tabla acumulada de títulos oficiales de Primera División y copas internacionales alcanzadas por los clubes argentinos en el profesionalismo.
La salida de Alejandro Sabella de la dirección técnica, pocos meses después de conquistado el campeonato, para luego asumir como entrenador del Seleccionado argentino, anticipó campañas irregulares tanto en competiciones locales como internacionales. Participó de la Copa Libertadores 2011 y fue eliminado ante Cerro Porteño de Paraguay en octavos de final;[154]​ y de la Copa Sudamericana del mismo año, relegado por Arsenal de Sarandí en primera ronda.[155]​
A nivel nacional, los mejores desempeños desde la obtención del Apertura 2010 fueron los dos 3.er puesto conseguidos en el Torneo Final 2014 y en el Transición 2016 (el primero, con la conducción técnica de Mauricio Pellegrino; el segundo, con Nelson Vivas), además de haber alcanzado la instancia de cuartos de final en las ediciones 2013,[156]​ 2014[157]​ y 2015[158]​ de la Copa Argentina; y en la Copa Sudamericana 2014, en la que fue superado por River Plate, que lo venció en los dos partidos de la eliminatoria: 2-1 y 3-2. En la primera ronda de esta competencia se enfrentó, por primera vez en la historia, con su clásico rival, Gimnasia, en un partido de carácter internacional, que Estudiantes superó tras lograr un empate y una victoria.[159]​ Luego participó de la Copa Libertadores 2015 y alcanzó la instancia de octavos de final, donde fue eliminado por Independiente Santa Fe de Colombia.[160]​
En la temporada 2016/17, además de disputar el Campeonato de Primera División, donde repitió el 3.er puesto del torneo anterior y se clasificó para la Copa Libertadores 2018, volvió a participar de las dos competiciones anuales que organiza la Conmebol: Copa Sudamericana 2016 y Copa Libertadores 2017. En esta última, se produjo el segundo regreso al fútbol de Juan Sebastian Verón, en la inédita doble función, para la historia del club, de presidente de la institución y jugador profesional.[161]​ Aunque no logró la clasificación para los octavos de final, terminó 3.º en la fase de grupos inicial y accedió a la Copa Sudamericana 2017.
Desde su fundación en 1905, cuando un grupo de estudiantes universitarios pensaron en crear un nuevo club en La Plata para poder practicar fútbol, y hasta la elección de 2014, han sido 43 los presidentes encargados de ejercer el máximo cargo dirigencial de la institución.[32]​
El primero fue el coronel Miguel Gutiérrez, quien antes, curiosamente, también había formado parte durante dos periodos de la directiva del club Gimnasia, tradicional rival de Estudiantes en la ciudad de La Plata.[cita requerida]Mariano Mangano fue quien más años consecutivos ocupó el cargo de presidente del club (Ignacio Ercoli lo presidió doce temporadas, pero en dos etapas diferentes), entre 1960 y 1970. Bajo su mandato la institución logró los títulos más importantes de su historia: la Copa Intercontinental; el tricampeonato 1968-69-70 de la Copa Libertadores de América; la Copa Interamericana; y su primer torneo nacional oficial, el Metropolitano 1967. Además fue el artífice de la construcción del Country Club de City Bell, el predio deportivo que el club posee desde la década de 1960 en las afueras de La Plata.[25]​[162]​
En 1971, tras la presidencia de Mangano y del período futbolístico e institucional más destacado del club, Estudiantes logró la cifra récord de 75.326 socios, la mayor de su historia.[32]​[33]​
El actual presidente es un ex jugador de fútbol de la institución, Juan Sebastián Verón, quien se impuso en las elecciones de octubre de 2014 con el 75% de los votos, en comicios que tuvieron la participación de más de 8 mil asociados, la máxima en la historia del club.[163]​ En 2017, fue reelecto en su cargo por un nuevo período de tres años.[164]​
Vocales Titulares: Mariano Vázquez Mangano, Osvaldo Lombardi, Juan Martín Aiello, Martín García Olivares, Javier Porta, Héctor Nieves, Gabriel Píccoli, Juan Pedro Prates, Daniel Cajade, Christian Spagnolo, Luis Álvarez Gelves, Bruno Salomone, Miguel Menno y Diego Valente.
Vocales Suplentes: Ekel Oviedo, Juan Martín Ongay, Diego Tipping, Gustavo Waingortin y Marcelo Sarasqueta.
El himno del club fue grabado en la década de 1960 por el popular cantante de tangos, Jorge Sobral, reconocido simpatizante de Estudiantes y uno de los cantores más relevantes de la música ciudadana argentina.[166]​
La canción oficial, titulada El cielo nos queda muy chico, fue compuesta en 2008 por el músico de origen platense, Iván Sadovsky.[167]​
Disímiles entre sí, Estudiantes utilizó cuatro escudos como insignia oficial, algunos de los cuales fueron incorporados en su camiseta de fútbol en distintos períodos de su historia: el fundacional, con la indumentaria roja y blanca a rayas verticales como referencia principal y la incorporación del primer nombre de la institución (Club Atlético «Estudiantes»); el actual y más tradicional, en sus primeras décadas con la inscripción del acrónimo de sus siglas fundacionales («CAE») y luego con su denominación actual: «EdeLP» (Estudiantes de La Plata); el diseñado en 1988 al cumplirse 20 años del máximo logro del club, la Copa Intercontinental, que introdujo la imagen de ese trofeo obtenido ante Manchester United de Inglaterra; y el banderín, que volvió a lucir entre 1994 y 2011 y que, en 1999, fue modificado por la firma de indumentaria Olan para incorporar, en el centro, el dibujo de la mascota oficial del club, el león, en blanco y negro.[168]​
Desde 2000, se le anexaron al banderín original estrellas bordadas en color dorado, rodeándolo en forma circular, una por cada título oficial de Primera División y copa internacional (11) lograda por la institución en la era profesional del fútbol argentino.
El escudo utilizado por la institución hasta 2011, que fue creado como insignia en 1934, se conforma de un banderín de color rojo y blanco, intercalado en mitades horizontales, en cuyo lado izquierdo se destaca la letra «E» en alusión al nombre del club; por detrás, en tonos verdes, reverberan dos hojas de roble, ícono de fortaleza y conocimiento (en directa asociación con las raíces académicas fundacionales de la institución y la Universidad Nacional de La Plata), y una bellota sobre la parte inferior.[32]​
A partir de 2012, el escudo reincorporó la insignia fundacional, adicionando, en la parte superior, una estrella dorada que, hasta 2015, contó con la inscripción «11» en su interior en alusión a los mencionados títulos oficiales obtenidos en el profesionalismo. La misma empresa proveedora de la indumentaria, Adidas, diseñó ese año un escudo alternativo circular con un dibujo, rojo y blanco, que referencia uno de los apodos con que se identifica el club: el león, el cual al año siguiente se discontinuó.[169]​
Los seguidores de Estudiantes, según la versión más popular y difundida, se apodan «Pincharratas» a partir de un sobrenombre impuesto, como calificativo despectivo y por simpatizantes de Gimnasia y Esgrima (clásico rival de Estudiantes en la ciudad de La Plata), a Felipe Montedónica, uno de los primeros hinchas que tuvo el club desde su fundación. Montedónica, un olavarriense radicado en La Plata, trabajaba como empleado en un bar y en el Mercado Regional de la ciudad, donde se dedicaba, junto a su hermano, a espantar y pinchar, con un tridente, las ratas que se acumulaban en el lugar.[170]​ También existieron otras dos versiones que intentaron ahondar en el origen del apodo.[25]​[n 5]​ Además, se autodenominan «Tetracampeones», en referencia a que Estudiantes ganó la Copa Libertadores de América en cuatro ocasiones, con la obtención de la edición 2009. Y el club se identifica con el león como mascota oficial.
El uniforme titular, a rayas verticales rojo punzó y blanco, toma los colores y el diseño de la camiseta utilizada por los equipos del English High School, al cual pertenecían la mayoría de sus socios fundadores;[24]​ entre éstos, el conjunto de los ex-alumnos del colegio, el Alumni Athletic Club, el que fuera el equipo del fútbol argentino más destacado de la primera década del siglo XX.[171]​
La única modificación que tuvo la camiseta titular de Estudiantes se habría producido durante la era amateur, en el campeonato de ascenso de 1908, cuando pudo haber utilizado un modelo rojo con una franja blanca sobre el pecho, debido a un pedido de la AFA por su similitud con la de Alumni.[24]​ Aunque no existe registros fotográficos que puedan documentar esta afirmación.
Salvo esta excepción, el uniforme no sufrió cambios trascendentes a lo largo de su historia (indistintamente, algunas temporadas presentó diseños con tres, dos y hasta una franja vertical roja, pero más anchas y con mayor predominio del blanco), aunque ya al desaparecer Alumni, en 1913, los bastones volvieron a ser más angostos, incluyendo cinco rojos y cuatro blancos, como originalmente habían sido establecidos al fundarse el club.[25]​ Los pantalones y las medias que componen el uniforme oficial tradicional son negros, con variaciones, según las temporadas, en blanco o rojo.
Una curiosidad fue el modelo que la empresa Olan, encargada por entonces de proveer la indumentaria al club, diseñó entre 1998 y 1999, dividiendo la camiseta en mitades iguales, con bastones verticales rojos y blancos que eran gruesos en el margen derecho y angostos del lado izquierdo.[172]​
El uniforme alternativo, aunque históricamente fue blanco con pequeños vivos rojos, fue modificado durante algunos períodos. En la década de 1930, por caso, el club utilizó un modelo ajedrezado con cuadros rojinegros en la totalidad de la camiseta. También usó indumentaria completamente roja, con vivos blancos, durante las décadas de 1930, 1940, 1950 y 1960, al igual que entre 1993 y 1994, cuando la firma Adidas volvió a distribuir camisetas rojas, pero con pantalones blancos. Y ya en el siglo XXI llegaron los diseños alternativos más innovadores: el de 2000 y 2001, cuando la empresa Mitre estableció un modelo totalmente gris con pequeños detalles en rojo, y los diseñados por la firma Topper: entre 2007 y 2008, a rayas verticales grises y negras; en 2009, tras la obtención de la cuarta Copa Libertadores, de color dorado; y el de 2010, nuevamente gris con vivos rojos y blancos. Hasta ese año, la alternativa conservaba el esbozo original blanco, con vivos rojos y sobreimpresos de tono gris, en la zona del torso, con las imágenes de la Copa Intercontinental y la Copa Libertadores logradas por la institución. En 2012, nuevamente auspiciado por Adidas, se diseñó, por primera vez para el club, un uniforme alternativo íntegramente negro.[173]​
La firma británica Umbro diseñó en 2016 una nueva camiseta alternativa, roja y con vivos dorados; y, en 2018, por primera vez en su historia, otra de color naranja coral con pequeños vivos verticales en rojo.[174]​
El Estadio Jorge Luis Hirschi, perteneciente al Club Estudiantes de La Plata, está ubicado en la avenida 1 entre 55 y 57, en la ciudad de La Plata. Hasta su cierre por remodelación, contaba con capacidad para 23.000 espectadores. Es el estadio de mayor antigüedad entre los equipos de la Primera División de Argentina, dado que se encuentra en la misma locación, el parque público «Paseo del Bosque», desde su inauguración, en 1907.
La edificación fue demolida durante 2007 y, tras ratificarse un acuerdo firmado con el Municipio local en julio de 2008, comenzó a construirse, sobre el mismo predio, el nuevo estadio del club,[175]​ que tendrá finalmente capacidad para 25.000 espectadores sentados, luego de las diferentes revisiones que se produjeron sobre el proyecto original de la obra entre 2010 y 2015. La inauguración del estadio, prevista para mayo de 2018, fue finalmente postergada hasta 2019.[176]​[177]​[178]​[179]​[180]​[181]​
La inauguración original del estadio estaba pautada para fines de 2010, aunque la dirigencia del club definió reformular el proyecto original, luego de la presentación de una medida judicial dejada sin efecto en 2011; y tras un acuerdo entre las partes implicadas, homologado con la entrega de las escrituras de tierras por parte del Estado provincial.[184]​[185]​ El amparo impedía la continuidad de las obras hasta que se determinara si éstas impactaban negativamente sobre el medio ambiente.[186]​
Con la aprobación del primer proyecto arquitectónico se incluyó, además, la modificación del nombre para el nuevo estadio, que pasaría a llamarse «Tierra de Campeones». Sin embargo, la CD que asumió su mandato en octubre de 2014 decidió mantener su demominación histórica, con el que se lo conoce desde 1970: Jorge Luis Hirschi.[176]​
A partir de la firma del primer convenio, en 2006, y tras un breve paso por el Estadio Centenario de Quilmes,[187]​ Estudiantes comenzó a disputar sus partidos en el Estadio Ciudad de La Plata. Allí jugó por primera vez en condición de local el 15 de octubre de 2006, por la 11.ª fecha del Torneo Apertura, goleando a su clásico rival por 7-0 y estableciendo la mayor diferencia en la historia de los enfrentamientos entre Estudiantes y Gimnasia. Desde ese año, y hasta la inauguración de su nueva cancha, alterna su localía entre el Estadio Centenario de Quilmes y el Ciudad de La Plata.[188]​
El último partido disputado en este estadio fue el clásico platense del 28 de agosto de 2005, por la 4.ª fecha del Torneo Apertura de ese año, cuando Estudiantes derrotó a Gimnasia por 1-0 con gol de José Luis Calderón.
El Club Estudiantes de La Plata posee, además de su estadio de fútbol, un predio deportivo (el Country Club) en las afueras de La Plata, en el barrio de City Bell, donde se levanta el edificio de dos niveles que se utiliza para la concentración del plantel profesional; un complejo, aledaño a aquel, que contiene una cancha para la práctica internacional del golf; y la sede social, un edificio de ocho pisos donde funciona la administración central del club, ubicado en el centro de La Plata. También cuenta con un jardín de infantes y con enseñanza primaria y secundaria.
Country Club: es un predio deportivo de más de 85 hectáreas localizado en el barrio de City Bell, en calle 462 (Alvear) y 28, lugar donde el plantel de fútbol realiza las pretemporadas, los entrenamientos y las concentraciones previas a cada uno de los partidos. Tiene seis canchas profesionales de fútbol, dos de fútbol infantil y juvenil, y otras dos de césped sintético: una para el equipo femenino de hockey sobre césped; otra, confeccionada con dimensiones que permiten el desarrollo de la práctica de «fútbol 7». También posee una piscina en forma de «Y» con capacidad para siete millones de litros agua que es utilizada por los asociados durante la temporada estival, áreas para recreo, campamentos y canchas de baloncesto, balonmano, pádel, sófbol, tenis y vóley; y un complejo habitacional para la concentración de los futbolistas de divisiones juveniles que se incorporan al club de diferentes ciudades del país.[189]​[190]​Sede Social: es un edificio donde funciona la administración central del club, la oficina de socios, un restaurante, el Pincha Store y el Museo Estudiantes.[191]​ Cuenta con una superficie de 6.500 m² y ocho pisos, donde se desarrollan todo tipo de disciplinas, como baloncesto, balonmano, boxeo, gimnasia artística, judo, patín artístico, pesas, taekwondo y vóley. Entre éstas se destaca la natación, dado que es uno de los pocos clubes platenses que posee piscina climatizada.[192]​ El inmueble donde funciona se denomina, desde 2018, Pedro Jorge Osácar, en homenaje a quien ejercía el cargo de presidente de la institución cuando la Sede Social fue ampliada e inaugurada, en 1946.[193]​[194]​Concentración: es un complejo de dos niveles construido en el Country Club para la concentración previa del plantel a cada uno de los partidos oficiales. Posee habitaciones dobles para el plantilla profesional, consultorio médico, sala de kinesiología y sectores de recreación para cada uno de los futbolistas, con un microcine en el piso superior para el trabajo del cuerpo técnico. Además contiene un spa con hidromasajes, sauna, baños turcos, una pileta climatizada para la recuperación física del plantel y un gimnasio de musculación.[190]​Complejo Polideportivo: es un edificio multidisciplinario que se ubica en el predio del Country para la práctica de baloncesto, vóley, balonmano y otras actividades; también para el desarrollo de entrenamientos, en espacio cerrado, del plantel profesional de fútbol.[195]​El Golf: es un predio de 54 hectáreas, lindero al Country Club, con una cancha de 27 hoyos de nivel internacional para la práctica de este deporte. El campo está compuesto por tres vueltas (amarilla, blanca y roja) de 9 hoyos cada una.[190]​Colegios: el club posee un jardín de infantes y una escuela de enseñanza primaria, que funcionan en el Country Club, con más de 600 alumnos; también un lugar para la ESB (Educación Secundaria Básica) y la ESS (Educación Secundaria Superior), inaugurado en 2007.[196]​[197]​[198]​[199]​
Hinchada, según su definición, es un término utilizado en Argentina y varios países de Latinoamérica para referirse al grupo organizado de aficionados o simpatizantes a un deporte y parciales de un equipo, cuya actuación se caracteriza por el uso de cánticos de aliento. La hinchada de Estudiantes de La Plata, como la de la mayoría de los equipos del fútbol argentino, por ser el deporte más popular del país, cuadra en esta definición.
Estudiantes posee alrededor de 40 000 socios[2]​ -uno de los clubes nacionales con mayor cantidad- y más de 60 peñas, ya sean filiales o asociaciones, en varias ciudades de Argentina y del mundo, como las de Ushuaia, Salta, San Salvador de Jujuy, Búzios, en Brasil, o la Agrupación Enrique Guaita, de Anghiari, Italia.[201]​[202]​ Una de ellas, la de la ciudad de Neuquén, funciona sobre la calle Estudiantes de La Plata, luego de que sus miembros impulsaran ante la municipalidad y el Concejo Deliberante local el cambio de nombre de la arteria.[203]​
Como en la mayoría de los clubes populares del fútbol argentino, Estudiantes cuenta en su hinchada con la presencia de «barrabravas». El 3 de marzo de 2010, en la estación de ferrocarril de La Plata, un policía federal murió de un disparo en la cabeza efectuado por un simpatizante del club, durante enfrentamientos entre dos grupos de hinchas que luchaban por hacerse con el control de la llamada «barra»; además fueron heridas otras dos personas.[204]​[205]​ Desde junio de 2009 se produjeron diversos enfrentamientos por el mismo motivo.[206]​[207]​
Según varios estudios de investigación social vinculados con el fútbol, la hinchada de Estudiantes es una de las más significativas de Argentina. Encuestas de la Consultora Equis, realizadas en marzo de 2006,[208]​ marzo de 2008[209]​ y octubre de 2009,[210]​ lo ubican como el 7.º equipo del fútbol argentino con mayor cantidad de hinchas en todo el país, apenas superado por Rosario Central y los denominados «cinco grandes», en ese orden.
Los trabajos, realizados a lo largo de tres años y con un margen de error del 1% según el propio director de la consultora, Artemio López, revelan además que Estudiantes es el 5.º club que más simpatizantes tiene en la región central (se tomaron en cuenta para el sondeo las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos), por encima de Racing Club y San Lorenzo, dos de los llamados equipos «grandes», y sólo por debajo de Boca Juniors, River Plate, Independiente y Rosario Central. Incluso, es el club de los no denominados «cinco grandes» que más hinchas tiene en la región patagónica.[211]​[212]​
La misma consultora elaboró un estudio similar en 2003, que coincide con la investigación de 2009, donde constató que en La Plata, como ocurre en otras ciudades como Santa Fe, Rosario, Córdoba o San Miguel de Tucumán, son predominantes los simpatizantes de los clubes locales, en este caso Estudiantes y Gimnasia, relegando a los hinchas de los dos clubes nacionales más populares, Boca Juniors y River Plate.[213]​[214]​ Sólo un trabajo, el de la Secretaría de Medios de la Nación, de 2006, ubica a Boca Juniors en el segundo lugar, por detrás de Gimnasia y Esgrima, y a Estudiantes en el tercero, aunque con menos de un punto de diferencia entre los tres.[215]​
Otros sondeos de iguales características a nivel nacional, sin embargo, como el realizado por la consultora Entrepreneur para la revista El Gráfico en 1998, revelaban que Estudiantes era el equipo más popular de La Plata, superando por 18 puntos a su tradicional rival.[216]​
En ese sentido también se expresan dos encuestas nacionales del Diario Clarín, realizadas en 2009 y 2010 para el concurso «El Gran DT», sobre una base de datos de más de 2.000.000 de personas, que posiciona a Estudiantes como el 7.º club del fútbol argentino con mayor cantidad de simpatizantes, en coincidencia con el trabajo de la Consultora Equis, y con ventaja en la ciudad de La Plata sobre Gimnasia.[217]​[218]​[219]​
Diferentes estudios, encuestas y sondeos ubican a Estudiantes de La Plata como uno de los grandes clubes nacionales (los otros son Vélez Sarsfield, Newell's Old Boys y Rosario Central) que reclaman ser reconocidos como el sexto grande del fútbol argentino.
Aunque no existe un consenso homogéneo sobre cuáles deberían ser las variables de análisis para establecer si un equipo puede ser o no considerado «grande», los que se han mencionado como relevantes son: la cantidad de torneos nacionales e internacionales obtenidos en la historia del profesionalismo, el número de socios, la permanencia en Primera División o la cantidad de entradas vendidas.[220]​
Entre los cinco clubes, Estudiantes es el de mayor cantidad de temporadas en la máxima categoría del fútbol argentino en el profesionalismo (88), el equipo con más títulos a nivel continental (6) y, después de Vélez Sarsfield, el que más campeonatos oficiales nacionales e internacionales acumula en la era profesional (13).[221]​[222]​
En cuanto a la concurrencia de los simpatizantes, desde el comienzo de los llamados «torneos cortos», en 1991, y hasta 2004, se ubica como el 8.º club en cantidad de entradas vendidas luego de los llamados «cinco grandes», Vélez Sarsfield y Rosario Central.[223]​ Esto último sucede también con el total de localidades expendidas entre el inicio del profesionalismo y 1999; y hasta 2009, donde se ubica entre los diez primeros.[224]​ Estos cómputos, igualmente, son parciales, al no contemplarse como «entrada o ticket de venta» el acceso de los socios de las instituciones a los partidos disputados en condición de local.
Históricamente, por su clásica rivalidad con San Lorenzo (uno de los denominados «cinco grandes») y la modificación parcial del llamado «voto proporcional» de AFA en 1941,[225]​ algunos estudios e investigaciones ubicaron a Huracán como el sexto en discordia, como uno realizado por el Diario Olé entre 2001 y 2002, aunque dicha encuesta sólo se efectuó entre aquellos lectores que voluntariamente quisieron enviar su respuesta.[226]​
Estudiantes de La Plata fue el primer equipo del fútbol mundial en participar en tres ediciones consecutivas de la Copa Intercontinental. Se consagró campeón en la primera de ellas, en 1968 y ante el Manchester United de Inglaterra, y es el primer club argentino en lograr este trofeo en condición de visitante.[5]​ 
Además de ser el primer equipo de la historia que logró ganar tres ediciones consecutivas de la Copa Libertadores de América, y el único que la obtuvo dos veces en forma invicta, con la obtención de la 50.ª edición de esta competición en 2009 se convirtió en el 4.º equipo (desde 2018, compartido con River Plate) con más Libertadores en sus vitrinas después de Independiente, Boca Juniors y Peñarol de Uruguay.[9]​[19]​[227]​
A su vez, es uno de los cuatro equipos de mayor efectividad en la historia de esta competencia entre aquellos que disputaron más de una edición;[10]​[11]​[228]​ y el de mejor promedio de puntos en condición de local entre equipos argentinos, con un récord, hasta 2017, de 46 victorias, 8 empates y sólo 5 derrotas, ante Barcelona de Ecuador, en dos oportunidades, Olimpia de Paraguay, Cruzeiro de Brasil y Atlético Nacional de Colombia.[228]​[229]​ Y ocupa el 5.º lugar, también entre equipos argentinos, en la clasificación de clubes que anualmente realiza la Confederación Sudamericana de Fútbol, con 2.712 puntos.[230]​
Por su parte, en 2010, tras disputar la final de la Recopa Sudamericana y consagrarse campeón del Torneo Apertura, Estudiantes se ubicó en el 5.º puesto de la clasificación de equipos de fútbol a nivel mundial, y por tercera temporada consecutiva entre los diez primeros,[231]​[232]​[233]​[234]​ según la tabla anual de clubes que realiza la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS): es la tercera mejor posición alcanzada por un equipo argentino desde la creación de ésta en 1991, detrás de Boca Juniors y Vélez Sarsfield y junto a River Plate.[235]​[236]​
Su mejor ubicación histórica en esta clasificación la alcanzó en abril y mayo de 2010, luego de ser designado como el 2.º mejor equipo del fútbol mundial tras el F. C. Barcelona;[14]​[15]​[16]​ y se ubicó como el más destacado del mundo en la clasificación mensual de julio, obteniendo por primera vez el reconocimiento de «Club del Mes», mención que, entre equipos argentinos, además de Estudiantes, sólo lograron Boca Juniors y River Plate.[237]​
La tabla se elabora todas las temporadas y, para su confección, se tienen en cuenta los resultados oficiales de las ligas nacionales y las competiciones internacionales de las seis confederaciones continentales asociadas a la FIFA. La misma entidad también desarrolla una clasificación histórica, sólo sobre la base de los resultados obtenidos desde la instauración de esta clasificación en 1991, en la cual Estudiantes se posiciona como el 5.º equipo mejor ubicado de Argentina y 74.º del mundo;[238]​ y un ranking mundial de clubes del siglo XXI, en el que, al final de la primera década, en el período 2001-2010, se ubicó como el 4.º mejor equipo de Argentina y 50.º del mundo.[239]​
El club se ubica en el 8.º lugar en la tabla de clubes campeones de Primera División en la era profesional, con 5 títulos nacionales,[7]​[8]​ y se encuentra en el 4.º puesto de la clasificación de equipos argentinos que más títulos internacionales oficiales (6) obtuvieron a lo largo de la historia, siendo junto a Independiente y Arsenal, contabilizando los clubes que al menos ganaron un torneo de Primera División en el profesionalismo, los únicos tres del fútbol local que poseen mayor cantidad de lauros internacionales que nacionales.
Se encuentra, a su vez, en el 7.º lugar de la clasificación histórica del fútbol argentino, que comprende los puntajes obtenidos por todos los equipos que alguna vez participaron en los campeonatos oficiales de Primera División de AFA; y en el 5.º lugar, también entre clubes nacionales, en la tabla acumulada de puntos logrados en la Copa Libertadores de América.[142]​
En cuanto a las participaciones de equipos argentinos en competencias internacionales, las organizadas por la CSF y la FIFA, el club se posiciona en el 4.º puesto de la clasificación, con 40 copas disputadas desde 1968, sólo superado por Boca Juniors, River Plate e Independiente.
Estudiantes es uno de los siete equipos nacionales que más títulos oficiales de carácter nacional e internacional obtuvo (13) -a los efectos, los torneos regulares de Primera División y copas organizadas en el profesionalismo por la AFA, la CSF y la FIFA, siendo solo superado por los denominados «cinco grandes» del fútbol argentino y Vélez Sarsfield.
Con la consagración en la Copa Libertadores 2009, pasó a ser además el segundo equipo de la historia del fútbol argentino en disputar un Mundial de Clubes de la FIFA,[20]​ torneo en el que accedió a la final y perdió ante el F. C. Barcelona, en tiempo suplementario, tras igualar 1-1 en los 90 minutos reglamentarios.
Es uno de los ocho únicos equipos del fútbol argentino en haber ganado la Copa Libertadores de América y el tercero que más veces la obtuvo, junto a River Plate, después de Independiente y Boca Juniors.[9]​[142]​Es el cuarto club del fútbol argentino que más finales de torneos internacionales disputó (12), superado por Boca Juniors, Independiente y River Plate.Es el séptimo club argentino en superar la barrera de los 1.000 triunfos en la historia de la Primera División del fútbol argentino. Además de Estudiantes, sólo Vélez Sarsfield, Newell's Old Boys y los llamados «cinco grandes» pudieron alcanzar esta marca hasta el momento en el profesionalismo.[112]​Es el club de los no denominados «cinco grandes» con mayor permanencia en la Primera División, la máxima categoría del fútbol argentino. Ocupa el quinto puesto de presencias en la era profesional, inclusive superando a Racing Club, uno de los denominados «cinco grandes».Es uno de los dos únicos equipos del fútbol argentino, el otro es Huracán, en haber contado en su plantel con un entrenador que se consagró campeón de Primera División en el club y en una Copa del Mundo con la Selección Argentina: Carlos Bilardo, campeón como director técnico, con Estudiantes, en el Metropolitano 1982; y con el Seleccionado nacional, en México 1986.[84]​Cuatro de los quince máximos goleadores de la historia de la Primera División de Argentina se desempeñaron como jugadores de Estudiantes: Manuel Pelegrina (1938-1952 y 1954-1956), Ricardo Infante (1942-1952 y 1957-1960), Martín Palermo (1992-1997) y Hugo Gottardi (1976-1983 y 1986-1987).[240]​[241]​Es el único equipo de la ciudad de La Plata en haber obtenido títulos oficiales nacionales e internacionales, de carácter regular, en la era profesional.[6]​Es el club que tuvo al primer goleador del fútbol argentino: Alberto Zozaya, máximo artillero del Campeonato de Primera División de 1931, el primero de la era profesional.[40]​Es el equipo que rompió la hegemonía de títulos de los denominados «cinco grandes», en la era profesional, al consagrarse campeón del fútbol argentino en el Torneo Metropolitano 1967.[62]​Es el único equipo del fútbol argentino en terminar como subcampeón invicto en el profesionalismo, al obtener el segundo puesto, sin derrotas, en el Campeonato Nacional 1967.[64]​ Fue el primer club en finalizar un torneo sin caídas en la era profesional.[6]​Primer club en lograr tres veces consecutivas la Copa Libertadores, entre 1968 y 1970. Es, junto a Independiente, uno de los dos equipos argentinos en conservar la posesión definitiva del trofeo original en sus vitrinas.[9]​[142]​Es el único equipo que se consagró campeón invicto de la Copa Libertadores en dos ediciones: 1969 y 1970.[242]​Primer club en disputar cuatro finales consecutivas de la Copa Libertadores, entre 1968 y 1971.[9]​[142]​Primer equipo en disputar tres finales consecutivas de la Copa Intercontinental (precursora del Mundial de Clubes de la FIFA, que se realiza regularmente desde 2005), entre 1968 y 1970.[5]​Es el único club de América en consagrarse campeón en Inglaterra, al derrotar al Manchester United en la final de la Copa Intercontinental 1968.[68]​Es uno de los seis únicos clubes del fútbol argentino en haber logrado la Copa Intercontinental; y el séptimo a nivel mundial, sumando las definiciones de la Copa Mundial de Clubes, que más finales disputó de esta competencia.[5]​Osvaldo Zubeldía, entrenador de Estudiantes entre 1965 y 1971, es el único director técnico en conquistar un tricampeonato consecutivo de la Copa Libertadores, la máxima competición de clubes a nivel sudamericano.[243]​Carlos Bossio, jugador de Estudiantes entre 1994 y 1999, se convirtió en el primer arquero del fútbol argentino en hacer un gol de jugada. Fue de cabeza, el 12 de mayo de 1996, ante Racing Club en el Cilindro de Avellaneda, por el Torneo Clausura de ese año. El partido terminó igualado 1-1.[100]​En 2006, bajo la conducción técnica de Diego Pablo Simeone, logró la máxima goleada en la historia del clásico de la ciudad de La Plata al ganarle a Gimnasia por 7-0, siendo el resultado de mayor diferencia entre ambos equipos.[118]​Es el primer equipo en ganar una final de «torneos cortos», campeonatos de una rueda que se disputan en Argentina desde 1991. Fue el 13 de diciembre de 2006, cuando derrotó a Boca Juniors por 2-1 en el partido definitorio del Torneo Apertura de ese año.[126]​En 2010 se consagró como el quinto mejor equipo del fútbol mundial, y se ubicó por tercera temporada consecutiva entre los diez primeros, según la clasificación de clubes elaborada por la IFFHS. Con esta marca, logró la tercera mejor ubicación anual de un club argentino, junto a River Plate, desde la creación de ésta en 1991;[232]​[234]​[236]​ aunque su mejor posición en esta clasificación la alcanzó en abril y mayo de 2010, luego de ser designado como el segundo mejor equipo del mundo tras el F. C. Barcelona.[14]​[15]​[16]​Tras la obtención de la Copa Libertadores 2009, se ubica como el cuarto equipo del fútbol sudamericano más ganador de esta competición (desde 2018, compartido con River Plate), luego de Independiente, Boca Juniors y Peñarol de Uruguay, siendo el primer club del continente en lograrla sin recibir goles en condición de local. Se convirtió además en el segundo equipo del fútbol argentino en disputar la Copa Mundial de Clubes,[20]​ competencia en la que accedió a la final y perdió ante el F. C. Barcelona, en tiempo suplementario, tras igualar 1-1 en los 90 minutos reglamentarios.Estudiantes lleva 73 años sin quedar en desventaja en el historial de la era profesional del clásico platense; la última vez fue en 1945, cuando derrotó a Gimnasia (4-2) en la primera rueda del campeonato de aquel año e igualó la serie.[244]​
El «Clásico Platense» o «de La Plata» es el partido que enfrenta a Estudiantes con Gimnasia y Esgrima La Plata. Desde 1931, por torneos oficiales de Primera División organizados por la Asociación del Fútbol Argentino en el profesionalismo, se han jugado 160 partidos: Estudiantes ha ganado 58, con 232 goles; Gimnasia se ha impuesto en 45, con 199 tantos; y han empatado 57 veces.[245]​
Siendo local Estudiantes, o en el Estadio Jorge Luis Hirschi, se enfrentaron en 82 oportunidades: Estudiantes ganó 38 partidos, empató 26 y perdió 18, con 136 goles a favor y 94 en contra. En condición de visitante o en el Estadio Juan Carmelo Zerillo, en tanto, disputó 77 encuentros: Estudiantes obtuvo 20 victorias, 30 empates y 27 derrotas, con 94 tantos a favor y 103 en contra. También hubo un cotejo que se disputó en cancha neutral, el 23 de diciembre de 1972 en el estadio de Quilmes, correspondiente al reclasificatorio del Campeonato Metropolitano de ese año. El partido fue suspendido por lluvia y se reanudó el 27 de diciembre; finalizó empatado 2-2. En 1959, otro encuentro también tuvo que finalizar en el estadio de Quilmes, al derrumbarse una parte de la grada en el sector visitante del Estadio Juan Carmelo Zerillo.[246]​
En total, entre el amateurismo y el profesionalismo, por torneos oficiales de Primera División, copas nacionales e internacionales, se enfrentaron en 179 encuentros, con 65 victorias de Estudiantes (259 goles), 50 de Gimnasia (215 goles) y 64 igualdades.[244]​[247]​[n 6]​[n 7]​
En cuanto a los enfrentamientos, el primer partido de la historia entre Estudiantes y Gimnasia se disputó en la era amateur, el 27 de agosto de 1916, en el estadio de 57 y 1 y con derrota para Estudiantes por 1-0 con gol de Ludovico Pastor, mientras que el debut en encuentros oficiales de la era profesional se produjo el 14 de junio de 1931, por la 4.ª fecha del Campeonato de Primera División. El partido se jugó en el estadio de Gimnasia y terminó igualado 1-1. Sin embargo, un año después, por la 1.ª fecha del Torneo de 1932, el 13 de marzo, Estudiantes establecería la primera goleada de la historia del clásico al ganarle por 6-1 en condición de local, con goles de Enrique Guaita (2), Alberto Zozaya (2), Héctor Castro y Manuel «el Nolo» Ferreira.[32]​
Estudiantes registra a su favor las mayores goleadas a lo largo de la historia en los enfrentamientos ante su clásico rival de La Plata. Al mencionado triunfo de 1932, se suman las goleadas de la segunda rueda del Campeonato de Primera División de 1948, por 6-1; la victoria como visitante, también por 6-1, del Metropolitano 1968, campeonato en el que Estudiantes, además, se clasificó subcampeón; el triunfo por 5-1, en el estadio de 57 y 1, por la primera ronda del Nacional de 1971; y el 7-0 del 15 de octubre de 2006, por la 11.ª fecha del Torneo Apertura, estableciendo el resultado de mayor diferencia en la historia del clásico platense.[245]​
Su peor derrota, en tanto, se produjo durante el Campeonato de 1963, cuando cayó por 5-2 en el estadio de Gimnasia; y como local, el 20 de abril de 2003, por 4-2, en el Torneo Clausura de ese año.[245]​
Desde la victoria conseguida en la última fecha de la primera rueda del Campeonato de 1945, por 4-2 y en condición de visitante, Estudiantes no volvió a quedar en desventaja en el historial entre ambos equipos, por lo que hace 73 años que mantiene esta serie favorable en la estadística de enfrentamientos sobre su clásico rival de ciudad.[244]​ En la jornada final de aquel torneo, Estudiantes derrotó nuevamente a Gimnasia, por 3-1, tras lo cual su rival descendió a Primera B, ya que debía al menos igualar para no finalizar en la última posición del campeonato y forzar un desempate con Chacarita Juniors o Ferro Carril Oeste. El partido se disputó el 2 de diciembre de 1945 y Estudiantes actuó de local en el estadio de Lanús,[248]​[249]​[250]​ debido a que tenía su cancha suspendida.
También posee el récord de victorias consecutivas en clásicos oficiales de Primera División, tras ganar los cinco enfrentamientos seguidos disputados entre el 26 de noviembre de 1939 y el 14 de julio de 1941,[244]​ racha que repitió entre el 15 de octubre de 2006 y el 28 de septiembre de 2008.[44]​
Tras ganar 1-0 el único clásico correspondiente al Campeonato de Primera División 2018/19, alcanzó su mejor serie invicta frente a Gimnasia en partidos por torneos de AFA, de 13 encuentros sin derrotas, entre el 29 de septiembre de 2010 y el 10 de marzo de 2019, con 7 triunfos y 6 igualdades.[251]​[252]​[253]​[n 8]​
El 10 de marzo de 2019 consiguió, a su vez, la mayor diferencia de un equipo sobre otro en el historial de Primera División en la era profesional, de 13 partidos de ventaja, tras vencer a Gimnasia, 1-0, como local, en un cotejo disputado en el Estadio Ciudad de La Plata.[254]​[n 9]​
El domingo 15 de octubre de 2006, en el Estadio Ciudad de La Plata, donde fue local por primera vez, Estudiantes goleó a Gimnasia por 7-0 y logró el resultado de mayor diferencia en la historia del clásico de La Plata.[118]​[255]​[256]​
El partido, que correspondió a la 11.ª fecha del Torneo Apertura 2006, fue dirigido por Héctor Baldassi y debió ser suspendido durante cinco minutos por incidentes, sobre el final del encuentro, entre la policía y algunos simpatizantes de Gimnasia. El árbitro, ante la diferencia de siete goles y tras un pedido de los propios jugadores, dio por finalizado el clásico prematuramente, sin marcar tiempo adicional, a pesar de los minutos en que el partido estuvo demorado. Los goles de Estudiantes fueron marcados por José Luis Calderón (3), Diego Galván (2), Mariano Pavone y Pablo Lugüercio.[119]​[257]​
Además del clásico de La Plata, Estudiantes mantiene otras rivalidades menores con los denominados cinco grandes del fútbol argentino: Boca Juniors, River Plate, Independiente, Racing Club y San Lorenzo. También desarrolló cierta rivalidad, en las dos últimas décadas, con Vélez Sarsfield.
Mejor ubicación en Primera División: 1.º (Metropolitano 1967 y Metropolitano 1982; Nacional 1983; Apertura 2006 y Apertura 2010)
Ubicación en la tabla histórica de Primera División: 7.º (tras los denominados «cinco grandes» y Vélez Sarsfield)
Mejor serie invicta en partidos de Primera División: 27 (Metropolitano 1967/Metropolitano 1968), cuarta marca más importante en torneos regulares del fútbol argentino.[258]​[n 10]​
Máxima cantidad de victorias consecutivas en Primera División: 10 (Metropolitano/Nacional 1967 y Apertura 2006), la tercera más importante en campeonatos regulares de AFA.[120]​
Jugador con más goles anotados en Primera División: Manuel Pelegrina, con 219 goles en 461 partidos.[n 11]​
Jugador con más partidos disputados en Primera División: Abel Ernesto Herrera, con 467 cotejos jugados entre 1972 y 1988.[n 12]​
Mayor goleada en contra en Primera División: 1-8 con River Plate (11 de mayo de 1938), con Independiente (23 de junio de 1940) y con San Lorenzo (25 de septiembre de 1960).[260]​[261]​[262]​
Mayor goleada en contra en Segunda División: 0-5 con Central Córdoba (Rosario), el 31 de julio de 1954.[53]​
Máxima goleada histórica del club: 10-0 con Defensores de Belgrano, el 7 de abril de 1929.[263]​Resumen estadístico de torneos internacionales (1968-2018)
Ediciones disputadas de la Copa Libertadores: 15 (1968, 1969, 1970, 1971, 1976, 1983, 1984, 2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2015, 2017 y 2018)[142]​
Ediciones disputadas de la Copa Sudamericana: 8 (2005, 2007, 2008, 2010, 2011, 2014, 2016 y 2017)[266]​
Máxima cantidad de victorias consecutivas en torneos internacionales: 5 (Copa Interamericana/Libertadores 1969 y Libertadores 2010)
Jugador con más partidos disputados en torneos internacionales: Leandro Desábato, con 83 cotejos jugados entre 2008 y 2018.
Mayor goleada a favor en torneos internacionales: 5-1 a Juan Aurich de Perú, en la Copa Libertadores 2010,[270]​ y a Guaraní de Paraguay, en la Copa Libertadores 2011.[271]​
Mayor goleada en contra en torneos internacionales: 0-5 con Cruzeiro de Brasil, en la Copa Libertadores 2011.[272]​
Mayor remontada a favor en torneos internacionales: 4-3 al Sporting Cristal de Perú, en la Copa Libertadores 2006. Estudiantes perdía 0-3 al término del primer tiempo y revirtió el resultado en el complemento.[114]​
Desde el comienzo de la era profesional del fútbol argentino, en 1931, más de 800 jugadores disputaron partidos oficiales vistiendo la camiseta del Club Estudiantes de La Plata.[32]​ Abel Ernesto Herrera, con 467 encuentros, es el futbolista con mayor cantidad de cotejos oficiales de Primera División jugados en el club; Manuel Pelegrina, a su vez, el máximo artillero de la historia en la era profesional, y cuarto a nivel nacional, con 219 goles convertidos durante 18 temporadas.[240]​
Aunque históricamente las plantillas de los equipos de fútbol de la institución estuvieron compuestas de jugadores argentinos, hubo cerca de cien futbolistas de origen extranjero a lo largo de la historia, en la era rentada, con predominio de jugadores uruguayos y paraguayos.[273]​
De sus divisiones inferiores surgieron una gran cantidad de jugadores que luego integrarían las selecciones argentinas o tendrían trascendencia a nivel internacional, como Manuel Ferreira, Alejandro Scopelli, Enrique Guaita, Roberto Sbarra, Héctor Blotto, Gabriel Ogando, Ricardo Infante, Oscar Malbernat, Eduardo Luján Manera, Carlos Pachamé, Juan Ramón Verón, Pedro Verde, Patricio Hernández, José Luis Brown, Julián Camino, José Daniel Ponce, Miguel Ángel Russo, Néstor Oscar Craviotto, Roberto Trotta, José Luis Calderón, Martín Palermo, Juan Sebastián Verón, Ernesto Farías, Luciano Galletti, José Sosa, Mariano Pavone, Marcos Angeleri, Leandro Desábato, Pablo Piatti, Marcos Rojo, Federico Fernández, José María Basanta, Jonathan Silva, Joaquín Correa y Gerónimo Rulli, entre otros.
Desde el debut de Emilio Fernández, Carlos Galup Lanús y Ludovico Pastor, en 1913 ante el Seleccionado de Uruguay,[n 13]​[274]​[275]​ hasta las convocatorias en las últimas temporadas de Marcos Angeleri, Mariano Andújar, Juan Sebastián Verón, Enzo Pérez, Mauro Boselli, Rodrigo Braña, Clemente Rodríguez, Federico Fernández, Christian Cellay y Leandro Desábato, setenta y tres (73) futbolistas de Estudiantes han participado en encuentros de la Selección Argentina mientras se desempeñaban en el club.[276]​[277]​[278]​[279]​[280]​ Cuenta además con jugadores surgidos de su cantera que se han consagrado campeones de la Copa Mundial de Fútbol, de la Copa América, ganadores de la medalla de oro en los Juegos Olímpicos y campeones del Mundial Juvenil Sub-20.[281]​[282]​
En cuatro partidos oficiales, cinco futbolistas de Estudiantes integraron simultáneamente la alineación titular del Seleccionado nacional en un cotejo oficial: en 1914, ante la Selección de Uruguay y su par de Brasil; y en 1984, ante los seleccionados de Suiza y Bélgica.[275]​
Luis Alberto Islas es el único que logró consagrarse campeón jugando profesionalmente en el club, en México 1986.[283]​ En tanto que 21 jugadores participaron en alguna edición de la Copa América mientras se desempeñaban en la institución, con la reciente convocatoria de Mariano Andújar para integrar el plantel en la edición centenario del trofeo.[284]​[285]​
Estudiantes, a su vez, luego de los llamados «cinco grandes», es el club argentino que posee la mayor cantidad de futbolistas convocados (9) para disputar campeonatos mundiales con la Selección Argentina.[283]​
Nota: Si se tienen en cuenta los partidos disputados por torneos internacionales oficiales, Juan Ramón Verón suma la misma cantidad de goles que Ernesto Farías: 95 (77 en torneos regulares de Primera División y 18 en copas internacionales). Mientras que si se sumaran los goles convertidos en los campeonatos oficiales de Primera División de la era amateur, Manuel Ferreira superaría a ambos, con 100 goles, ubicándose en el 5° puesto
Nota: Si se tienen en cuenta los partidos que disputó por el Campeonato de Primera B de 1954, el jugador con mayor cantidad de presencias es Manuel Pelegrina, con 489 encuentros. Leandro Desábato (1997/2001 - 2004 - 2007/18), en tanto, sumando sus partidos jugados hasta 2018 por copas internacionales (83), se ubica en el 4° lugar, por encima de Oscar Pezzano.
Nota: Francisco Bellomo fue el primer goleador de Estudiantes en un torneo regular oficial, con 16 conquistas, durante la era amateur, en el Campeonato de Primera División de 1925 perteneciente a la Asociación Amateurs de Football.
El primer entrenador en dirigir un equipo de fútbol profesional en Estudiantes fue el preparador físico Jaime Rottman, durante el Campeonato de Primera División de 1933; fundamentalmente, porque hasta la primera década del profesionalismo los clubes argentinos optaban por encargar la dirección técnica a los jugadores más importantes o referentes del plantel.
Osvaldo Zubeldía, entrenador del equipo campeón del mundo en 1968, es el técnico más ganador en la historia de Estudiantes con seis títulos oficiales (campeón de la Copa Intercontinental; de la Copa Libertadores de América 1968, 1969 y 1970; de la Copa Interamericana 1969; y del Metropolitano 1967, el primer torneo oficial de Primera División logrado por el club en la era profesional). También alcanzó las finales de la Copa Intercontinental en 1969 y 1970; y del Metropolitano 1968, cuando fue subcampeón tras caer ante San Lorenzo.
Los demás títulos fueron obtenidos bajo la dirección técnica de Carlos Salvador Bilardo, en el Metropolitano 1982 (antes había sido subcampeón del Nacional 1975); de Eduardo Luján Manera, en el Nacional 1983; de Diego Pablo Simeone, en el Torneo Apertura 2006; y de Alejandro Sabella, en 2009 y 2010.
Además de ser junto a Zubeldía[83]​ el entrenador más destacado de la historia de Estudiantes, Carlos Bilardo es uno de los dos únicos técnicos argentinos que lograron consagrarse campeón en Primera División y en una Copa del Mundo con el Seleccionado nacional, en el Mundial de México 1986.[84]​
Con la conducción de Leonardo Astrada, quien asumió durante el desarrollo del Torneo Apertura y la Copa Sudamericana 2008 tras la renuncia de Roberto Sensini,[134]​ el club alcanzó la instancia final del torneo continental y logró clasificarse para una definición de copa internacional después de 37 años.
Alejandro Sabella, un exfutbolista de la institución que integró los planteles campeones de Primera División de 1982 y 1983,[286]​ debutó en el cargo en 2009 y en su primera experiencia al frente de un equipo se consagró campeón de la Copa Libertadores de ese año, la cuarta de Estudiantes en su historia, constituyendo un hecho sin antecedentes en el club. Es, además, el primer entrenador que logra un título internacional en la institución tras el exitoso ciclo de Osvaldo Zubeldía;[138]​ y quien más títulos oficiales obtuvo luego de éste, con la consagración en el Torneo Apertura 2010, el quinto de Estudiantes a nivel nacional.[152]​
El actual entrenador es Gabriel Milito, quien asumió en el tramo final del Campeonato de Primera División 2018/19, luego de la renuncia de Leandro Benítez.
Primera División (5): Metropolitano 1967, Metropolitano 1982, Nacional 1983, Apertura 2006 y Apertura 2010
Subcampeón de Primera División (4): Nacional 1967, Metropolitano 1968, Nacional 1975 y Clausura 2010
El equipo superior de caballeros tiene actividad a nivel local en el torneo de la Asociación Platense de Básquet, que reúne a los clubes de La Plata más representativos de ese deporte; y desde 2011, nuevamente a nivel nacional, al lograr el ascenso al Torneo Federal de Básquetbol, ex Liga B, la tercera categoría del baloncesto profesional argentino.[310]​ En esta división, disputó, por primera vez en su historia, una de las finales de la Conferencia Capital Bonaerense de la Región Sur, en la temporada 2014/15, que otorgaba una plaza al Torneo Nacional de Ascenso. Pero fue vencido por el Club Atenas de Carmen de Patagones, en el tercer y definitivo partido de la serie.[311]​
El baloncesto masculino en Estudiantes de La Plata comienza su etapa más destacada a finales de la década de 1930, con la incorporación de Eulogio Fernández a la dirección técnica.[312]​ En 1939 obtiene el torneo de la Asociación Argentina de Básquetbol, competencia que albergaba a los equipos de la zona metropolitana, el primero de la historia para el club y para una institución de La Plata.[312]​ La conquista de su segundo campeonato argentino, en 1947, posibilitó la llegada de su entrenador a la dirección técnica de la Selección Nacional, cargo en el que Eulogio Fernández ya se había desempeñado en 1938, cuando se produjo el primer triunfo de la historia de un combinado argentino (el Club contó con la representación de Carlos Orlando) frente a uno estadounidense, el de la Unión Atlética Amateur, compuesto de jugadores universitarios.[313]​[314]​ Tras lograr el tercer campeonato nacional, en 1952, con la presencia de los primeros extranjeros en integrar un equipo de este deporte en Argentina[315]​ (los húngaros Fransua Nemeth y Lowics), por razones reglamentarias, Estudiantes retornó a los torneos de la Asociación Platense de Básquet.
También contó con una breve participación en la rama femenina de este deporte, entre las décadas de 1950 y 1960, con actuaciones a nivel local y metropolitano.[312]​
Las ramas masculina y femenina de balonmano participan, a nivel metropolitano, en los torneos de la Liga de Honor organizados por la FeMeBal, confederación que luego clasifica a sus representantes a los campeonatos nacionales de la CAH. En ambas disciplinas, el club ha obtenido títulos oficiales nacionales y regionales a lo largo de su historia: en damas, se consagró campeón del máximo torneo argentino en cuatro oportunidades, en el Nacional de Clubes de las temporadas 2002, 2008, 2010 y 2011; mientras que también obtuvo el Torneo Metropolitano en 2001, 2002 y 2005; y el denominado «Súper 4» en la temporada 2011. En caballeros, su logro más destacado fue la Liga de Honor de 1979.[316]​
En la rama femenina, a su vez, contó con representación en las selecciones de la especialidad que participaron en algunos de los últimos certámenes internacionales, como María Pilar Romero y Magdalena Decilio: los Mundiales de Croacia 2003, Rusia 2005, Francia 2007 y China 2009; los Juegos Panamericanos 2007, donde el combinado argentino obtuvo la medalla de bronce; y el Panamericano de Chile 2009, en el que la Selección nacional derrotó por primera vez en su historia al conjunto femenino brasileño y se consagró campeón.[317]​
Estudiantes cuenta con una sección de fútbol femenino que participa en el Campeonato de Primera División de esa disciplina, siendo el único club representante de la ciudad de La Plata en los torneos oficiales de AFA. Su mejor participación fue el subcampeonato obtenido en el Torneo Apertura 2011.
En la temporada 2017/18 obtuvo la Copa de Plata, torneo promocional que disputan los equipos ubicados entre el 7.º y el 12.º puesto, que no clasifican a la definición del título por la Copa de Oro.[318]​
El club contó con la representación de Paula Pareto, la primera judoca argentina en obtener una medalla olímpica en la categoría 48 kilogramos de ese deporte. Fue durante los Juegos de Pekín 2008, donde ganó la medalla de bronce contra la norcoreana Pak Ok Song.[319]​[320]​ En esa misma categoría, logró la medalla de oro en la Copa del Mundo 2011 realizada en Venezuela, al vencer en la final a la brasileña Taciana Lima,[321]​ y alcanzó el subcampeonato en el Mundial de Rusia 2014.[322]​ También se consagró bicampeona panamericana, en 2009 y 2011,[323]​ y sumó medallas en los dos últimos Juegos Panamericanos: bronce en Río de Janeiro 2007 y oro en Guadalajara 2011.[324]​
En 2016, ya alejada de la institución,[325]​ se consagró campeona olímpica, nuevamente en la categoría de hasta 48 kilogramos, al vencer a la coreana Bokyeong Jeong en la final de los Juegos de Río de Janeiro, siendo la primera medalla de oro obtenida por una mujer en la historia del deporte argentino; y la primera presea dorada lograda en esta disciplina.[326]​
Estudiantes de La Plata tiene actividad amateur en varios deportes, a excepción del fútbol profesional, su principal disciplina, con equipos que compiten en campeonatos oficiales a nivel nacional, metropolitano y local.
Vóley: se desempeña en las ramas masculina y femenina, disciplinas que entre 2010 y 2012 lograron el ascenso a la División de Honor del nivel metropolitano.[327]​[328]​ El equipo femenimo participa además de la Liga Argentina de Clubes, la máxima categoría de este deporte a nivel nacional, mientras que los caballeros integran la Serie A2, segunda categoría federal de esta rama.[329]​
Hockey sobre césped: comenzó a competir, en esta disciplina, en 1989. La rama femenina participa, desde 2016, del torneo de Primera C de la Asociación Amateur de Buenos Aires, luego de haber obtenido el ascenso de categoría tras cuatro temporadas.[330]​[331]​ En la misma división, los caballeros compiten en el campeonato de Primera B.
Iwanczuk, Jorge (1992). Historia del fútbol amateur en la Argentina. Buenos Aires, Argentina. ISBN 950-43-4384-8. 
Revista El Gráfico. Anuario del Fútbol 94/95. Buenos Aires, Argentina, Editorial Atlántida, n.º 91. 1995. 
Heidel; Mamrud (1997). Colección Revista El Gráfico: Historia de la Selección Argentina. Buenos Aires, Argentina, Editorial Atlántida. 
Fútbol: Historia y Estadísticas. Buenos Aires, Argentina, Editorial Perfil, n.º 1 al 67. 2004-2006. 
Flores, Gustavo (2005). Estudiantes: Historias de 100 años. Buenos Aires, Argentina, Ediciones Al Arco. ISBN 987-22257-0-2. 
Revista El Gráfico, Edición Especial: Estudiantes de La Plata. Buenos Aires, Argentina, Avilacab, n.º 258. 2006. 
Revista El Gráfico, Edición Especial: Estudiantes Campeón del Apertura 2006. Buenos Aires, Argentina, Avilacab, n.º 260. 2006. 
Gran Campeón. El increíble equipo del Cholo Simeone. La Plata, Argentina, Ediciones Diario El Día. 2006. 
Fabbri, Alejandro (2006). El nacimiento de una pasión. Buenos Aires, Argentina, Ediciones Capital Intelectual. ISBN 987-1181-83-3. 
Revista Animals!. La Plata, Argentina, Ediciones Watergate, n.º 7, 11, 16, 17, 18, 20, 22 y 23, 28, 25 36, 51. 2006-2011. 
La Rosa, Sebastián (2008-2018). Investigación sobre copas y torneos amistosos disputados por Estudiantes de La Plata. Trabajo independiente. 
Bayer, Osvaldo (2009). Fútbol Argentino. Buenos Aires, Argentina, Editorial La Página. ISBN 978-987-503-504-1. 
Revista El Gráfico, Edición Especial: Estudiantes Campeón del Apertura 2010. Buenos Aires, Argentina, Avilacab, n.º 310. 2010.
