El Club Atlético Newell's Old Boys, conocido simplemente como Newells, Es un club deportivo de la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe Argentina.Es un equipo que es reconocido por abandobar, tirar inodoros, suspender partidos, etc 
En el año 1905, el club comenzó su actividad futbolística siendo parte de la Liga Rosarina de Fútbol, mientras que entre 1931 y 1938 participó de los torneos profesionales de la Asociación Rosarina de Fútbol. A partir de 1939 se incorporó a la Primera División de Argentina, en el ámbito de la AFA.
Lleva 55 temporadas ininterrumpidas de Primera División, posicionándose tercero en dicho rubro. Posee los honores de haber sido el único campeón con futbolistas y cuerpo técnico íntegramente formados en la institución, en el campeonato de Primera División 1987-88, y ser el único club que integró un seleccionado nacional completo, en el Torneo preolímpico de 1976. Además, es el octavo equipo que (al 2015) más puntos sumó en la Clasificación histórica de la Primera División. A su vez, es uno de los ocho equipos argentinos en ganar más de un millar de partidos en Primera División.
El primer equipo del club obtuvo seis campeonatos de Primera División, tres copas nacionales oficiales -contabilizando las obtenidas en ambas eras-, trece ligas rosarinas de Primera, dos de Segunda, y dos copas rosarinas. Además, ganó el Torneo Apertura 1990 (clasificatorio para disputar la final del Campeonato de Primera División 1990/91 ante el ganador del Torneo Clausura 1991), el cual no tiene reconocimiento por parte de la AFA
A nivel internacional, ha conseguido un título oficial. Ha sido dos veces finalista de la Copa Libertadores del Coso: en 1988, donde cayó frente a Nacional de Montevideo, y en 1992, en la que perdió por 3-2 en la definición por penales ante São Paulo. Además, es el único equipo del interior[9]​ en llegar a instancias finales de dicha competición. Además, fue ganador de la Copa de Oro Rioplatense 1943, un antiguo torneo amistoso[10]​ jugado entre conjuntos representativos de la AFA y de la Asociación Uruguaya de Fútbol, el cual no tiene reconocimiento oficial por parte de la CONMEBOL. Newell's Old Boys es el séptimo equipo argentino en el Ranking Conmebol de la Copa Libertadores, siendo el mejor club del interior del país ubicado en ese rubro.[11]​ 
Al 2017 cuenta con nueve títulos oficiales en su haber, habiendo ganado 6 ligas de Primera y 3 copas nacionales, siendo el segundo mejor del interior ubicado en este rubro. A su vez, se ubica octavo (primero del interior) en el ranking argentino de clubes ganadores de títulos oficiales en el profesionalismo.
Es uno de los clubes que reivindica ser «uno de los grandes» del fútbol argentino y fue incorporado a sus deliberaciones, por invitación, en 1943 tras su gran poder de convocatoria y meritorias campañas en Primera División desde su ingreso en 1939. 
Por otro lado, es una de las 11 instituciones argentinas que integran la galería de «clubes clásicos de la FIFA».
Su clásico rival es el Club Atlético Rosario Central, identificado con el barrio Arroyito, de la ciudad de Rosario, con quien disputa el «Clásico rosarino». Este clásico se sitúa tercero en importancia, detrás del Superclásico del fútbol argentino y Clásico de Avellaneda. Dicho partido, es el clásico más antiguo de los que aún se disputan y uno de los más convocatorios de la Argentina. En él, Rosario Central tiene una ventaja de 14 partidos históricamente. 
Disputa sus partidos como local desde 1911 en el Marcelo Bielsa—denominado popularmente como El Coloso del Parque—, el cual cuenta con una capacidad de 42 000 espectadores. 
Cuenta además con una cantidad de filiales y peñas, localizadas tanto en la Argentina como en varios lugares del mundo. A su vez cuenta con 47 473[12]​ socios asociados.
El club hace hincapié en la formación de futbolistas. De sus divisiones inferiores han surgido futbolistas que integrarían la Selección Argentina y luego serían campeones de competiciones internacionales tales como la Copa Confederaciones, los Juegos Olímpicos, la Copa América y la Copa del Mundo.
Isaac Newell nació el 24 de abril de 1853 en Inglaterra. Poseedor de un espíritu aventurero y fanatismo por el fútbol, dejó su país natal a la edad de 16 años a bordo de un buque, en dirección a Argentina. Fundó el Colegio Comercial Anglicano Argentino, el primer colegio no católico de Rosario, y a su vez, el primero en tener educación física como materia de evaluación, ya que el deporte, y principalmente el fútbol era la pasión de Isaac.
Al presentarse como colegio Anglicano, fue el primer colegio rosarino no católico. Tenía un internado para niños y no tenía distinciones de razas. Como hasta el día de hoy, se impartía enseñanza primaria y comercial de nivel secundario, pero sólo para varones. 
Debido a la afición de Isaac por el deporte en sí y principalmente por el fútbol, el Colegio Comercial Anglicano Argentino fue el primer colegio en incorporar la educación física como materia de evaluación,  de la que luego derivaría el Club Atlético Newell's Old Boys, ya que el club se basaba en antiguos egresados interesados en seguir participando en el área deportiva del colegio Newell's. (Newell's Old Boys significa Egresados de Newell's)
Con la mixtura de los colores de las banderas de Inglaterra (patria de Isaac) y Alemania (patria de los padres de su esposa Anna), el rojo y el negro, se diseñaría el primer escudo, y años después este escudo lo heredaría la camiseta del Club Atlético Newell's Old Boys
En la materia educación física, los jóvenes de entonces empiezan a practicar un entretenido juego presentado por Isaac llamado fútbol, que consistía en patear un balón hasta introducirlo en alguno de los arcos colocados en cada extremo del espacio físico.  La enorme aceptación de todos los alumnos por este deporte obligó a que se adquiriera un terreno lindero al edificio escolar donde poder jugar al fútbol llamando a ese nuevo espacio Club Atlético School Newell´s. (Club Atlético Escuela Newell's). 
El campo de deportes del colegio se convirtió en pionero del deporte del fútbol en el interior país,  al aplicarse por primera vez el reglamento traído al país por Isaac en 1884, junto con algunas pelotas de cuero. Hay versiones que indicarían que en ese espacio se jugó el primer partido de fútbol con el reglamento oficial, algo que tranquilamente podría ser cierto, pero en Buenos Aires casi al mismo tiempo ocurriría lo mismo, entonces se hace muy difícil comprobar en dónde se jugó éste primer partido.
Años previos a la fundación del Club Atlético Newell's Old Boys, el School Newell's no tenía ningún equipo rival contra quién jugar. Y los partidos se disputaban entre los distintos grupos del colegio, lo que generó que durante varios años no hubiera necesidad de una casaca distintiva de la institución. Años después, a medida que el fútbol fue avanzando en la ciudad, la llegada de nuevos equipos de fútbol y los encuentros con esos rivales obligó al School Newell's a crear una camisa distintiva. Los colores elegidos fueron  bastones celestes y blancos con el escudo del colegio en el bolsillo. 
En las aulas del Colegio Anglicano Argentino recibieron formación, entre otros, el Radical Elpidio González, que llegó a ser vicepresidente de la Nación entre 1922 y 1928 y el Demócrata Progresista Enzo Bordabehere, asesinado en el Senado de la Nación en el año 1935 anteponiéndose a un disparo dirigido a su compañero Lisandro de la Torre.
Para 1899 la Escuela Anglicana Argentina era una de las escuelas más exclusivas de la ciudad de Rosario, ya que no sólo le enseñaban fútbol a sus alumnos, si no que también se destacaban en la enseñanza musical contando con prestigiosos profesores de piano y violín.
Grupo de maestros: Isaac Newell , Anna Margreth Jockinsen, Claudio Newell , Clemencia Saint Girons , Emilia Saint Girons, Catalina Dodd, Lilian Adela Newell, Contador Ricardo Edwards, Mr. Noolan, Guillermo Erausquin, Mr. Frigola, M. Cañet y Juan Bautista Hazebrouk.
En 1900, Isaac, ya enfermo, delega la dirección del colegio en su hijo mayor, Claudio Lorenzo Newell (futuro fundador del club), y la esposa de este, Katherine Gertrude Dodd.[13]​
Con la combinación de los colores de las banderas de Inglaterra (patria de Isaac) y Alemania (patria de su esposa Anna), el rojo y el negro, tarea que fue encomendada a Ernesto Edwards, uno de los alumnos del colegio, se diseñó el primer escudo, y posteriormente se hizo lo propio con la casaca deportiva.
Tanto los hinchas como los futbolistas de Newell's Old Boys son conocidos como los «leprosos», debido a que a principios del siglo XX fueron invitados a celebrar un encuentro a beneficio de los leprosos, frente a su tradicional rival Rosario Central. La invitación fue aceptada de inmediato por los de Newell's Old Boys, quienes recibieron el apodo de «leprosos», mientras que sus adversarios no aceptaron la invitación, y recibieron el calificativo de «canallas».[14]​
El 30 de marzo de 1905 se crea la «Liga Rosarina de Fútbol». La misma tenía como principal objetivo la organización de un torneo, y para esto se consiguió una copa que se instauró como torneo de Segunda división,[15]​[16]​[17]​[18]​[19]​[20]​ donada por el Intendente de Rosario, Santiago Pinasco. Luego, en su honor, la competición se denominó «Copa Santiago Pinasco». El torneo comenzó el 21 de mayo de dicho año, y mostró como ganador a Newell's Old Boys dos fechas antes de su finalización, convirtiéndose en el primer campeón rosarino de la historia. Además repetiría el título al año siguiente, en 1906, coronando así su bicampeonato de segunda división.[21]​
En el año 1907, teniendo en cuenta el incremento que había tomado el fútbol, la Liga Rosarina de Fútbol decide crear una primera división. La «Copa Santiago Pinasco» continúa siendo el trofeo de la segunda división, y se crea la «Copa Nicasio Vila», la cual sería entregada al ganador de la nueva primera división.[22]​ Dicha copa sería nombrada en honor al por entonces Intendente de la ciudad, Nicasio Vila. Ese mismo año se disputa la 1.° edición de dicha copa, formando parte de esta Newell's Old Boys, y de la cual se consagraría campeón. La lepra[23]​ repetiría esta coronación en 8 oportunidades más, sumando así una totalidad de 9 obtenciones repartidas entre los años 1907 y 1930.En el año 1912 la Copa Vila se declara sin campeón, debido a que no se llega a completar el fixture, Newell's venia bien encaminado, ganando 3-0 a Aprendices Rosarinos, 5-1 a Union,10-1 Atlético del Rosario, 7-0 a Rosario Central, y 6-2 a Provincial, demostrando asi, el poderio del club por aquellos primeros años. La Liga Rosarina de Football premia a Newell's por los títulos obtenidos en 1907-1909-1910 y 1911. Así mismo se obtendrian dos lauros mas en 1911, la  Copa Comercio de Rosario que era entregada al campeón de tercera división y la copa Tienda Ciudad de Roma al de cuarta división rosarina.[24]​
Simultáneamente a la conformación de la Liga Rosarina de Fútbol, los equipos de la ciudad de Buenos Aires se agruparon para dar cabida a la llamada «Asociación Argentina de Fútbol». Anualmente, la Liga Rosarina y la Asociación Argentina organizaban diferentes competiciones de manera de enfrentar a sus equipos. Una de ellas fue la «Copa de Honor», la cual fue disputada a partir de 1905 por una combinación de equipos de ambas ciudades. Newell's empieza a participar de las copas nacionales en el año 1908, en la Copa de Honor y la Copa Competencia. En el año 1911 Newell's Old Boys se consagró campeón de la Copa de Honor Municipalidad de Buenos Aires, derrotando en la final al Club Atlético Porteño por 3:2, en un encuentro disputado en la vieja cancha de River Plate. Los goles rojinegros fueron señalados por Manuel González en dos ocasiones, y uno de Hollamby en el minuto 90. Aquella tarde del 24 de septiembre de 1911, Newell´s salió a la cancha con José Hiriart; Tomás Hamblin y Rafael Bordabehere; Martín Redín, Caraciolo González y Antonio Torelli; C. Hollamby, Manuel González, Faustino González, Hugo Mallet y José Viale.[25]​
Esta copa de 1911 Newell's la logró habiendo eliminado a Rosario Central en cuartos de final; le significó convertirse en el segundo equipo de la provincia de Santa Fe en ganar una copa nacional (luego de Atlético del Rosario) y llevó a la ciudad de Rosario una copa oficial antes de que alguno de los llamados cinco grandes ganaran alguna competencia de primera categoría.
El segundo título nacional llegó en 1921, luego de la obtención de la «Copa Dr. Carlos Ibarguren», la cual comenzó a disputarse en 1913, y contraponía a los campeones de las mencionadas ligas de Rosario y Buenos Aires. En 1921, Newell's Old Boys se alzaría con la misma, venciendo por 3:0 al Club Atlético Huracán, en un encuentro disputado en la vieja cancha de Boca Juniors.[26]​ Los goles del equipo del Parque de la Independencia fueron anotados por Atilio Badalini en dos oportunidades y uno de Julio Libonatti. Aquella tarde del 29 de enero de 1922, Newell´s salió a la cancha con Bernardo Nuin; Adolfo Celli, Bourguignon; Alfredo Luis Chabrolín, Salcedo, Grenón; Humberto Libonatti, Julio Libonatti, Atilio Badalini, Blas Saruppo, y Ernesto Celli.
En el año 1931 el fútbol argentino sufre una gran transformación. Los futbolistas pasan del amateurismo al profesionalismo, y de esta manera comienzan a cobrar salarios por su trabajo como futbolistas. Así, en Rosario se crea la nueva «Asociación Rosarina de Fútbol», y comienzan a disputarse los primeros campeonatos profesionales de la Argentina.
El campeonato rosarino de primera división recibiría el nombre de «Torneo Gobernador Luciano Molinas», en honor al por entonces Gobernador de la provincia de Santa Fe, Luciano Molinas, y reemplazaría a la Copa Nicasio Vila. Simultáneamente, la Copa Santiago Pinasco continuaría siendo el campeonato de segunda división. Ese mismo año, el 22 de noviembre, Newell's Old Boys se consagraría campeón de la primera edición del Torneo Gobernador Luciano Molinas de 1931. La lepra[23]​ repetiría el título en 3 oportunidades más, 1933-1934 y 1935, totalizando así 4 obtenciones de este mencionado torneo entre los años 1931 y 1938,  es decir, mientras su primer equipo se desempeñó en los campeonatos de la Asociación Rosarina de Fútbol. También obtendría el Torneo Estímulo de 1933, que se trataba de una copa Rosarina y se jugaba paralelamente al torneo de dicho año. El 16 de diciembre de 1933 se inaugura el sistema de iluminación del estadio, Newell's vence a Belgrano de Córdoba por 3-2.[24]​
En 1939 Newell's Old Boys solicita su incorporación a los torneos nacionales de la Argentina a la «Asociación del Fútbol Argentino». La AFA decide otorgarle el permiso, mediante el cual lograría formar parte de sus campeonatos a partir de ese año. El 19 de marzo de 1939, Newell's Old Boys disputa su primer encuentro en forma oficial, por la «Primera División Argentina». Aquella jornada la lepra[23]​ se alzaría con el triunfo enfrentando al Club Atlético San Lorenzo, con un marcador de 2 a 1. Ese año Newell's Old Boys finalizaría el torneo en la cuarta posición, siendo el equipo mejor ubicado del interior de Argentina.[9]​
La Copa Adrián C. Escobar, conocida como Copa Escobar, fue un torneo de fútbol oficial, no regular, entre clubes de la Argentina, organizado por la Asociación del Fútbol Argentino entre los años 1939 y 1949.
El nombre de la competencia responde a la donación del trofeo realizada por el Dr. Adrián C. Escobar, quien era presidente de la AFA en 1939.
Se disputaba en forma de heptagonal, a través de un sistema de eliminación directa, y era conformada por los siete primeros equipos de la tabla de posiciones del torneo de Primera División en curso. Fue el primer título profesional de Newell's, más de 20 años antes de la primera vuelta olímpica profesional de su clásico rival.
Como curiosidad, los partidos tenían una duración de solo 40 minutos, divididos en dos tiempos de 20, y en caso de empate se clasificaba a la siguiente fase el equipo con mayor cantidad de tiros de esquina a favor. La sexta y última edición se disputó en las canchas de Huracán e Independiente. El ganador fue Newell's Old Boys, que venció a Racing Club en Avellaneda, cancha de Independiente, por córneres a favor (4-2) tras igualar 2-2 en el tiempo reglamentario, consiguiendo así su tercer título de AFA.
En los años 1949 y 1950, Newell's Old Boys emprende un difícil desafío: embarcarse en una gira que lo llevaría a disputar 14 encuentros frente a equipos del viejo continente. Entre los equipos enfrentados se registrarían victorias ante Athletic Club, Selección de fútbol de España, Benfica, Hannover y Hertha Berlin, entre otros.[27]​
Durante toda su participación en los torneos oficiales, Newell's descendió en una sola oportunidad de categoría, en la temporada de 1960. Así lo determinaron las pobres campañas de la década del cincuenta, ubicado por debajo de la décima posición, salvo un séptimo lugar en 1957 y sexto en 1959.  Lo destacado de dicho suceso fue que en 1961 el Rojinegro obtuvo el ascenso al ganar el torneo de la Primera B (en esa época la segunda división), pero no le permitieron subir a Primera División debido a que le descontaron 10 puntos (lo que lo relegó al quinto puesto) por una acusación de incentivación. Frente a esa situación, la dirigencia del club inició acciones judiciales, que hicieron que la AFA reviera la situación. Así, el club continuó por 2 años más en Primera B y a principios de 1964, la justicia dictaminó que la AFA debía reincorporar a Newell's al campeonato de Primera División, por lo que el club volvió a la máxima categoría,[28]​ en donde el primer torneo terminaría último, pero la AFA había decidido que ese torneo no tendría descensos.
Llegada la década del 70, Newell's Old Boys comenzaría a engrosar su palmarés de torneos nacionales de AFA. De allí en más se consagraría campeón de la Primera División Argentina en seis
oportunidades: «Campeonato Metropolitano 1974», «Campeonato de Primera División 1987/88»,«Campeonato de Primera División 1990/91», «Torneo Clausura 1992», «Torneo Apertura 2004» y «Torneo Final 2013».[29]​
A lo largo de sus más de 100 años de vida, Newell's Old Boys también ha sido parte de un gran número de competiciones internacionales. Su participación en ellas se remonta al año 1911, cuando disputó la «Copa de Honor Cousenier» enfrentando al ya desaparecido Club Uruguay. La de mayor trascendencia es la «Copa Libertadores de América», máxima competición continental, de la cual fue parte en 7 oportunidades: 1975, 1988, 1992, 1993, 2006, 2010, 2013 y 2014. Las más destacadas fueron las de los años 1988 y 1992, en las cuales alcanzó la instancia final.
Además de los torneos oficiales nacionales e internacionales mencionados, Newell's Old Boys ha sido parte de una gran cantidad de torneos de carácter amistoso, como ser la «Copa de Oro» en; 1943 y el «Mini Mundial» en 1988. En todos los casos, su trascendencia ha variado según la cantidad de encuentros disputados y la jerarquía de sus rivales.
En 1974 Newell's Old Boys se coronó campeón del «Torneo Metropolitano 1974». Aquel campeonato es recordado por los hinchas rojinegros[23]​ no sólo por ser el primer título nacional de liga AFA conseguido en el profesionalismo, sino también por lograr la consagración en el estadio de su clásico rival (Rosario Central). La consagración se produjo el 2 de junio de ese año, luego de remontar un resultado de 2:0 en contra y alcanzar la paridad con un recordado zurdazo de Mario Zanabria, conmemorado hasta el día de hoy por la parcialidad leprosa.[23]​ Este fue su cuarto titulo nacional.
En el año 1976, Newell's Old Boys contó con el privilegio de ser el único equipo de la historia del fútbol argentino en representar a una Selección Nacional. El entonces entrenador de la Selección Argentina, César Luis Menotti, se comunicó con Jorge Griffa, coordinador de las divisiones inferiores rojinegras,[23]​ y le solicitó que la Reserva de Newell's Old Boys representara al país en el «Preolímpico 1976» en Recife, Brasil. La Selección obtuvo la medalla de bronce al lograr el tercer puesto de dicho torneo y, simultáneamente, Newell's Old Boys se convirtió en el único club de Argentina en representar a una Selección Nacional en forma absoluta.[30]​
Antes de ganar otro torneo, Newell's había sido subcampeón de las Temporadas 1985/86-1986/87 y perdiendo la final de la liguilla pre- libertadores 1985/86 ante Boca Juniors por 1-4. El segundo título nacional de AFA llegaría en  el año 1988, luego de coronarse ganador del «Campeonato de Primera División 1987-1988». Aquel equipo es rememorado por consagrarse campeón contando solo con futbolistas provenientes exclusivamente del propio club, hecho único en el fútbol argentino[31]​ y pocas veces acontecido en el fútbol mundial. En la antepenúltima fecha Newell's Old Boys derrotaría por 6:1 a Independiente, consagrándose campeón faltando dos fechas para la culminación del torneo.
A finales de 1990, y ya de la mano de Marcelo Bielsa, Newell's Old Boys se consagraría ganador del «Torneo Apertura 1990». Según la metodología de aquel entonces, debería enfrentar al ganador del «Torneo Clausura 1991» para definir quién se consagraría campeón del Campeonato de Primera División 1990-1991». Aquel Apertura lo disputó palmo a palmo con el River Plate del ascendente Daniel Passarella y se lo llevó en la última fecha en el encuentro ante San Lorenzo, en el estadio de Ferro Carril Oeste.
Ya en 1991, y luego de que Boca Juniors se consagrase ganador del «Torneo Clausura 1991», Newell's Old Boys debía enfrentarlo para definir quién se consagraría campeón del Campeonato de Primera División 1990-1991». Se jugarían dos encuentros, el primero en Rosario y el segundo en Buenos Aires. A finales del segundo encuentro, y luego de 90 minutos reglamentarios y dos tiempos suplementarios más de paridad, el resultado no mostró un ganador por lo que se debió resolver el título desde el punto penal, encontrando a Newell's Old Boys como ganador del mismo, y coronando su triunfo en la Bombonera.
El año 1992 marcaría el fin de la era Bielsa, no sin antes alzarse con otro campeonato nacional de AFA. El «Torneo Clausura 1992», con Alfredo Mendoza como goleador y Cristian Domizzi como máximo referente, coronaría a Newell's Old Boys en Vicente López enfrentando al Club Atlético Platense, consolidando el estilo defensivo-ofensivo de Marcelo Bielsa, y brindando a la parcialidad rojinegra[23]​ un nuevo campeonato en el fútbol argentino. En los años siguientes Newell's estuvo alejado de la pelea por el campeonato, solo se destacan un cuarto puesto en el Torneo Apertura 1994, tercero en el Clausura 1997, llegando a pelear por el titulo hasta dos fechas antes de la finalizacion del mismo, conducido por Mario Zanabria, quinto en el Clausura 2000 y sexto en el Apertura 2003.
En el año 2003 se conmemoraron los 100 años del Club Atlético Newell's Old Boys. Para celebrar el centenario, se realizaron diversos festejos y eventos en su honor, incluyendo: el izamiento de la bandera argentina en el Monumento Nacional a la Bandera; la inauguración de la «Avenida Centenario Newell's Old Boys» a escasos metros del Estadio El Coloso del Parque; un homenaje a la familia de Isaac Newell en el panteón del Cementerio de los Disidentes, donde se encuentran sus restos; y una fiesta en El Coloso del Parque, la cual albergó a más de 30 000 hinchas y contó con la participación de grandes futbolistas de la historia del club, músicos y humoristas como Pablo Granados.[32]​
En el año 2004 llegaría el quinto título nacional de AFA obtenido por Newell's Old Boys: el «Torneo Apertura 2004». Para alcanzar el mismo, Newell's Old Boys contó con un entrenador, Américo Gallego, que armó un equipo con jóvenes respaldados por una columna vertebral de futbolistas experimentados. Fue el equipo menos goleado, equilibrado pero a su vez ofensivo.[33]​ Atacó siempre con 5 hombres: 2 volantes externos, el enlace y los 2 delanteros. Su coronación lo ubicó como el equipo más ganador de torneos nacionales de AFA del interior de Argentina,[9]​ desde su ingreso a los mismos en el año 1939. Así Newell's se convirtió en el primer equipo de la provincia de Santa Fe en ganar un título nacional durante el siglo XXI. Un valor agregado fue la movilización de 40.000 hinchas hacia la ciudad de Avellaneda para presenciar el partido final del torneo.
A mediados del año 2013, Newell's Old Boys obtuvo el «Torneo Final 2013» siendo este el sexto logro obtenido en torneos nacionales de liga. El equipo de Gerardo Martino se caracterizó por un juego vistoso que fue comparado con el Barcelona FC por semejanza con este en el trato de pelota e intención de juego, poco tiempo después el "Tata" Martino se convertiría en el entrenador del club español. Los regresos le dieron un salto de calidad al plantel de Newell’s. Heinze aportó su experiencia a la defensa, Maxi Rodríguez reforzó desde el medio hacia arriba y Scocco, fue el brillante goleador del equipo, el arquitecto de los resultados leprosos.
Tras los festejos del campeonato obtenido en el año 2013 el canal televisivo de origen estadounidense ESPN confirmó la presencia de más de 300 000 aficionados.[cita requerida]
A lo largo de sus más de 100 años de vida 25 fueron los Presidentes del Club Atlético Newell's Old Boys que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos institucionales del club. Muchos de ellos aportaron acciones para que la entidad fuera creciendo con el paso de los años. Algunos quedaron más en la memoria de los hinchas del club, porque se lograron títulos bajo sus conducciones, o por el hecho de haber realizado obras destacadas.
Claudio Newell, hijo de Isaac Newell y responsable de convocar profesores, alumnos, y ex alumnos del colegio para conformar el Acta de Fundación, no fue, paradójicamente, el primer Presidente. Lo fue Víctor Heitz (socio con carné nº1), quien junto al secretario Guillermo Moore (que un año más tarde también estaría al frente de la institución), participó junto a Claudio de la confección del Acta. Claudio Newell, sin embargo, fue posteriormente Presidente luego de los mencionados Heitz y Moore.
Era práctica habitual en los equipos de fútbol de principios de siglo que tanto el Presidente como otros miembros de la Comisión Directiva fueran simultáneamente integrantes del equipo de fútbol. Tales son los casos de Víctor Heitz y Faustino González, entre otros. Víctor Heitz fue, además del primero, el Presidente que más veces estuvo al frente de la institución, totalizando 4 períodos diferentes.
Como uno de sus máximos referentes, debe destacarse la gestión del Dr. Mario García Eyrea, con quién al asumir la presidencia, comenzará una nueva era de recambio. Durante su mandato el club obtuvo el Campeonato de Primera División 1990/91, y el Torneo Clausura 1992. 
Además de su mano tendrá su llegada al club Marcelo Bielsa, quién será, (con tres títulos), el entrenador más ganador de la historia de Newell's Old Boys en materia de torneos nacionales de AFA.
Actualmente, el Presidente del Club Atlético Newell's Old Boys es elegido por sus socios, mediante elecciones por sufragio universal. Las mismas se celebran entre los tres y seis años posteriores a la elección previa, dependiendo este período del estatuto en curso.
El actual Presidente de Newell's Old Boys es Eduardo Bermúdez, quien ganara las elecciones desarrolladas en junio de 2016.
Titulares:   Gustavo Trifilio   Gabriel Marín   Mariano Garibaldi   José Luis Vitta   Germán Populin
Existe controversia en torno a la gestión de Eduardo López, debido -entre diversas cosas- a que la última elección presidencial de Newell's Old Boys había sido en el año 1994, y desde entonces no se habían vuelto a celebrar las mismas. Los argumentos han sido desde impugnación de listas opositoras a amparos judiciales.
Existen también fuentes que cuestionaron el proceder de la Comisión Directiva, sosteniendo que no hacían públicas las recaudaciones de los encuentros, y que se apoyan en grupos de barrabravas para permanecer en el poder de manera ilegítima.[34]​[35]​ En el año 2006, el Diario Clarín publicó un informe donde reveló que los barrabravas del club tienen en su poder la administración del Estadio Cubierto aledaño al Estadio El Coloso del Parque,[36]​ a la vez que pusieron en evidencia que los mismos son parte del manejo de pases de futbolistas de las Divisiones Inferiores.[37]​
Además, López fue cuestionado por haber desmantelado las actividades extra-futbolísticas del club por considerarlas deficitarias, como ser los deportes amateur (básquet, hockey, patín, yudo),[38]​ y las instalaciones aledañas al estadio que solían ser parte del club (parrillas, pileta de natación, canchas de tenis).[38]​ Al día de hoy, dichas actividades amateur se encuentran organizadas por subcomisiones ajenas a la administración del club, y en algunos casos hasta realizan sus entrenamientos en predios ajenos al club.[39]​ 
En relación al básquet, si bien su popularidad en el club distaba mucho de la del fútbol profesional, el mismo era considerado el segundo deporte en importancia, aun siendo amateur. Entre los años 1996 y 1999, Newell's Old Boys disputó el Torneo Nacional de Ascenso, 2.° división de la Liga Nacional de Básquet, llegando en el año 1998 a disputar la final por el ascenso frente al Club Belgrano de San Nicolás.[40]​ Al año siguiente, López vendió al plaza de Newell's Old Boys en el TNA, al considerar que el básquet del club le generaba grandes pérdidas económicas.[41]​ Desde ese entonces dicha actividad se ha realizado en forma amateur, disputando apenas la 2.° división en los campeonatos de la Asociación Rosarina de Básquet.[42]​
Durante el mandato de López y, bajo la modalidad de asociarse como «socio de estadio», la cantidad de socios del club ascendió de 30.000 a 55.000, pero viendo la vida social del club claramente disminuida. La modalidad de «socio de estadio» permitió que los ingresos a las tribunas populares (en las cuales se mira el encuentro de pie) tuvieran un costo semestral equivalente al de una sola entrada tradicional. Las críticas a esta modalidad de ingreso se enfocaron en que los sectores de barrabravas se verían beneficiados con el ingreso más barato y mantendrían su lealtad al actual Presidente.[43]​
En el año 2004, los padrones de socios del club fueron embargados por la Justicia debido a irregularidades presentadas en años anteriores. Los mismos constan el ingreso de 10.000 socios en un solo día de 2001 y la desaparición de 20.000 números de socios (que van entre los 180.000 y 200.000).[44]​
La sumatoria de todos estos hechos ha generado controversia y malestar entre los socios, hinchas y ex-futbolistas de la institución. A partir del año 2007, los hinchas del club comenzaron a movilizarse en pos de la realización de las elecciones, mediante marchas a lo largo de la ciudad de Rosario,[45]​ conllevando también problemas con los grupos de barrabravas oficialistas.[46]​ Varios ex futbolistas del club han apoyado también estos movimientos, con el objetivo de encabezar las listas opositoras.
Entre los ex-futbolistas de Newell's Old Boys que se oponen a López destacan dos históricos del club: Marcelo Bielsa, ex-entrenador de la Selección Argentina y ex-entrenador de la Selección Chilena, y Gerardo Martino, entrenador de la Selección Mexicana.[47]​[48]​ También se suma a la lista de «personalidades famosas» el ex-Canciller de la Argentina, Rafael Bielsa,[44]​ quien llegó a declarar que «López es el único Presidente de facto que queda en el país».[49]​
A principios de 2008, los sectores opositores a la presidencia enviaron una carta al Gobernador de la Provincia de Santa Fe, Hermes Binner, denunciando una serie de irregularidades de la gestión oficial, solicitando la intervención del club, e instando al llamado a elecciones.[50]​[51]​
El Himno del Club Atlético Newell's Old Boys fue compuesto por Francisco Sapietro a principios del Siglo XX.
En ese entonces, Sapietro, eslabón de una familia totalmente rojinegra,[23]​ se desempeñaba como delantero en el club. En una oportunidad decidió convocar a dos amigos, Vacaro y Montiroli, a quienes les dijo «vamos a componer para el glorioso unas letras que simbolicen amistad y lealtad».
Y así surgieron las estrofas del himno, cuyo objetivo fue simbolizar pasado y presente de la institución.
El Escudo del Club Atlético Newell's Old Boys está basado en dos colores: el rojo y el negro. La utilización de los mismos data del siglo XIX, cuando Isaac Newell fundó el Colegio Comercial Anglicano Argentino. 
en la superior izquierda, sobre fondo negro, un par de alas de Mercurio (el dios del comercio y la elocuencia en la mitología romana)
Los colores rojo y negro, que utilizó como fondo para las partes superiores, fueron extraídos de las banderas del Reino Unido, el país de origen de Newell, y de la bandera del Imperio alemán , origen de su esposa, Anna Margreth Jockinsen.
Precisamente con la combinación de dichos colores se diseñaría tiempo más tarde el primer escudo de Newell's Old Boys, que estuvo a cargo de Ernesto Edwards, y posteriormente se haría lo propio con la casaca deportiva.
Actualmente, el escudo incluye en su interior las siglas “NOB”. En las casacas alternativas del club se utiliza una variación del antiguo Escudo del Colegio Comercial Anglicano fundado por Isaac Newell en 1884, este es utilizado desde 2011 al presente.
El 19 de junio de 2015, el club, con motivo de modernizar la imagen de la institución, rediseñó el escudo que había estado utilizando en la última década (el que contenía las siglas NOB en diagonal desde izquierda a derecha, de arriba hacia abajo). El nuevo escudo estuvo a cargo del prestigioso artista e hincha leproso Ronald Shakespear, quien realizó junto a su hijo Juan Shakespear y el equipo de Estudio Shakespar. Así, de este modo, el nuevo escudo queda con un retoque estético más moderno, con un cambio en la forma de colocar las siglas y un cambio de tipografía, es el que utiliza el Club Atlético Atlético Newell's Old Boys.[52]​
Entre los años 1884 y 1902 en el Colegio Comercial Anglicano Argentino, institución que a la postre albergaría al club. Los alumnos de los años superiores participaban de torneos de fútbol intra-escolares. Por lo cual existían varios diseños de camisetas, pero todos portando el mismo escudo (el antiguo escudo del Colegio). La elección de colores en los uniformes se debe: a una única o a la conjunción de nacionalidades de la cual eran provenientes los jóvenes alumnos del Colegio [Nacionalidad de los estudiante:criolla (argentina), italiana, española, francesa, uruguaya, británica (inglesa, galesa, escosesa e irlandesa), alemana, austriaca, paraguaya, brasileña, portuguesa, árabe, belga, neerlandesa, turca, rumana, chilena y sueca]; La gran variedad de nacionalidades de los estudiantes, se debe a que por esa época, según los censos realizados por el Departamento de inmigración nacional, en los años 1887, 1895, y 1900, en la ciudad de Rosario, aproximadamente el 45,9% de sus vecinos eran extranjeros. A continuación diseños que se conocen:
Desde 1903 el uniforme titular de Newell's Old Boys toma como base para su diseño los colores del escudo del club.
Uniforme titular: camiseta con dos mitades verticales - rojo a la derecha y negro a la izquierda -, pantalón negro y medias negras con detalles en rojo.
Uniforme alternativo: camiseta, pantalón y medias de color blanco, con detalles menores en rojo y negro.
La indumentaria de Newell's Old Boys es provista por la empresa «Umbro», quien brinda desde el uniforme deportivo hasta la ropa extra-deportiva. A su vez, la casaca es patrocinada por la tienda «Grupo Márquez», de la cual lleva el logo en color blanco en el centro de la misma.
Si bien a lo largo de su historia el uniforme de Newell's Old Boys no ha sufrido cambios significativos, entre los años 1996 y 1997 la empresa «Adidas», quien por ese entonces era la encargada de proveer la indumentaria al club, lanzó una serie de camisetas alternativas, las cuales reemplazaron temporalmente a la camiseta titular.
El Clásico Rosarino, la rivalidad entre Rosario Central y Newell's Old Boys, cuenta con una rica trayectoria, que comenzó el año 1905 cuando se enfrentaron por primera vez en la historia, con victoria de los rojinegros por 1 a 0. A lo largo de la historia, se han realizado decenas de estos encuentros abarcando diferentes instancias como: Liga Rosarina de Fútbol, Asociación Rosarina de Fútbol, torneos nacionales de AFA, copas nacionales e internacionales de CONMEBOL, y encuentros amistosos.
La gran rivalidad histórica con que se vive dicho encuentro, lo cataloga como uno de los más atractivos y pasionales de la Argentina.
No existe un registro oficial sobre el total de los clásicos a lo largo de los más de 100 años de enfrentamientos, por lo que es habitual encontrar diferentes fuentes que intentan reflejar las instancias de cruce. Una fuente que intenta recopilar la totalidad de los mismos es el sitio web Fútbol de Rosario, que en diciembre de 2007 hizo un recuento histórico del clásico, desde 1905 hasta aquel 2007.[54]​  El mismo recopila tanto los encuentros oficiales (tanto locales, como nacionales e internacionales), como los amistosos, e incluye también los encuentros de divisiones inferiores.
Dos fuentes que intentan recopilar la totalidad de los resultados son dos publicaciones del Diario La Capital, una del año 2007, y la otra de 2008.[55]​[56]​
Otra fuente que intenta recopilar los mismos es la del sitio web Promiedos.com,[57]​ donde detalla solo los clásicos oficiales disputados en Primera División desde el comienzo de los torneos nacionales de AFA (1939 hasta el día de hoy) pero no incluye los referidos a copas nacionales de AFA ni a los pertenecientes a copas internacionales oficiales de CONMEBOL.
(*) Dentro del total se incluyen 4 encuentros disputados por la Copa Pinasco de 1905 y 1906 que corresponden a partidos de Segunda división rosarina,[59]​ [60]​ [61]​ [62]​ [63]​ [64]​ dado que entre el año 1900 y 1907, los clubes Atlético del Rosario y Rosario Central participaban del Torneo o Copa Competencia contra clubes de Buenos Aires y  Uruguay, siendo esta su primera división. La LRF decidió en una de sus primeras reuniones que de la Copa Pinasco no podrían participar aquellos jugadores que estuviesen disputado la “Copa Competencia” que organizaba la Asociación Argentina de Fútbol, lo cual disminuyó las chances de Central, que participaba con su primer equipo en esta copa nacional y debía poner a su segundo equipo en la Copa Pinasco.[65]​
El «Estadio Marcelo Alberto Bielsa» se encuentra ubicado en la ciudad de Rosario, más precisamente en el Parque de la Independencia. Fue inaugurado el 23 de julio de 1911 y, a través de numerosas reformas, logró alcanzar la actual capacidad de 42 000 espectadores, siendo el segundo mayor del interior de Argentina.[66]​[67]​[68]​ 
En 1996 sufrió una gran transformación que incluyó importantes reformas, y que culminó con la inauguración de dos nuevas bandejas (una platea alta y una popular alta), alcanzando así la capacidad antes mencionada. Estas reformas incluyeron también un sistema de riego por aspersión, la actualización de las luminarias, la incorporación de 4 torres de alumbrado, la ampliación del campo de juego a su actual 105 x 70 metros, y la incorporación de sistemas de seguridad y vigilancia.
Debido a sus comodidades, en conjunto con ciertas normativas internacionales vigentes (poseer 4 vestuarios), la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) lo designó como una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2001, disputada en Argentina.
El 22 de diciembre de 2009, en un acto homenaje a Marcelo Bielsa, contando con su presencia, el estadio pasó a llamarse como el idolatrado extécnico rojinegro. A su vez, la platea de la vieja visera adoptó el nombre de Gerardo Martino, el «Tata», también presente en los festejos.
En octubre del año 2016, la nueva dirigencia de Newell's, encabezada por Eduardo Bermúdez (Presidente del club), decidieron dar inicio a un nuevo proyecto para ampliar el Estadio Marcelo Bielsa, dicho proyecto contara con varios pasos para poder ampliar la capacidad del Estadio. Se trata de construir una tribuna superior, encima de la que esta actualmente conocida como "El Palomar", siendo exactamente igual a la que tiene en frente, la tribuna "Diego Maradona". Esta tribuna conseguirá albergar a 8.000 espectadores, dando así un total de 50.000 espectadores en todo el Estadio.
En octubre se dio inicio al primer paso, que finalizó en diciembre, en el cual se podaron los 13 árboles que llevaban cientos de años para poder tener un espacio libre para la construcción de la tribuna. Se espera próximamente dar comienzo a la construcción de la misma en los próximos meses.[69]​
Las Instalaciones del Club Atlético Newell's Old Boys incluyen, además del Estadio El Coloso del Parque, los siguientes ambientes deportivos:
Estadio Cubierto «Dr. Claudio. L. Newell»: complejo polideportivo con capacidad para 10 000 espectadores, en el cual se han celebrado destacados eventos como ser el Mundial de Básquet de 1990 o la Liga Mundial de Vóley entre los años 1997 y 2002. Fue inaugurado el 27 de septiembre de 1982.[70]​
Predio La Ilusión: centro de descanso y concentración ubicado en Ricardone (localidad aledaña a la ciudad de Rosario).
Polideportivo Bella Vista: espacio deportivo con complejo habitacional que alberga a cada uno de los futbolistas en crecimiento, y donde entrena el plantel profesional, ubicado en Bella Vista (barrio de la zona oeste de la ciudad).
Complejo Malvinas Argentinas: complejo de canchas de fútbol ubicado en las proximidades del estadio, en donde se desarrolla la escuela de fútbol infantil del club.
Pensión Armando P. Botti: está ubicada debajo de la platea doble del estadio rojinegro y tiene capacidad para 45 chicos. El acto de apertura contó con presencias destacadas de la actualidad y del rico pasado de la Lepra. En cuanto a las características y comodidades del alojamiento, los niños podrán disfrutar de habitaciones con vista al Parque de la Independencia para cuatro y cinco personas con calefacción y refrigeración, camas de buen diseño, baños y aberturas nuevas, living, salas de estudio con computadoras y dos plasmas, entre otras funcionalidades. La obra demandó una inversión aproximada de 300 000 pesos, que se obtuvo gracias a donaciones de personas vinculadas a Newell's, y el espacio total del lugar será de 250 metros cuadrados.
La hinchada del Club Atlético Newell's Old Boys es considerada según varios estudios como una de las más significativas de Argentina.[71]​[72]​[73]​ Cuenta con ciertos rituales propios, como ser el «Banderazo», congregación de hinchas al Coloso del Parque para alentar al equipo cada vez que se acerca el clásico de la ciudad, o el festejo del «Día del Amigo Leproso», el cual se festeja el día 21 de julio (fecha de cumpleaños de Marcelo Bielsa) e incluye entre sus acciones la colocación de carteles a lo largo y ancho de la ciudad.[74]​
Sin embargo, al igual que la gran mayoría de los equipos del fútbol argentino, Newell's Old Boys cuenta en su hinchada con la presencia de barrabravas. En el año 2007, el diario Olé publicó un informe referido puntualmente a los barrabravas de Newell's Old Boys, detallando la historia del actual liderazgo de la barrabrava rojinegra,[23]​ y el camino que siguieron para llegar al poder, incluyendo también menciones sobre la relación con la actual dirigencia del club.[34]​
A lo largo de su historia ha inspirado el surgimiento de diferentes instituciones deportivas en honor al club, como ser el «Club Atlético Newell's Old Boys de Porto Alegre», fundado en 1992 a mano de un grupo de hinchas del São Paulo FC,[75]​  el «Club Atlético y Biblioteca Newell's Old Boys» de Laguna Larga, el cual surgió en el año 1945 por iniciativa de dos residentes del lugar y con la ayuda de un viajante rosarino. O el «Club Atlético Newells Old Boys de El Calafate», refundado en el 2013, que cuenta con una escuela de divisiones inferiores y un equipo de primera división que compite en el la liga calafateña.
Mejor ubicación en Primera División: 1.º, en nueve ocasiones (1907, 1909, 1910, 1911, 1913, 1918, 1921, 1922 y 1929).
Hacia fines de 1912 se produce una división en el fútbol rosarino, y varios clubes que eran parte de la LRF pasan a conformar la FRF. Los clubes, CATFA y CARC, desgajaron la liga a mitad de Campeonato, solo habiéndose jugado hasta la fecha nº 8. Luego le siguieron paso los clubes novatos de CAS, CA 1º de Mayo y CABSF. Por lo cual éste fue suspendido, y no terminó de disputarse.
Mayor serie invicta:  21 partidos, desde el 11 de septiembre (17.ª fecha) de 1932, hasta el 10 de septiembre (13.ª fecha) de 1933.
Mejor ubicación en Primera División: 1.º, en seis ocasiones [77]​ (1974, 1987/88, 1990/91, 1992, 2004 y 2013).
Ubicación en la tabla histórica de Primera División: 8.º (tras los denominados «cinco grandes», Vélez Sarsfield y Estudiantes de La Plata).
Mejor serie invicta en partidos de Primera División: 24 (Campeonato 1985/86, quinta marca más importante del fútbol argentino).
Jugador con más partidos disputados en Primera División: Gerardo Martino, con 505 cotejos jugados entre (1980-1990; 1991-1994; 1995-1996).
Mayor goleada en contra en Primera División: 0-8 con Estudiantes de La Plata, el 29 de abril de 1951.* Cabe aclarar que Newell's Old Boys (igual que Rosario Central) recién fue incorporado en el año 1939 y perdió 8 temporadas de Primera División (1931-1938).
Mayor serie invicta: 13 partidos, desde el 11 de noviembre (30.ª fecha) del Campeonato 1961, hasta el 26 de mayo (9.ª fecha) del Campeonato 1962.
Mayor goleada en contra en Segunda División: 2-6 con Los Andes, el 8 de diciembre de 1962.* Newell's Old Boys obtuvo el torneo de Segunda División (1961), pero no fue reconocido como campeón, dado que le descontaron 10 puntos debido a una acusación de incentivación, lo que lo relegó a la quinta posición, decretándose de esta manera campeón a Quilmes, que había obtenido el segundo puesto. Posteriormente Newell's Old Boys inició una investigación judicial que derivó en un juicio público, que el club ganó abiertamente, regresando a Primera División en 1964.
Ediciones disputadas de la Copa de Competencia de Primera División: 12 (1908, 1909, 1910, 1911, 1912, 1913, 1914, 1915, 1916, 1917, 1918, 1919).
Ediciones disputadas de la Copa de Honor "Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires": 11 (1908, 1909, 1910, 1911, 1912, 1913, 1915, 1916, 1917, 1918, 1920).
Peor ubicación en Copa Nacionales de la era amateur: Primera fase.Participaciones en Copas Nacionales de la era profesional: 20.
Ediciones disputadas de la Copa Argentina: 10 (1969, 1970, 2011/12, 2012/13, 2013/14, 2014/15, 2015/16, 2016/17, 2017/18, 2018/19).
Ediciones disputadas de la Copa Centenario de la AFA: 1 (1993).Mejor ubicación en copas nacionales de la era profesional: Campeón.
Jugador con más goles anotados en torneos internacionales: Ignacio Scocco, con 10 goles en 19 partidos.
Jugador con más partidos disputados en torneos internacionales: Gerardo Martino, con 39 cotejos jugados entre (1988-1993).
Mayor goleada a favor en torneos internacionales: 6-0 a San José de Bolivia, en la Copa Sudamericana 2010.
Mayor goleada en contra en torneos internacionales: 0-6 con San Lorenzo de Argentina, en la Copa Libertadores 1992.
(*)  La Copas Pinasco de 1905 y 1906 corresponden a campeonatos de Segunda división rosarina,[4] [5] [6] [7] [8] [9]  dado que entre el año 1900 y 1907, los clubes Atlético del Rosario y Rosario Central participaban del Torneo o Copa Competencia contra clubes de Buenos Aires y  Uruguay, siendo esta la primera división.[10]
[*] En 1961 Newell's Old Boys, ganó el campeonato de Primera B (segunda división) pero la AFA no lo reconoce como campeón.[78]​
[*] En 1990 Newell's Old Boys, ganó el Torneo Apertura 1990 frente a 19 equipos, similar a los Torneos Apertura y Clausura sin embargo la AFA no le otorgó el rótulo de campeón ya que se había pautado desde antes del inicio del campeonato que habría un único campeón en la temporada, el cual saldría del vencedor del Apertura 1990 versus el del Clausura 1991. 
A lo largo de sus más de 100 años de historia, fueron más de 750 los Futbolistas del Club Atlético Newell's Old Boys que han vestido la camiseta del primer equipo. Gerardo Martino, con 505 encuentros, es el que más veces lució la camiseta rojinegra.[23]​ A su vez, Víctor Ramos con 104 goles es el máximo goleador rojinegro[23]​ de la historia.
Históricamente la Asociación del Fútbol Argentino ha permitido a los equipos de fútbol de Argentina tener en sus planteles un máximo de cuatro futbolistas extranjeros. Debido a esto es que el equipo de Newell's Old Boys ha estado siempre formado casi en su totalidad por futbolistas de origen argentino.
En el año 1988 Newell's Old Boys se consagró campeón de la Primera División Argentina con un plantel conformado únicamente por futbolistas y cuerpo técnico surgidos de su cantera. Este es un hecho inédito, siendo el primer equipo de Argentina en lograrlo.[31]​ Posteriormente, repetiría el logro en el Torneo Apertura 1990[79]​ y en el Torneo Integración 1990-1991.[31]​
De sus divisiones inferiores han surgido una gran cantidad de futbolistas que a la postre serían parte de las Selecciones Argentinas: Gabriel Batistuta (goleador histórico de la misma), Abel Balbo, Américo Gallego, Jorge Valdano, Sergio Almirón, Mauricio Pochettino, Gabriel Heinze, Roberto Sensini, Eduardo Berizzo, Mauro Rosales, Maximiliano Rodríguez, Pablo Pérez, entre otros. Es también uno de los 6 clubes de fútbol del mundo en los cuales Diego Armando Maradona se ha desempeñado.
Entre sus haberes cuenta también con futbolistas surgidos de su cantera que se han consagrado campeones de la Copa Mundial de Fútbol, con la particularidad de que Newell's Old Boys es el único club del interior de Argentina[9]​ que ha aportado futbolistas a ambas Selecciones Mayores campeonas del mundo, mientras los mismos se desempeñaban en el club: Américo Gallego en 1978 y Sergio Almirón en 1986.[80]​Emergieron de su cantera también futbolistas que se consagraron campeones de la Copa América, ganadores de la medalla de oro en los Juegos Olímpicos, campeones de la Copa FIFA Confederaciones y campeones de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, abarcando así todos los torneos organizados por la FIFA.
Newell's Old Boys es el único equipo de la historia del fútbol argentino en haber representado a la Selección Nacional en forma absoluta, hecho acontecido en el Preolímpico 1976 en Recife, Brasil.[30]​ Fue además el primer club de América en transferir un futbolista a Europa, en el año 1925. Su puntero derecho Julio Libonatti, campeón de la Copa América en 1921 con la Selección Argentina, pasó en dicho año al Torino Football Club de Italia. Este suceso hizo que numerosas instituciones europeas se lanzaran a contratar futbolistas sudamericanos.[81]​
NotaLos equipos argentinos están limitados a tener un máximo de seis futbolistas extranjeros en su plantel profesional.
Desde su fundación en el año 1905 hasta la actualidad, decenas han sido los Entrenadores del Club Atlético Newell's Old Boys que han estado al mando de los destinos futbolísticos de la institución. Marcelo Bielsa es, con dos títulos, el entrenador más ganador de la historia de Newell's Old Boys en materia de torneos nacionales de AFA, consagrándose campeón en el Campeonato Integración 1990-1991, y el Clausura 1992. Alcanzó también la instancia final de la Copa Libertadores de América en el año 1992.
El primer entrenador en coronar campeón a Newell's Old Boys por torneos nacionales de AFA fue Juan Carlos Montes, quien en el Torneo Metropolitano 1974 lo condujo a la obtención de su primer título nacional de Liga de AFA. Los restantes títulos fueron cosechados de la mano de José Yudica en el Campeonato de Primera División 1987-1988 (quien alcanzó también la instancia final de la Copa Libertadores de América, en el año 1988), Américo Gallego en el Torneo Apertura 2004 y Gerardo Martino en el Torneo Final 2013.
El entrenador más longevo fue Juan Carlos Montes, quien dirigió a Newell's Old Boys durante la mayor parte de la década del 70. Cuenta en su haber con el récord de mayor cantidad de encuentros dirigidos con 275. Es además el entrenador que mayor cantidad de triunfos obtuvo con 101, y que mayor cantidad de goles a favor cosechó con 429. El segundo entrenador más longevo fue José Yudica que dirigió al equipo en 230 encuentros, seguido en tercer lugar por Jorge Solari con 173 encuentros.
En materia de efectividad obtenida, Gerardo Martino es el entrenador más efectivo de la historia del club con un 59%, seguido de cerca por Jorge Solari con un 56% y luego por Marcelo Bielsa y Ricardo Caruso Lombardi, ambos con un 54%.
Como particularidad se destaca que todos los entrenadores con los cuales Newell's Old Boys ha sido campeón nacional de AFA, fueron previamente futbolistas del club: Juan Carlos Montes, José Yudica, Marcelo Bielsa, Américo Gallego y Gerardo Martino.
La disciplina en la institución se remonta al año 1972, año en que se organizaban unos torneos a la noche donde participaban los asociados. En 1975 Newell’s organiza un campeonato internacional con la participación de equipos uruguayos. El gran gestor de esa época era el Sr. Carlos Magni, quien era entrenador y dirigente. También comenzó a participar en campeonatos locales, ganando muchos de ellos. Ya en 1977 comienzan viajes que en muchos casos se costeaban con apoyo del club y otro poco con la colaboración de los propios jugadores.
Es así que durante 1977 Newell’s Old Boys viaja a Montevideo a jugar un campeonato invitado por el Club Banco República, un club de clase media alta ubicado en el estratégico barrio de Pocitos, frente a la playa del Río de la Plata. Durante el mismo año se produce un segundo viaje, esta vez invitado por el Club Bohemios, otro tradicional de Montevideo. Y por último donde llega la primera estrella internacional, Newell’s viaja a Paysandú. Allí se inauguraba el gimnasio Municipal, en el primer partido gana al Platense Patín Club de Montevideo y en la final al Club Banco República de la misma ciudad, en una recordada final con goles de José Luis Cordó (2) y Ernesto Parodi. 3 a 2 a falta de pocos minutos del final. Otros históricos de la época eran Oscar Canavesio y Juan Ramón Haro.
Sobre finales de 1977 Newell’s organiza un campeonato internacional donde participan además River Plate de la capital federal, Nacional de Montevideo y el club Internacional de Porto Alegre de Brasil. En el primer partido gana a Nacional con autoridad, pero en la final cae por goleada frente al equipo brasilero, base de la selección nacional de Brasil. Se jugó en las baldosas y se habían colocado tribunas tubulares que estaban repletas.
En el año 1978, Newell’s seguía ganando campeonatos rosarinos, es invitado a Buenos Aires a jugar un cuadrangular en el Club Atlanta de la capital federal. En el primer partido le gana a Atlanta 3 a 2. En Atlanta jugaba el hijo de René Pontoni, y en la final a Parque equipo donde jugaba el checho Batista. En 1979 varios jugadores del club concurren al sudamericano con la Selección Argentina que se realiza en Bogotá, son ellos José Luis Vizzi, Vicente De Luise y Ernesto Parodi. En 1980 llega otro campeonato rosarino y la posibilidad de jugar el argentino de clubes en Corrientes donde Newell’s consigue el subcampeonato. En 1981 es invitado a San Pablo (Brasil) a jugar la Copa Continental de Futsal, interviniendo Corinthians, Vasco da Gama, Gremio, Peñarol y Olimpia, entre otros.
La AFA inicia con las competiciones del Futsal. El dirigente nombrado por la AFA para la organización de los certámenes oficiales era Benito Pujol Torres, que a su vez era representante de Newell’s Old Boys en la Asociación del Fútbol Argentino, y formaba parte de la plana mayor de la comisión de torneos de la casa madre. En mayo de 1986, ante 1000 espectadores se produce el lanzamiento del Futsal de la AFA. Esa noche Julio Grondona lanzó el futsal y estuvo presente el hoy fallecido secretario del club Sr. Luis Boselli. Obras Sanitarias es el lugar y se disputan dos partidos: Boca Juniors le gana a Independiente y en Newell’s Old Boys le gana a River Plate por 6 a 2. Entre algunos de los jugadores de la escuadra leprosa se encontraban Francisco Azzolini, Luis López, Gabriel Valarín y el goleador Néstor Romero. 
En el primer certamen organizado por AFA en aquel 1986 la lepra se debió conformar con el segundo lugar, finalizando detrás de Rosario Central. En 1987, el conjunto rojinegro se tomaría revancha y se coronaría campeón por primera vez en la historia, relegando a su clásico rival Rosario Central al segundo puesto. Entre los partidos más recordados se encuentran el triunfo por 7-1 ante el conjunto de Arroyito, frente a más de 2000 almas que se acercaron al Estadio Cubierto Claudio Newell. 
Los siguientes 5 años fueron de sequía para el equipo rojinegro, logrando cuatro subcampeonatos: en los años 1989 y 1990 siendo el campeón Atlanta en ambas oportunidades; y en 1992 y 1993 resultando el campeón Boca de dichos torneos.
El rojinegro venía de cinco años de sequía. Si bien el equipo del parque siempre destacó por su gran nivel, no lograba dar el último paso para hacer posible una nueva vuelta olímpica. En ese período se lograron cuatro subcampeonatos: en los años 1989 y 1990 que resultó campeón Atlanta, y en 1992 y 1993 consagrándose Boca. 
Sin embargo, aquel plantel se enriqueció con la contratación de futbolistas brasileños, y bajo la dirección técnica de Vicente De Luise y la llegada del repatriado Marcelo Scheave, causó sensación. Gabriel Valarín fue otro de los estandartes del equipo.
Una de estas contrataciones del extranjero fue Edilson Lima. “Tengo los más lindos recuerdos, desde que llegue al aeropuerto y tuve mi primer contacto con el idioma, con Carozo y Aldo, hasta las prácticas, viajes y partidos. Fue una época de sueños”, respondió al ser consultado por los recuerdos de su paso por el club. También habló del equipo y del apoyo que recibió: “Teníamos un equipo bien entrenado y muy bien físicamente, con grandes individualidades y que buscaba imponerse tanto de local como de visitante. Había rivales duros, y algunos desleales como Platense, pero creo que el rival más difícil fue Boca. En Rosario todos los partidos eran a cancha llena. Era muy lindo disfrutar del partido con toda aquella gente”. 
La División de Honor se había organizado en dos zonas, de las cuales los cinco primeros clasificaban a un torneo definitorio. La lepra arrasó así en la primera etapa del torneo. En la segunda etapa debió enfrentar dificultades, sobre todo para eliminar a Ferro, pero volvió a llegar a la final. El otro finalista fue Atlanta, quien le arrebatara el título en los años 1989 y 1990. Los dos cotejos decisivos fueron ganados por Newell’s, que logró así su segundo título. Fue tal el éxito de dicho equipo que además realizaría una gira por Europa, enfrentando rivales de Bélgica, España e Italia.
Además, el equipo rojinegro sumaría un tercer título a sus vitrinas. Sería la Copa Benito Pujol. La misma, nombrada en memoria de un dirigente rojinegro, enfrentaba a los campeones del Torneo Apertura y Clausura. Sin embargo, al disputarse un torneo largo, Newell’s ganaría de forma automática el trofeo al no haber rival que enfrentar por el mismo. 
No sólo la primera división fue campeona en este año: la reserva y la cuarta también se consagraron en sus respectivos certámenes. La reserva, capitaneada por Ramiro Buttice y con Cristian Bresciani como goleador, venció en la final a Boca. Por su parte, la cuarta que venció en el partido definitorio a Ferro, contaba con Jorge De Rosse como capitán y Matías Fernández fue el máximo artillero leproso.
Veinte años más tarde la situación es otra. Tras el paso de Eduardo López por el club y la desaparición del futsal, la disciplina intenta desde abajo volver a la posición que le corresponde. Es así que hoy participa en los certámenes organizados por la Asociación Rosarina de Fútbol, consagrándose campeón del Torneo Clausura 2014.
