El Club de Gimnasia y Esgrima La Plata conocido simplemente como Gimnasia, (o por sus acrónimos GELP o CGE) es una institución deportiva ubicada en La Plata, Buenos Aires, Argentina, fundado el 3 de junio de 1887. Su principal actividad es el fútbol masculino, donde juega en la Superliga Argentina.
Su estadio es el Juan Carmelo Zerillo, popularmente identificado como «Estadio del Bosque». El mismo se encuentra ubicado en el barrio El Mondongo de La Plata con capacidad para 21 500 espectadores.[3]​ La institución tiene más de 36.000 socios activos[cita requerida] y cuenta, además, con polideportivo, jardín de infantes, escuela primaria y secundaria y un predio de 160 hectáreas.
Gimnasia y Esgrima La Plata fue campeón de división intermedia del fútbol argentino en 1915; de Primera División en 1929 y subcampeón en 1924, durante el amateurismo. Mientras que, en la era profesional, fue campeón de la Copa Centenario, en 1994, y de Segunda División en 1944, 1947 y 1952. Además, se consagró subcampeón de Primera División en 5 oportunidades. Acumula 78 temporadas en la máxima categoría de la era profesional, siendo, junto a Newell's Old Boys, el octavo club con mayor permanencia en ella.
A lo largo de sus más de 120 años de historia fueron 55 los presidentes que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos institucionales del club. Muchos de ellos ejecutaron acciones para que la entidad fuera creciendo con el paso de los años. Algunos quedaron más en la memoria de los hinchas del club, por los logros obtenidos, o por haber realizado obras destacadas.
Saturnino Perdriel, destacado vecino y comerciante de la época, fue el fundador y primer presidente de Gimnasia y Esgrima La Plata, funcionario en el Ministerio de Hacienda de la provincia de Buenos Aires, prematuramente fallecido en 1888 (a un año de la presidencia).
Actualmente, el presidente del club es elegido por sus socios, mediante elecciones que se realizan cada tres años.[4]​
El escudo del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata está compuesto por una corona en cuya parte superior se destaca un yelmo con cimero y en el centro, sobre esmalte y con los colores del club (blanco y azul marino), va en relieve el monograma del mismo. En los cantones superiores, a manera de guardia surgen las empuñaduras de un sable y un florete, asomando las puntas en la parte inferior del escudo. A los costados del centro se extiende el yelmo, por cada lado, una rama de laureles.[5]​
A lo largo del tiempo ha sufrido algunos cambios. Desde 1887 y hasta 1928, fue utilizado el escudo diseñado por Emilio Coutauret, que tenía un diseño más artesanal y ornamentado. En 1964, al reformarse el estatuto, se cambió por uno más sencillo, pero sin perder la esencia del original. Este último es el que se utiliza actualmente, que sufrió algunos cambios menores en los últimos años. En la presidencia de Héctor Domínguez se cambió la sigla del centro, reemplazando el histórico «CGE» (Club de Gimnasia y Esgrima), por el «GELP» (Gimnasia y Esgrima La Plata), modificación que perduró en los mandatos siguientes de Gliemmo y Muñoz. Desde el inicio de la presidencia de Walter Gisande, se volvió a la sigla original de «CGE».
El uniforme titular de Gimnasia y Esgrima toma como base los colores del escudo del club, los cuales fueron establecidos en el estatuto social del mismo.
Uniforme titular: Camiseta blanca con una franja horizontal azul marino, pantalón y medias blancos.Uniforme alternativo: Camiseta azul marino con una franja horizontal blanca, pantalón y medias azul marino.
A lo largo de la historia, la camiseta del fútbol ha cambiado de diseño, sobre todo en sus inicios. Una breve reseña:
1903-1905: La primera camiseta de Gimnasia tenía los colores celeste y blanco en franjas verticales. Los fundadores querían resaltar que se trataba de un club de la República Argentina.1905-1910: La segunda camiseta era azul y blanca (también en franjas verticales) y los pantalones blancos. Se le cambiaron los colores para diferenciarla de la de Racing Club de Avellaneda.1910 en adelante : Blanca con una franja horizontal de color azul marino en su parte media. La camiseta alternativa invierte los colores siendo azul marino con la franja blanca.
La siguiente tabla detalla cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido Gimnasia y Esgrima La Plata desde los años 1980 y 1990 respectivamente:
Desde 2017, la indumentaria de Gimnasia y Esgrima La Plata es provista por la empresa francesa «Le Coq Sportif», quien brinda desde el uniforme deportivo hasta la ropa extradeportiva. A su vez, la casaca es patrocinada por la empresa de seguros «Escudo seguros», de la cual lleva el nombre escrito en la franja principal. También lleva, a la «Lotería de la provincia de Buenos Aires». Además, desde el año 2009 se acordó llevar el logo de la Fundación Favaloro en una de sus mangas, la cual en la presente indumentaria es mostrada en la manga izquierda.[14]​
El Juan Carmelo Zerillo, también conocido como el «Estadio del Bosque», es el estadio del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata. Está ubicado en el bosque de la ciudad, más precisamente en la avenida 60 y 118. Fue inaugurado el 26 de abril de 1924 y tuvo varias remodelaciones. 
Cuenta con una ubicación estratégica en el casco urbano de la ciudad, es de fácil acceso y está inserto en un ámbito que hace de él un lugar con una fuerte identidad. La capacidad actual está limitada por el faltante de tribunas desmontadas y exigencias de seguridad, consecuentemente, es habilitado para 21.500 espectadores con 1300 plateas y 20.200 populares aproximadamente. La decisión de la Comisión Directiva es la de mejorar las instalaciones y acondicionarlas para disponer de una mayor capacidad. 
El predio cuenta además con una piscina olímpica y otra más pequeña, donde cada verano se dictan cursos intensivos de natación y pileta libre. Tambięn posee tres canchas de tenis, en las que funciona la escuela de tenis del club.
Luego de contar con un lugar para la práctica de fútbol en 12 y 71, el 22 de marzo de 1923 se iniciaron las obras en 60 y 118, fijándose las medidas del campo en 118 metros de largo por 74 de ancho.
A principios de 1924 se colocaron en el campo de deportes panes de césped y se armó un vestuario para los jugadores visitantes y árbitros. También se levantó un chalet, ubicado en el lugar de la actual pileta para niños, el cual sirvió como sitio de administración, recepción y vestuario de jugadores locales. Además se dispuso que la tribuna de socios diera a espaldas a la Avenida del Bosque. 
El 26 de abril de 1924 fueron inauguradas las obras, con la presencia del gobernador de aquel entonces, el Dr. Cantilo. Si bien la ceremonia oficial se postergó hasta el aniversario de la ciudad de La Plata, cuando Gimnasia disputó un amistoso con Peñarol de Montevideo .
Entre 2006 y 2008 el estadio no se pudo utilizar para torneos oficiales, debido a las normas de seguridad del Co.Pro.Se.De.[15]​[16]​ El club disputó durante ese período los encuentros de local en el estadio Ciudad de La Plata. Sin embargo, el intendente de la ciudad, Pablo Bruera, autorizó a club a volver a su estadio a mediados de 2008. No obstante, Gimnasia puede jugar en condición de local en el Ciudad de La Plata siempre que así lo decida.[17]​[18]​
Las instalaciones del club de Gimnasia y Esgrima La Plata incluyen, además de su estadio de fútbol, un predio de 160 hectáreas, otro para el fútbol infantil, un polideportivo, un jardín de infantes, una escuela primaria y una secundaria. Además existen decenas de filiales ubicadas en el interior del país y el mundo.
Estancia Chica: Es un predio de 160 hectáreas, lugar donde se realizan los entrenamientos del plantel de fútbol profesional y las concentraciones antes de cada encuentro, y de esparcimiento del socio. Actualmente se está construyendo un campus de 900 metros cuadrados para trasladar los entrenamientos del plantel profesional de la Casona a este nuevo predio.[19]​[20]​ En el año 1970 un paradisíaco lugar ubicado en Abasto, con 160 hectáreas de espacios verdes y construcciones antiguas, fue adquirido por el Club. Estancia Chica es, en la actualidad, una de las instalaciones más significativas de Gimnasia.Polideportivo Víctor Nethol: Inaugurado en 1978, Gimnasia y Esgrima posee un Polideportivo donde se realizan competencias de Primera División de baloncesto, vóley y futsal con capacidad para 2600 personas, la cual aumenta a 3500 espectadores cuando se realizan espectáculos musicales. En diciembre se colocarán asientos en las populares para readaptarlos a plateas, se independizará de la Sede. También suele haber espectáculos de Patinaje artístico.[21]​[22]​ Si bien es muy difícil separarlo de la Sede Social al estar en el mismo predio (calle 4 entre 51 y 53) el Polideportivo tiene vida propia y se convierte en el corazón del Club al pasar por él más de mil deportistas de todas las edades que utilizan sus instalaciones.Sede Social: Ámbito en el cual, además de la administración y la atención de los socios, se practican deportes como baloncesto, futsal y vóley, entre otros. A principios de diciembre, comenzarán las obras de remodelación del frente de la sede social a fin de unificar la imagen.[21]​[22]​ En el año 1926 el Club adquiere un predio apropiado para la materialización de sus objetivos fundacionales y posteriormente construye su Sede Social. La ubicación estratégica permitiría a los socios, que crecían en cantidad en forma considerable, acercarse con mayor facilidad a las instalaciones.El Bosquecito: Es un espacio de 11 hectáreas en donde practican y se desempeñan las categorías infantiles de fútbol. Además en este predio hace de local el equipo de Hockey sobre césped femenino. Con la idea de centrar las prácticas y los partidos de los chicos que participan en el Fútbol Infantil en un mismo lugar, se hizo necesaria la utilización de algunos terrenos de Berisso, cercanos al Estadio del Bosque y destinarlos para la construcción de varias canchas de fútbol.Educación: El club posee un Jardín de Infantes inaugurado en 1999 (funciona en la calle 62 n.º 474), una Escuela Primaria llamada «Dr. René Favaloro» inaugurada en 2001 (funciona en la calle 123 y 58) y una Escuela Secundaria inaugurada a principios de 2006.[23]​[24]​
Triperos: Apodo que comenzó siendo para los futbolistas, que por la década de 1920, eran en su mayoría provenientes de las ciudades de Ensenada y Berisso, y quienes, en algunos casos, seguían trabajando en los mataderos, que abundaban en esas ciudades. Al trabajar con "tripas" de animales, generalmente vacunos, se les llamó "triperos". Un dato curioso es que el mismo apodo es utilizado para la población de Porto, en Portugal.[25]​La 22: El nombre colectivo de la hinchada es «La 22». Existen versiones encontradas sobre el motivo del nombre. Una de ellas dice que es debido a un exjefe de la barra brava del club, Marcelo Amuchástegui, conocido como «el Loco Fierro», (en el tarot y la quiniela el número 22 es el Loco) . Otra de las versiones dice que es debido a la calle 22 de la ciudad de La Plata, ya que muchos hinchas famosos vivían allí.Basureros: El apodo fue dado por los mismos simpatizantes del club debido a que Oscar Venturino, presidente de la institución entre los años 1968 y 1979, era el dueño de una empresa de recolección de residuos domiciliarios. Aunque no es el apodo más popular que tiene, lo fue durante la década de 1970.[25]​Lobo: El apodo es obra del dibujante Julio César Trouet, quien trabajaba para el diario El Día de la ciudad de La Plata. Hasta 1953 el emblema que identificaba al club era el de un carnicero (recuerden lo de "triperos"). La idea del lobo surgió porque el estadio de Gimnasia y Esgrima está ubicado en el bosque de la ciudad, y el equipo era reconocido por su astucia y rapidez, al igual que el animal que lleva ese nombre. Si bien la figura del lobo no fue tomada de inmediato, fue a partir de la gran campaña del año 1962 que el apodo y el club se hicieron prácticamente sinónimos.[26]​Mens Sana: Es parte del lema del club, mens sana in corpore sano. Es una cita latina de Juvenal, cuyo sentido original es el de la necesidad de un espíritu equilibrado en un cuerpo equilibrado; no es, por tanto, el mismo sentido con el que hoy en día se utiliza: «mente sana en un cuerpo sano».
Una encuesta sobre las preferencias futbolísticas realizada por la Secretaría de Medios de Comunicación de la Nación en 2006, indicó que en la ciudad de La Plata la mayoría de la población resulta ser hincha de Gimnasia y Esgrima, con el 20,5 por ciento, mientras que el segundo puesto es para Boca Juniors, con el 20,1. Estos datos demostrarían que la capital de la provincia de Buenos Aires sería, junto a Rosario una de las pocas ciudades en el país donde el predominio de los dos grandes del fútbol argentino (Boca Juniors y River Plate) no es tal.[27]​[28]​ La encuesta de preferencias difiere de la que había realizado la consultora Equis en 2003, donde había concluido que en La Plata son predominantes los simpatizantes de los clubes locales, en este caso Gimnasia y Estudiantes, relegando a los hinchas de los dos clubes más populares del país, Boca Juniors y River Plate.[29]​[30]​ Esta consultora elaboró otro sondeo de iguales características en 2009, cuyos datos ratifican que en La Plata, como ocurre en otras ciudades argentinas como Santa Fe, Rosario o San Miguel de Tucumán son predominantes los simpatizantes de Gimnasia y Estudiantes, relegando a los hinchas de los dos clubes más populares de Argentina.[31]​
Otro sondeo, producido por el matutino porteño Clarín durante 2010 por el Bicentenario argentino, ubica a Gimnasia en el puesto número 10 entre los «más populares del país» (detrás de Boca Juniors, River Plate, Independiente, San Lorenzo, Racing Club, Rosario Central, Colón de Santa Fe, Belgrano de Córdoba y Newell's Old Boys).[32]​
Asimismo, entre los inscritos al concurso «El Gran DT», del mismo multimedios, sobre una base de datos de más de 2.000.000 de personas, posiciona a Gimnasia como el 11.º club del fútbol argentino en cantidad de simpatizantes, con el 1,15 por ciento de inscriptos en el juego.[33]​[34]​[35]​
Muchos clubes de Primera División de Argentina y del mundo tienen su día y el club platense festeja el «Día Mundial del Hincha de Gimnasia y Esgrima»[36]​[37]​[38]​ el 10 de Diciembre de cada año. La historia de la fecha festiva está relacionada con la primera marcha que los triperos hicieron al municipio para reclamar la cesión de las tierras del estadio. El impulsor de la idea fue el periodista Néstor Basile, editor de la revista «Tribuna Gimnasista». En la conmemoración de 2008 once mil personas asistieron al estadio del bosque.[39]​[40]​[41]​
Peor puesto en Primera División: 25.º (entre 34, en 1927)[42]​Era profesionalTemporadas en 1.ª: 78  (1931-1943, 1945, 1948-1951, 1953-1979, 1985-2010/11, 2013/14-)
Mejor puesto en Primera División: 2.º (subcampeón en cinco oportunidades: Clausura 1995, Clausura 1996, Apertura 1998, Clausura 2002, Apertura 2005)
Peor puesto en Primera División: 19.º (entre 20, en Apertura 2010)[43]​Máximas goleadas conseguidas
En torneos internacionales: 5:1 a Alianza Lima (en la Copa Libertadores 2003)[45]​Máximas goleadas recibidas
En Torneos Internacionales: 0:4 vs Sud América (Copa Conmebol 1995)Máxima cantidad de victorias consecutivas en Primera División:
 Enzo Leonardo Noce (321 encuentros disputados entre 1990-2004)Participaciones en torneos internacionales oficiales (9):
A lo largo de sus 131 años de historia, fueron más de 800 los futbolistas del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata que han vestido la camiseta del primer equipo. Jorge San Esteban, con más de 400 encuentros disputados, es quien más veces lució la camiseta albiazul. A su vez, Arturo Naón con 95 goles en 97 encuentros es el máximo goleador de la historia del club.
De sus divisiones inferiores han surgido una gran cantidad de futbolistas de renombre nacional e internacional, como ser: Guillermo y Gustavo Barros Schelotto, Mariano Messera, Lucas Lobos, Roberto «Pampa» Sosa, Andrés Guglielminpietro, Sebastián Romero, Lucas Licht, Leandro Cufré, Hernán Cristante, Fabián Rinaudo, Lisandro Magallán, Milton Casco, Ignacio Fernández, entre otros. Además, Gimnasia históricamente ha formado su plantilla con futbolistas del fútbol local pero también con extranjeros, siendo los uruguayos quienes predominan en las preferencias, con 49 futbolistas.
Los equipos argentinos están limitados por la AFA a tener en su plantel de primera división un cupo máximo de seis futbolistas extranjeros.
El Club Gimnasia y Esgrima La Plata ha tenido un total de 63 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia. El primer entrenador del club fue el húngaro Emérico Hirschl, quien dirigió en la institución entre 1932 y 1934.
Algunos entrenadores que quedaron en la memoria del club fueron Nito Veiga (quien lograra el ascenso en 1984), Roberto Perfumo (entrenador en la final de la Copa Centenario), Carlos Timoteo Griguol (quien dirigiera al equipo en tres etapas, totalizando diez años) y el ex futbolista Pedro Troglio.
En 1993 Roberto Perfumo se hace cargo de la conducción técnica del club, previo a la final de la Copa Centenario, de la cual se consagraría ganador. Un año más tarde, Carlos Timoteo Griguol toma el cargo de entrenador y consigue 3 sub-campeonatos (Torneo Clausura 1995, Torneo Clausura 1996 y Torneo Apertura 1998). Dirigiría hasta 1999, cuando emigraría al Betis de España. Volvería al poco tiempo para dirigir al lobo en la temporada 2000/2001, para luego ser reemplazado por el uruguayo Gregorio Pérez. En la temporada 2003/2004 Griguol comienza su tercera etapa en Gimnasia y Esgrima La Plata, en donde finaliza su carrera como entrenador de fútbol.
El 3 de enero de 2008 el cargo de entrenador de Gimnasia y Esgrima La Plata quedó a cargo del ex futbolista del club, Guillermo «Topo» Sanguinetti.[57]​ El «Topo» se despidió del fútbol a los 37 años, totalizando 383 encuentros locales y 18 internacionales, siendo el segundo futbolista con más presencias en la centenaria historia de Gimnasia y Esgrima, detrás de Jorge San Esteban.[58]​ Por la baja cantidad de puntos que el equipo logró cosechar, se llegó a un común acuerdo entre la dirigencia de Gimnasia y Sanguinetti para su desvinculación.
El 30 de septiembre de 2008, el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata contrató a Leonardo Madelón como director técnico.[59]​ Luego de un breve paso de Pablo Fernández como entrenador, se hizo cargo de la dirección técnica Diego Cocca.
Subcampeón de la Primera División de Argentina (5): Clausura 1995, Clausura 1996, Apertura 1998, Clausura 2002 y Apertura 2005[65]​[66]​[67]​[68]​
Uno de los deportes destacados[84]​ del club Gimnasia y Esgrima La Plata es el vóley femenino, el cual tiene una gran importancia dentro del vóley argentino, siendo la única institución de las nueve fundadoras de la «Federación de Voleibol y Pelota al Cesto» que en la actualidad continúa practicando y en las más altas divisiones. Actualmente, la federación se denomina «Federación Metropolitana de Voleibol» (FMV).[85]​
Su equipo, conocido popularmente como Las Lobas han participado en una gran cantidad de títulos a nivel nacional y metropolitano, obteniendo también diversos títulos, los cuales se detallan a continuación:
El club ocupa el puesto número 26.º en la tabla histórica de la Liga Nacional de la Asociación de Clubes de Básquetbol con 366 puntos en 244 partidos.[94]​ El baloncesto (o básquetbol) comenzó a practicarse en el club de Gimnasia y Esgrima La Plata en la década de 1920 y en el año 1924 se construyó una cancha en el predio de 60 y 118. A partir de ese momento, se convertiría en uno de los principales deportes practicados en el club.[95]​
El equipo de baloncesto de Gimnasia y Esgrima alcanzó su punto máximo durante las campañas de 1978 y 1979. El primer título que obtuvo fue en 1978 al vencer en el estadio de Ferrocarril Oeste a Obras Sanitarias por 72 a 67 el título Metropolitano. Fueron baloncestistas en este período González, Finito Gehrmann, Peinado, y estadounidenses como Lawrence Jackson y el base Clarence Edgar Metcalfe, quien era el líder del equipo y salió elegido como el mejor baloncestista de la liga en 1979. Un año más tarde Gimnasia y Esgrima vuelve a obtener el torneo, coronándose campeón del Metropolitano 1979, nuevamente ante Obras Sanitarias, esta vez por 92 a 84.[96]​
Gimnasia y Esgrima iba creciendo en la Liga Nacional de Básquet en la temporada 2003-2004, donde salió segundo tras caer en la final con Boca Juniors por 4-2.[97]​[98]​ En la temporada siguiente fue relegado al TNA (Torneo Nacional de Ascenso), por decisión de sus autoridades encabezadas por el entonces presidente del club Juan José Muñoz, quienes decidieron quitarle gran parte del presupuesto, lo que ocasionó que se perdieran a las figuras principales del equipo que había obtenido el subcampeonato.[99]​ Luego de militar en el TNA,[100]​ las autoridades deciden no renovar la plaza.
En el año 2013, el equipo de primera división dirigido por César «Conejo» Adriani, participa del torneo provincial de clubes con la base de jugadores de las divisiones inferiores más los refuerzos de Leonardo La Bella y Gonzalo Marín, consiguiendo uno de los dos ascensos al Torneo Federal luego de ganar la semifinal en 3.er partido frente al Club Del Acuerdo de San Nicolás.
En la temporada siguiente, 2014-2015, el primer equipo de Gimnasia, con la base del torneo provincial y el mismo cuerpo técnico, llega hasta las semifinales del Torneo Federal, cayendo frente a Olimpo de Bahía Blanca.
Luego de este torneo, recibe la invitación por parte de la ADC, para participar nuevamente del Torneo Nacional de Ascenso (TNA) en la temporada 2015-2016.
La institución posee al 2018 una importante cantidad de disciplinas relacionadas a las artes marciales; todas ellas de carácter amateur. Las mismas se dictan en el Polideportivo de calle 4 donde funciona la sede de la institución. Dentro de las artes marciales practicadas se encuentran en yugo, taekwondo, aikido, kung fu, karate y kendo-laido.[101]​
La esgrima fue el primer deporte oficial del club. Desde su creación la práctica de Esgrima se fue intensificando. Es en 1914 cuando este deporte crecía a un nivel insuperable, brillando Horacio Casco, luego presidente del club, y Carmelo Merlo, ambos representantes argentinos en los Juegos Olímpicos de París 1924, que obtuvieran puestos premiados en los juegos.[102]​ Es uno de los clubes miembros fundadores de la Federación Argentina de Esgrima (FAE) en 1921. A fines de la década del cuarenta se deja de practicar esta disciplina. En marzo de 2014 el club anunció que se volvería a practicar esta disciplina,[103]​ reincorporando su primer deporte a su programa.
El equipo de fútbol femenino de Gimnasia y Esgrima disputó su primer torneo oficial en 2002, jugando el torneo Clausura del Campeonato de Fútbol Femenino. Disputó un total de 12 torneos, donde alcanzó la cuarta posición en cinco oportunidades. Tras finalizar el Torneo Apertura 2007 último sin puntos, se disolvió el equipo.[104]​
En 2017, bajo la dirigencia de Gabriel Pellegrino, y luego de que la CONMEBOL anunciara importantes cambios en la estructura de los torneos internacionales, obligando a los participantes a poseer un equipo femenino y otro juvenil, el club reabre esta disciplina, y a partir de Junio comienza a disputar la División B de la Asociación del Fútbol Argentino, bajo el mando de Federico Quiroga.[105]​
Además de todas las secciones mencionadas, Gimnasia y Esgrima La Plata ha tenido equipos en otras disciplinas deportivas a lo largo de su historia. Son secciones que, por una u otra razón, se disolvieron.
Rugby: Entre 1924 y 1934 se practicó rugby. Luego, tras una exigencia de la Unión Argentina de Rugby por la que se prohibía practicar este deporte a los clubes en los que se practicaran otros deportes en forma profesional, la representación "mens sana" pasó a llamarse Gimnasia y Esgrima La Plata Rugby Club. Cuatro años después se desvincula el rugby completamente, dando lugar a lo que hoy se llama La Plata Rugby Club.Pelota paleta: En julio de 1943 es habilitada la cancha de pelota paleta y gran cantidad de socios se inscriben en sus categorías. Al año siguiente se logra el título nacional de la cuarta categoría.Tenis de mesa: Entre 1945 y 1951 se conforma la Asociación Platense de Tenis de Mesa y la Federación Argentina. Gimnasia es fundador de la Asociación y consigue la mayoría de los torneos organizados durante esos seis años.Lucha greco-romana: Entre 1924 y 1928 el club tuvo un equipo de lucha greco-romana.Gimnasia: Es durante la década de 1930 cuando se intensifica la práctica de gimnasia en grandes aparatos y cinco años después integrantes de atletismo viajan con la delegación argentina que participa en las Juegos Olímpicos de Berlín. Esta disciplina funcionó entre 1957 y 1976.Otras actividades hoy extintas que se desarrollaron en el club fueron: Waterpolo, Ciclismo, Bochas, Automovilismo y Judo, entre otras.
