Córdoba ( pronunciación ), abreviado Cba., y referida también como La Docta, es la ciudad capital de la provincia argentina de Córdoba. Se sitúa en la región central del país, a ambas orillas del río Suquía. Es la segunda ciudad más poblada de la Argentina después de Buenos Aires y la más extensa del país. Córdoba se constituye en un importante centro cultural, económico, educativo, financiero y de entretenimiento de la región.[Nota 1]​[1]​[2]​[3]​
Fue fundada por el sevillano Jerónimo Luis de Cabrera el 6 de julio de 1573, como un pueblo de españoles que sirviera de refugio contra los indígenas, y así poder desplazarse y comerciar libremente. La ciudad fue declarada capital provisional en dos ocasiones: la primera, en 1806, durante las Invasiones Inglesas al Virreinato del Río de la Plata y luego, en 1955, durante los hechos de la Revolución Libertadora.
El  ejido   del Departamento Capital (Córdoba) tiene la forma de un cuadrado de 24 km de lado, totalizando un área de 576 km².[Nota 2]​ Aunque la zona del conurbano de esta ciudad se extiende desde fines de siglo XX sin hiatos hasta Villa Allende etc., configurando de este modo al Gran Córdoba. El Departamento Capital limita al norte con el departamento Colón; al este con el departamento Colón (norte del río Suquía) y el departamento Santa María (sur del río Suquía); al sur con el departamento Santa María y al oeste con el departamento Santa María (sur del río Suquía) y el departamento Colón (norte del río Suquía).[4]​
Administrativamente está dividida en once Centros de Participación Comunal que la descentralizan. El censo nacional de 2010 estableció una población de 1 329 604 habitantes.[Nota 3]​ La serie de tiempo refleja una tendencia decreciente en la tasa de crecimiento poblacional.
Tiene distribución urbana centralista, siendo solo algunos los barrios con vida autónoma del centro y alrededores.[Nota 4]​ Esto se observa en la organización de los recorridos de las más de 700 unidades de colectivos, de las cuales casi todas concurren al macrocentro.[5]​[6]​
Es una importante factoría cultural, receptora de estudiantes universitarios de todo el país y del mundo.[7]​Su Universidad, fundada en 1613, es la primera de Argentina y la cuarta más antigua de América. Es considerada una de las más importantes del continente. Cuenta con más de cien mil alumnos.[8]​
La ciudad tiene puntos históricos, culturales y turísticos importantes. La Cañada de Córdoba es el encauzamiento parcial de un arroyo que cruza la ciudad de sur a norte. El Arco de Córdoba es un importante símbolo de la cultura ubicado en el ingreso sureste, sobre la Avenida Amadeo Sabattini. En 2000 la Unesco declaró a la Manzana Jesuítica Patrimonio de la Humanidad, en 2006 fue nombrada Capital Americana de la Cultura de ese año y en 2019 sede del Congreso Internacional de la Lengua Española.
Su perfil urbano es de edificios de altura media (11 a 18 pisos). En barrio Nueva Córdoba la altura de los mismos es mayor. La Torre Capitalina Radisson, con 37 pisos, es el edificio más alto.[9]​
En 2006, de un total de 49 281 empresas, 21 423 (43%) pertenecían al sector comercial, 20 449 (41%) al sector servicios, y 6984 (14%) al sector industrial. Respecto este último es importante aclarar que si bien el número de empresas no es tan importante como en el comercial, su peso en la economía sí lo es. El sector primario, siendo mínimo en comparación al resto de la provincia, tiene su lugar en el cinturón verde, en las afueras del área urbanizada.[10]​ En 2007 el Producto Geográfico Bruto fue de $ 10 939 049 000 (Paridad de poder adquisitivo de 1993) lo que representa alrededor del 3,65% del Producto Interno Bruto del país. El mismo se distribuye en sector primario (0,3%), secundario (28,4%) y terciario (71,3%).[11]​ Genera el segundo PBG del país y el tercero per cápita, después del Gran Buenos Aires y del Gran Rosario.[12]​[13]​
Entre sus principales déficits se encuentran la inclusión social de los habitantes de los barrios pobres y villas miseria. En el aspecto urbano se destacan la poca inversión estructural a largo plazo. Otro problema es el sistema cloacal, que se encuentra sobrepasado y llega solamente al 50,3% de la población, el valor más bajo entre las principales ciudades del país.[5]​[14]​
Protagonizó varios hechos de relevancia en la historia argentina durante el siglo XX. Fue centro de la Reforma Universitaria en 1918, la industrialización a partir de 1930, la Revolución Libertadora en 1955 y el Cordobazo, en 1969.
Córdoba está ubicada en la región argentina conocida como llanura pampeana, en el límite con las sierras Pampeanas, al pie del monte. Administrativamente la provincia pertenece a la Región Centro.[15]​ La mancha urbana se extiende sobre ambas márgenes del río Suquía, cubriendo el territorio sobre la primera y segunda barranca. Las mismas son de loess y fueron erosionadas por el río en tiempos remotos, siendo su relieve ligeramente ondulado. En el trazado urbano se mezclan zonas llanas, pendientes suaves y colinas bajas.
De acuerdo a las leyes provinciales № 778 del 14 de diciembre de 1878, № 927 del 20 de octubre de 1883 y № 1295 del 29 de diciembre de 1893, el ejido es un cuadrado de 24 km de lado, totalizando un área de 576 km².[16]​ Sus límites están a 12 km de la Plaza San Martín, centro de la ciudad. Por las citadas leyes, Córdoba es oficialmente el único municipio del departamento Capital. Actualmente tiene diferendos limítrofes con las vecinas Estación Juárez Celman, Saldán y Villa Allende que poseen parte de sus ejidos en el vértice noroeste del mismo.[4]​[17]​
Linda al norte con el departamento Colón. Al este con el departamento Colón (norte del río Suquía) y el departamento Santa María (al sur del río Suquía). Al sur limita con el departamento Santa María, y al oeste con el departamento Santa María (al sur del río Suquía) y el departamento Colón (al norte del río Suquía). Córdoba está delimitada al norte por el paralelo 31º18’30” S, al este por el meridiano 64º03’27” O, al sur por el paralelo 31º31’30” S y al oeste por el meridiano 64º18’35” O, con una altura sobre el nivel del mar entre los 352 msnm (hacia el este, en la intersección del río Suquía con el límite este) y los 544 msnm (en el vértice suroeste de la ciudad).[4]​
La ubicación absoluta de la Plaza San Martín, punto históricamente señalado como centro del ejido, se encuentra en 31°25′S 64°11′O.[15]​
El río Suquía o Primero atraviesa el ejido municipal en sentido noroeste a este. Por otro lado, el arroyo La Cañada transcurre en sentido suroeste a norte y desemboca en dicho río, en la zona céntrica. Este arroyo fue encauzado en los años 1930 ya que provocaba recurrentes y desastrosas inundaciones. La ciudad se extiende sobre ambos márgenes y es atravesado por otros cursos de agua menores, como el Arroyo El Infiernillo.
Las calles que cruzan el centro, tienen dos nombres. Deán Funes, que corre de oeste a este, divide todas las perpendiculares a esta. Por ejemplo la calle Rivera Indarte luego de su intersección con Deán Funes pasa a llamarse Obispo Trejo, comenzando la numeración desde cero.[18]​
En sentido norte a sur ocurre lo mismo, en este caso la referencia es San Martín. Por ejemplo, 25 de Mayo pasa a llamarse 9 de Julio, comenzando la numeración desde cero. Es importante aclarar que ambas calles de referencia son perpendiculares, así Deán Funes pasa a llamarse Rosario de Santa Fe, mientras que San Martín pasa a llamarse Independencia. Córdoba tiene, a su vez, 26 cuadras de calles céntricas convertidas en peatonales,[18]​ siendo estas las primeras calles peatonales de la Argentina  al ser inauguradas en el año 1969.[19]​
El clima de la ciudad de Córdoba es templado subtropical húmedo con invierno seco (Cwa) en la clasificación de Köppen, clima también conocido como pampeano. Los veranos son húmedos, con días calurosos y noches templadas. Los vientos del este y del oeste son raros, de corta duración y poca intensidad. En primavera soplan con fuerza creciente principalmente del norte y el noreste a medida que un centro de depresión ciclónica se define en el frente polar. En el verano frecuentemente se producen tormentas eléctricas con viento y granizo.[21]​
Factores para que la temperatura sea en promedio algo más fresca que en otros sitios del planeta a latitudes semejantes son: la altitud y, sobre todo, el ubicarse la provincia en la diagonal eólica de los vientos pamperos, vientos fríos que soplan desde el cuadrante sudoeste, originados en la Antártida.[22]​
Por otra parte, dada la mediterraneidad, las variaciones o amplitudes térmicas son mayores que en la costa atlántica, siendo además menor la precipitación anual, de alrededor de 800 mm/año. En la ciudad la temperatura varia del día a la noche, pudiendo llegar hasta los -5 °C en las noches de invierno. Su temperatura media anual ponderada en todo el siglo XX fue de 18 °C. En enero, mes más cálido del verano austral, la máxima media es de 31,1 °C y la mínima media de 18,1 °C. En julio, mes más frío, las temperaturas medias son 18,6 °C de máxima y 5,5 °C de mínima. Aún en invierno pueden ser frecuentes días algo cálidos, debido a la influencia del viento Zonda.[22]​ Las nevadas son poco frecuentes, las últimas se registraron en 1984, 2007 y 2009.[23]​[24]​ Por su parte, los tornados son un evento climático relativamente habitual, ya que la ciudad se encuentra en la zona de Sudamérica conocida como Pasillo de los Tornados. Se recuerdan tormentas como la de 2003, que causó severos daños en la periferia.[25]​
Dada la extensión del conurbano, existe una diferencia considerable entre el área céntrica y la periferia. El área céntrica, densamente edificada y ubicada en una depresión, es el núcleo de una importante isla de calor. Además presenta fenómenos de esmog, sin consecuencias para la salud.
[6] (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). NOAA Anuario de temperaturas de Córdoba 1944)</ref> 
Según datos de 2005 del observatorio ambiental, la contaminación del aire en la ciudad varía entre baja y moderada. El mayor responsable de la misma es el monóxido de carbono.[28]​En 2008 una investigadora de la Universidad Nacional de Córdoba analizó 359 puntos de la ciudad. Encontró que en 320 la calidad del aire era mala o muy mala, en 5 era buena. El método de estudio fue analizar las especies de líquenes que proliferan. Si se comparan estos resultados con un estudio realizado en 1998 en tres puntos de la ciudad, la mitad de las especies desaparecieron. Los puntos críticos son dos: los más transitados y el noreste donde el uso de pesticidas en el Cinturón verde es importante, en ellos no se registran líquenes. Las mejores zonas son la noroeste y sudoeste.[29]​
En 2007, se consumían en promedio 335,8 L de agua por día por habitante, mientras que en 2010 se redujo a 292 litros.[30]​[31]​[11]​ Respecto a la calidad de la misma antes de potabilizar y teniendo en cuenta los siguientes rangos: 0-25 muy mala, 26–50 mala, 51–70 media, 71-90 buena, 91–100 excelente, el resultado del estudio realizado fue el siguiente:[32]​
Los líquidos cloacales de casi toda la ciudad son tratados en una planta ubicada en la zona conocida como «Bajo grande» en el este de la ciudad. Esta planta concluyó su ampliación en 2011. Actualmente recibe 8.500 metros cúbicos por hora de líquidos y tiene una capacidad de tratamiento de más de 11.000. Estos residuos luego de su tratamiento son arrojados al río Suquía aguas abajo, en dirección opuesta a ejido. Según un estudio de 2011 realizado en el río, en el canal de salida se encontraron 460 coliformes totales por cada 100 mililitros de agua (lo admitido es cinco mil); y 21 coliformes fecales por 100 mililitros, siendo mil lo permitido.[33]​
En un estudio realizado en 2010 por la Universidad Nacional de Córdoba, en tres puntos de la ciudad, la rivera del río Suquía mostró los siguientes resultados: en el puente Gavier, cercano al Estadio olímpico, por cada gramo de tierra se detectaron 36 bacterias de escherichia coli y 17.357 coliformes fecales. En la desembocadura del Arroyo La Cañada los valores fueron 134 y 47.333 respectivamente. Finalmente en Chacra de la Merced, en el límite este de la mancha urbana, se encontraron 29 y 27.230 bacterias por gramo de tierra, respectivamente. El estudio, concluye que existe contaminación persistente del río ya que el cuadro empeoró desde el anterior relevamiento hecho en 2008.[34]​
Según un informe de la Secretaría de Ambiente municipal, existen alrededor de 90 vertederos ilegales de basura, algunos en barrios cercanos al centro. Su origen se atribuye a vecinos y transportistas de cartón, plástico y escombros, que utilizan terrenos baldíos para destinar deshechos. La municipalidad dice que se limpian pero a los pocos días están nuevamente ocupados de escombros.[35]​
La Empresa Municipal Córdoba Recicla Sociedad del Estado (CRESE), es la encargada de la sanidad en la ciudad. En 2012 subcontrató los servicios de higiene, limpieza y recolección a las empresas Cotreco para la zona sur y Logística Urbana para la zona norte. El tratamiento del destino final de los residuos sigue a cargo de CRESE.[36]​
La dirección de higiene urbana tiene por objetivos diseñar, ejecutar y controlar la higiene de la ciudad. Se organiza en 2 sectores. Prestación de Servicios, que aparte de los servicios de higiene y limpieza, brinda servicios de provisión agua potable a sectores carentes de este servicio básico, desobstrucción de cámaras y pozos sépticos. En Control de servicios se diagrama la ejecución de los servicios prestados por terceros. Además, este sector realiza el control de lotes en falta de higiene de acuerdo a Ordenanza 8416/85 y el control de higiene de fachadas y publicidad callejera.[37]​En 2011 se agregó el servicio de recolección diferenciada de residuos electrónicos.[38]​Durante el primer semestre de 2006 cada habitante de la ciudad generaba en promedio 1,43 kg de desechos sólidos por día, es decir, alrededor de 522 kilogramos por año.[39]​En 2010 esa cifra disminuyó a 468.[31]​ El actual lugar de enterramiento de los desechos es un predio de 60 hectáreas conocido como «Piedras Blancas», en el límite sur del ejido.[40]​[41]​
La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias.[42]​ Sus últimas expresiones se produjeron:
22 de septiembre de 1908 (110 años), terremoto de Cruz del Eje 1908 a las 17.00 UTC-3, con 6,5 Richter, escala de Mercalli VII; ubicación 30°30′0″S 64°30′0″O; profundidad: 100 km; produjo daños en este Departamento; en Deán Funes, Cruz del Eje y Villa de Soto, provincia de Córdoba, y en el sur de las provincias de Santiago del Estero, La Rioja y Catamarca[43]​16 de enero de 1947 (72 años), a las 2.37 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,5 en la escala de Richter (terremoto de Córdoba de 1947)[42]​28 de marzo de 1955 (64 años), a las 6.20 UTC-3 con 6,9 Richter: además de la gravedad física del fenómeno se unió el desconocimiento absoluto de la población a estos eventos recurrentes (terremoto de Villa Giardino de 1955)
Aves: benteveo (o bicho feo), lechucita vizcachera, carancho, chingolo, gorrión común, hornero, lechuza, paloma, pijuís y cotorra argentina o monje.
Artrópodos: arañas (varias especies, las que tienen importancia médica son principalmente Loxosceles laeta y Latrodectus mactans), escorpiones (entre las especies más abundantes está el Tityus trivittatus  que es muy venenoso y el Bothriurus bonariensis  cuya picadura no tiene consecuencias graves) y hormigas, principalmente la hormiga roja (Formica rufa) y la hormiga negra cortadora (Acromyrmex lundii).
Mamíferos: gatos, cánidos (perros y zorros) y roedores.[44]​La flora de la ciudad corresponde a una mezcla de regiones de la provincia:
Por un lado se encuentra el Espinal, se destaca la presencia de: algarrobo, quebracho blanco, mistol, itín (ó Barba de tigre).
Luego tenemos, en las zonas más altas de la ciudad, la Flora de las sierras, particularmente el Bosque serrano: algarrobo, aromito, itín (ó Barba de tigre), chañar, coco, durazno de las sierras, espinillo, mistol, aguaribay (ó molle), quebracho. El quebracho serrano cordobés se orienta al norte y oeste de las sierras.[44]​
La fundación de la ciudad de Córdoba tuvo como antecedente la orden que en 1571 el virrey del Perú, Francisco Álvarez de Toledo, impartió al recién nombrado gobernador del Tucumán, Jerónimo Luis de Cabrera —quien hasta ese momento había servido al ejército real español— encomendándole poblar y fundar en el valle de Salta en la parte y lugar que le pareciere mejor convenir, un pueblo de españoles para que de estos reinos del Perú se pueda entrar a dichas provincias sin el riesgo y el peligro que hasta aquí, y de ellas salir a estos reinos a contratar y mercadear.
Cuando Cabrera partió de Potosí, en julio de 1572, debió optar entre seguir las claras directivas del virrey o acatar la voluntad de Francisco de Aguirre —quien había sido gobernador del Tucumán y también el fundador de la ciudad Santiago del Estero— y que lo instaba a proseguir el plan de conquista del sur. Cabrera eligió esto último. La expedición de conquista, de más de un centenar de hombres, ingresó en el territorio que estaba habitado por los aborígenes comechingones, que vivían en comunidades denominadas ayllus y encontró un río al que Cabrera llamó San Juan —hoy Suquía—, ya que el día 24 de junio la Iglesia conmemora a San Juan el Apóstol.
Cabrera fundó Córdoba el 6 de julio de ese mismo año con el nombre de Córdoba de la Nueva Andalucía, posiblemente en homenaje a los ancestros de su esposa, oriundos de la homónima española. La fundación se realizó en la margen izquierda del río, en un paraje llamado Quisquisacate, nombre puesto por los indios a la confluencia de dos ríos, en lo que hoy son las barrancas del barrio Yapeyú, al noreste de la actual área central. En el mismo acto, hizo labrar el acta fundacional por el escribano Francisco de Torres y determinó el escudo de armas de la ciudad.[45]​
Cabrera buscaba dos objetivos. Uno de ellos era disponer de una salida a "La Mar del Nord", es decir al océano Atlántico, ya que creyó que la laguna de Mar Chiquita era una bahía de este océano; y también intentó fundar otra ciudad a orillas del río Paraná.[46]​ El segundo de los objetivos era la fabulosa Ciudad de los Césares.
Aunque el origen del nombre de Córdoba no está del todo claro, podría provenir de Karduba (contracción de Kart-Juba, "La ciudad de Juba"). Aquel asentamiento, hoy ciudad española, podría haber sido así bautizado por el general cartaginés Amílcar Barca en honor de un general númida llamado Juba, que combatió y murió en una batalla en la región, alrededor del año 230 a. C.[47]​[48]​
Según datos del Archivo Histórico, después de cuatro años de fundada la ciudad, en 1577, las autoridades, una vez retirados los aborígenes, resolvieron el traslado de Córdoba a la margen sur del río Suquía o Primero, y el entonces Teniente Gobernador don Lorenzo Suárez de Figueroa trazó el primer plano de la ciudad, de setenta manzanas en damero. El documento da cuenta de una ciudad con diez cuadras de largo y siete de ancho. En la imagen puede verse que los solares eran divididos en cuatro. Esto regía para los vecinos, dado que los terrenos de las órdenes religiosas no eran divididos.[49]​
En 1580 comenzó la construcción de la Catedral de Córdoba, finalizada en 1758. En 1599 se instaló la orden religiosa de la Compañía de Jesús y de esta manera Córdoba pasó a ser el punto central de tareas de evangelización de los padres jesuitas en Sudamérica.[50]​
Siglo XVIILos religiosos de la Compañía de Jesús fundaron,  en 1608, un noviciado y, en 1610, el Colegio Máximo del cual derivó, en 1613, la Universidad de Córdoba, la actual Universidad Nacional de Córdoba, la cuarta más antigua de América.[51]​ En 1622 comenzó a funcionar la Aduana Seca.[45]​
En 1623 ocurrió el primer desborde conocido del arroyo La Cañada, situación que obligó a construir la defensa conocida como el Calicanto en 1671, del que hoy solo queda un pequeño vestigio en la esquina de las calles Belgrano y Bulevar San Juan, barrio Güemes.[52]​
En 1671 fue consagrada la iglesia de la Compañía de Jesús. Luego, en 1687, Ignacio Duarte y Quirós fundó el Colegio Nacional de Monserrat.[53]​ Durante el llamado primer período (1687-1767), el Colegio estuvo regido por los sacerdotes jesuitas.[53]​ Ya en 1699, Córdoba fue ascendida a la sede del obispado del Tucumán. De esta manera, la ciudad fue el centro administrativo, religioso y educacional de la región.[45]​
Siglo XVIIISegún un acta del cabildo la población provincial ascendía, en enero de 1760, a 22.000 habitantes, de los cuales 1.500 eran españoles y los restantes se dividían en mestizos, mulatos y negros.[54]​ Se presume que la población era mayor, dadas las dificultades para llevar a cabo el censo.
En 1776 el rey Carlos III creó el Virreinato del Río de la Plata, en el cual Córdoba quedó, en 1785, como la capital de la Intendencia de Córdoba del Tucumán, comprendiendo los actuales territorios de las provincias de Córdoba, La Rioja y la región de Cuyo.
En noviembre de 1784 llegó a Córdoba Rafael de Sobremonte luego de ser designado gobernador intendente de la Intendencia de Córdoba del Tucumán.[Nota 5]​[Nota 6]​ El gobernador intendente era la segunda jerarquía después del virrey. Ese mismo año dictó el reglamento de policía, creando seis cuarteles que descentralizaban la ciudad. Se ocupó de la mendicidad y la atención de los menores, entre otras cosas. Realizó obras públicas como parques y paseos, amplió los calabozos del cabildo, hizo iluminar las calles con 113 faroles de velas de sebo que se encendían las noches sin luna, construyó el primer puente sobre el arroyo La Cañada (hoy calle 27 de abril), reglamentó, entre otros, los gremios de plateros, herreros, albañiles, carpinteros, pintores, sastres, zapateros, músicos y barberos e instaló el primer sistema de agua corriente de América.
En 1806, durante las Invasiones Inglesas, el virrey Rafael de Sobremonte regresó a Córdoba donde estableció la capital interina del Virreinato del Río de la Plata. En veinte días reunió un importante contingente y lo envió a Montevideo para repeler la invasión en dicha ciudad, objetivo no logrado.
Durante la época patria, en 1821 se dictó un reglamento provisorio que facilitaba la inmigración. Según el censo de 1822 la ciudad contaba con 11.552 habitantes.
El 29 de junio de 1829 ocurrió en Córdoba una de las dos batallas que enfrentaron al general José María Paz con el caudillo riojano Facundo Quiroga.
A comienzos de la década de 1830 se sucedían actos de revanchismo y tropelías provocadas por montoneras santafesinas de Pascual Echagüe, acantonadas en la ciudad tras la caída del general Paz. Durante toda esa década la provincia estaría convulsionada políticamente. Córdoba tenía en aquella época Aduana y Casa de Moneda, pasando ambas a funcionar a partir de 1844 en un edificio sobre la actual calle General Paz. La Casa de Moneda fue cerrada por Justo José de Urquiza en 1855.
En abril de 1854 el gobierno cordobés declaró por nacionales a la Universidad Mayor y el Colegio de Monserrat y como tales sujetos al gobierno nacional y bajo su inmediata dependencia y dirección. En 1856 el Congreso Nacional lo ratifica y establece que los fondos para su funcionamiento provendrán del Tesoro Nacional.
Según el censo de 1869 la provincia contaba con 210.508 habitantes. El 18 de mayo de 1870 se inauguró el tramo hasta Rosario del Ferrocarril Central Argentino (luego General Bartolomé Mitre). Ese mismo año Agustín Garzón fundó el pueblo San Vicente (hoy barrio). En 1871 se inauguró el Observatorio Astronómico a cuyo cargo se encontraba el astrónomo norteamericano Benjamín Apthorp Gould, traído al país dos años antes por Domingo Faustino Sarmiento.
En 1876 se inauguró el ferrocarril a San Miguel de Tucumán. El entonces presidente Nicolás Avellaneda, oriundo de dicha ciudad, realizó el primer viaje que salió de la estación La Garita, en las afueras de la ciudad. En julio de 1878 se inauguró la primera línea de tranvías de la ciudad. Unía el centro con el barrio General Paz. El servicio estaba a cargo de la Compañía Tramway de la Ciudad de Córdoba.
El 1 de enero de 1881 comenzó a funcionar el registro civil municipal, el más antiguo del país. El primer matrimonio inscripto data del 27 de enero.[55]​
En 1883 se realizó una reforma a la constitución provincial, inspirada en la obra de Filemón Posse. Uno de los cambios fue a nivel municipal ya que se creó la figura del intendente y del Concejo deliberante, como órganos ejecutivo y legislativo respectivamente. El primer intendente de la ciudad fue Juan Manuel La Serna seguido en 1887 por Luis Revol.
En 1886 se presentó el proyecto Crisol que dio origen al barrio Nueva Córdoba. Se trataba de una propuesta urbanística que tenía como objetivo recuperar una amplia zona al sur del macrocentro, levantando un barrio residencial y un parque.
El primer relevamiento catastral de la ciudad data de 1889, y fue ejecutado por el agrimensor Ángel Machado, obteniéndose los límites y demarcaciones existentes con sus mejoras.
En 1940 se hizo la primera medición y marcación del ejido municipal y se crearon los planos parcelarios, documentos que representaban la forma individual de cada manzana de la ciudad y su división parcelaria.[56]​ Los nuevos edificios del Banco de Córdoba, el Teatro Nuevo (luego Rivera Indarte hoy Libertador San Martín) y la Academia Nacional de Ciencias fueron cambiando la fisonomía del microcentro cordobés. Iban avanzando las obras del Parque Elisa (hoy General Las Heras). Se licitó la construcción del penal de barrio San Martín que en 1895 ya contaba con dos pabellones habilitados, lo que permitió el traslado de los reclusos que se encontraban en la cárcel pública, ubicada en el terreno donde luego se levantara la escuela Olmos.
A comienzos del siglo XX la ciudad tenía 90.000 habitantes. Córdoba había cambiado considerablemente su fisonomía ya que contaba con nuevas avenidas, diagonales, paseos y plazas. A los barrios o pueblos tradicionales que existían como Alberdi, San Vicente, Güemes y General Paz se sumaban Alta Córdoba en torno al ferrocarril, y Nueva Córdoba comunicado con el centro a través de la recién hecha avenida Argentina, hoy Hipólito Yrigoyen.
Entre los problemas de la época se encontraban la pobreza, el analfabetismo y la alta mortalidad infantil. Eran recurrentes las epidemias de fiebre tifoidea, gripe, peste bubónica, viruela y tuberculosis. Su diseminación se facilitaba ya que con la escasez de agua de la época, los baños públicos eran la única posibilidad para higienizarse. Otro problema era la infraestructura de salud, ya que la ciudad contaba con un solo hospital, el San Roque.
En 1918 Córdoba fue el epicentro de un movimiento reformista conocido como la Reforma universitaria, que luego se extendió al resto de las Universidades del país, gran parte de América y España.
En 1927 se inaugura en Córdoba la Fábrica Militar de Aviones (FMA). Hasta su llegada, Córdoba no había tenido el importante florecimiento industrial derivado de la sustitución de importaciones, que sí había hecho crecer considerablemente al conurbano bonaerense. La fabricación aumentaría y se colocaría entre las mejores del mundo en la década de 1940, luego de la Segunda Guerra Mundial, con la llegada de técnicos alemanes. Entre sus logros más destacables se encuentra el Pulqui.
La noche del 15 de enero de 1939 las aguas de La Cañada se desbordaron, inundando toda el área céntrica. A raíz de dicho suceso se iniciaron las obras de encauzamiento que finalizaron en 1944 y que le dieron la apariencia que tiene hoy.
A partir de 1952, la Fábrica Militar de Aviones comenzó a diversificar su producción. Lo que se hizo fue constituir sobre la base del antiguo Instituto Aerotécnico, la empresa estatal Industrias Aeronáuticas y Mecánicas del Estado (IAME), que se abocó a la fabricación de motores, automóviles (los recordados Graciela Institec y el Rastrojero), motocicletas Puma, lanchas y veleros, paracaídas, maquinarias y herramientas diversas.[57]​
Esta fábrica, por su trascendente accionar, se convierte en piedra angular de la industria pesada del país. A solo tres años de crearse, el IAME ocupaba alrededor de 10.000 personas, la mayoría técnicos especializados y en su mejor momento llegó a ocupar a más del 50% de la mano de obra que empleaba el conjunto de las industrias dinámicas cordobesas. Además fue destacable su labor como agente promotor de la actividad manufacturera, ya que proporcionó a los jóvenes e inexpertos industriales ayuda técnica, asesoramiento, laboratorios y fomentó la producción en serie y el empleo de procesos industriales reemplazantes del trabajo artesanal. Una importante rama productiva del IAME estuvo representada por la fabricación de tractores El Pampa.[57]​
En 1955 se produce otra importante radicación cuando se instala Industrias Kaiser Argentina (IKA), la primera y más grande fábrica de automóviles en serie del país, que en menos de diez años produjo 300.000 vehículos. De origen estadounidense, y como respuesta a la apertura nacional al capital extranjero, radicó una filial en Argentina a través de un contrato efectuado con el IAME.[57]​
La profunda transformación que tuvieron la ciudad (y la provincia en general) con las radicaciones fabriles se puede comprobar con algunos datos estadísticos. En 1943 había 5.311 establecimientos fabriles que empleaban 37.649 personas, en 1954 eran más de 15.000 empleando 67.599 personas. La potencia automotriz instalada en 1943 era de menos de 196.000 HP pasando a alrededor de 380.000 en 1954.
La provincia, según el censo de 1947 tenía casi 1.500.000 habitantes de los cuales alrededor del 25% vivían en la capital. Luego de las radicaciones industriales familias enteras se desplazaron a la ciudad, convirtiendo a Córdoba en la ciudad más habitada después de Buenos Aires. Además se incrementó el salario promedio que se tradujo en un aumento del consumo que benefició otras ramas de la actividad económica.
El 16 de septiembre de 1955 se produce el levantamiento militar que haría renunciar tres días después al presidente Juan Domingo Perón. Aviones de la fuerza aérea arrojaron volantes sobre la ciudad con la proclama Córdoba ha sido conquistada nuevamente para Dios y para la patria. Cae el tirano y con él la dictadura.
Precisamente la Revolución Libertadora que derrocó a Perón se inició en Córdoba. Desde la ciudad Eduardo Lonardi comandó las operaciones y la declaró capital provisional de la república. Se recuerdan los enfrentamientos ocurridos en barrio Alta Córdoba en la zona aledaña a la estación del Ferrocarril Belgrano entre los sublevados y tropas leales, los tiroteos frente al cabildo histórico y otras escaramuzas como la de los comandos civiles que tomaron puntos claves de la ciudad. La radio LV2 fue rebautizada La Voz de la Libertad y difundía la proclama revolucionaria. Luego de varias horas de asedio cae la jefatura de policía, sede improvisada del gobierno provincial. Tropas leales marcharon hacia Córdoba pero no atacaron ya que el 19 de ese mes Perón renuncia al cargo.
En 1963 el 47,7% del personal fabril ocupado, eran del sector automotriz de la ciudad. Esto generó un fuerte proceso de urbanización que venía en aumento desde la década anterior. Dicha inmigración se distribuyó principalmente en la zona sur del ejido, apareciendo así nuevos barrios.
En mayo de 1969 se produjo el Cordobazo, un hecho espontáneo que protagonizaron estudiantes y trabajadores y cuyo momento más álgido fue el 29 de aquel mes. Tuvo claro sentido anti dictatorial y fue acompañado por la población en general.
La década de 1970 fue turbulenta. En los años previos al golpe militar de 1976 hubo persecuciones en el ámbito de la Universidad y actos como la voladura de la planta de impresión del diario La Voz del Interior en enero de 1975. La editorial del 15 de marzo rezaba “Córdoba es una ciudad humillada y entristecida por tanta violencia, por tantas muertes inútiles, por tantos desaparecidos, por tanto miedo. Vivir se ha transformado en la aspiración más elemental de los cordobeses”.
Tras el golpe militar autoproclamado Proceso de Reorganización Nacional ocurrido el 24 de marzo de 1976, la violencia recrudeció todavía más. Córdoba fue escenario de las mismas ilegalidades que el resto del país. Entre los centros clandestinos de privación ilegítima de la libertad se destacan La Perla, a la vera de la ruta a Villa Carlos Paz, el Campo de la Rivera en la seccional quinta y la División Informaciones de la Policía de la provincia en el pasaje Santa Catalina, en el centro de la ciudad. Si bien no hay datos precisos se calcula que sólo por La Perla pasaron 2.000 personas entre 1976 y 1979. En 1978 Argentina organizó la Copa Mundial de Fútbol, donde Córdoba fue una de sus sedes. Para dicho evento se construyó el Estadio Chateau Carreras.
La economía argentina y en particular la actividad industrial comenzaron a mostrar a partir de 1976 un sostenido retroceso, fundamentalmente debido a la liberalización de los mercados y la apertura económica. Ya en el gobierno constitucional de Raúl Alfonsín, en medio de inestabilidad, problemas financieros e inflación creciente, las políticas estabilizadoras desalentaron fuertemente las actividades industriales. Dicha actividad sufre un proceso de reestructuración regresivo. Se calcula que su participación en el PBI descendió un 8%. La fabricación de máquinas, herramientas y tractores era de alrededor de un cuarto y de automóviles menos de la mitad.[58]​ Córdoba fue perdiendo lentamente su peso industrial.
Siglo XXIEn 2000 la histórica Manzana Jesuítica fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Luego de la grave crisis de 2001/2002 que sufrió el país, Córdoba ha resurgido nuevamente como un polo industrial importante en la Argentina, aunque no se ha traducido en innovación como si ocurría en los años 50. En 2006 Córdoba fue declarada Capital Americana de la Cultura de ese año.
En la madrugada del 3 de diciembre de 2013 un centenar de oficiales de la Policía de la Provincia de Córdoba se acuarteló por motivos de un aumento salarial. Durante el día los efectivos acuartelados aumentaron, y al llegar la noche, con la ciudad desprotegida y liberada, el descontrol y vandalismo se apoderó de las calles de la capital produciéndose saqueos y robos en la mayoría de los comercios y supermercados de diversos barrios, lo que produjo que vecinos y parte de la comunidad comenzaran a formar barricas y a defender sus negocios armados, provocándose linchamientos y enfrentamientos. En el mediodía del 4 de diciembre de 2013, y luego de 35 horas de violencia, saqueos y destrozos, el gobernador José Manuel de la Sota anunció un acuerdo con los policías acuartelados, que volvieron a patrullar las calles, poniendo fin a uno de los momentos más trágicos de la historia de Córdoba. Los acontecimientos sucedidos el 3 y 4 de diciembre de 2013 dejaron 1 muerto, más de 300 heridos, 1000 locales saqueados, decenas de detenidos y pérdidas millonarias de más de 400 millones de pesos. 
A partir del año 2014 y por aprobación de la legislatura provincial, cada 4 de diciembre se conmemora el "Día del Reencuentro", para reflexionar sobre los acontecimientos sucedidos.
Dado el sistema federal de gobierno, en Argentina hay 3 órdenes o escalafones: el Nacional, el Provincial y el Municipal. Así, corresponde referirse a los tres poderes en cada uno de estos escalafones.
El Poder Ejecutivo en Córdoba, es ejercido por el intendente municipal, elegido por votación popular cada cuatro años. El edificio gubernamental es conocido como Palacio 6 de Julio, ubicado en calle Marcelo T. de Alvear 120, en el centro de la ciudad, frente a Tribunales I. El actual intendente es el radical Ramón Javier Mestre. El mismo ganó las elecciones municipales realizadas el 18 de septiembre de 2011.Y fue reelecto en el 2015 , ahora con Felipe Labaque como viceintendente[59]​ 
El artículo 1 de la ley provincial nro. 8435 establece que los organismos que componen el Sistema judicial de la provincia son el Tribunal Superior de Justicia, las cámaras en lo Civil y Comercial, Contencioso-Administrativo, Criminal y Correccional, de Acusación, de Menores, del Trabajo y de Familia; por los jueces en lo Civil y Comercial, de Instrucción, Correccional, de Faltas, Electoral, de Familia, de Menores, de Conciliación y de Paz. El Tribunal Superior de Justicia tiene competencia territorial en toda la provincia, es decir, las distintas cámaras y jueces intervendrán en las circunscripciones, secciones judiciales o territorios que la ley determina.[60]​
Asimismo el artículo segundo dice que son Magistrados del Poder Judicial los vocales del Tribunal Superior de Justicia, de las cámaras y los jueces. Además son funcionarios del Poder Judicial los miembros del Ministerio Público-Fiscal y los Asesores Letrados, conforme lo establecen las Leyes respectivas; los relatores, los secretarios, los prosecretarios, oficiales de justicia, ujieres, notificadores, médicos forenses, directores y subdirectores.[60]​
En el orden municipal los tribunales con distintas competencias son llamados por la Carta Orgánica Municipal como Órganos de Control. El primero de ellos es el Tribunal de faltas (hay varios). Tienen competencia en el juzgamiento de las faltas o contravenciones a las disposiciones municipales, provinciales y nacionales, cuya aplicación "compete al Municipio", es decir, en todo aquello que no tenga jurisdicción la provincia o la nación. Los Tribunales Administrativos Municipales de Faltas son integrados por jueces de primera instancia. Puede crearse una Cámara de segunda instancia. Son nombrados por el intendente con acuerdo de dos tercios de los miembros presentes del Concejo Deliberante en la sesión de nombramiento.[61]​ Algunos ejemplos de faltas en las que tiene competencia son las infracciones de tránsito y el estado de veredas y fachada de los edificios.[62]​
El Poder Legislativo está a cargo del Concejo Deliberante de la ciudad. Funciona actualmente en Pasaje Comercio nº447. Su forma de expresión es la Ordenanza. Se compone de 31 concejales elegidos mediante representación proporcional, asegurándole al partido más votado la mayoría absoluta, es decir, la mitad más uno de los miembros. Los ediles duran cuatro años en sus funciones y pueden ser reelectos por una vez consecutiva.
La seguridad urbana está a cargo de la Policía de la provincia de Córdoba, que depende del gobierno provincial. Tiene cinco comisarías en la ciudad.[63]​La Policía Federal Argentina tiene limitada su competencia a lo que tenga jurisdicción federal, como la seguridad de los juzgados federales. Defensa Civil, dependiente de la municipalidad, tiene como función responder ante eventos adversos de orden público, y de ser necesario gestionar la presencia en el lugar de otros organismos como bomberos, Cruz roja, policía o los entes que proveen electricidad, agua o gas. Algunos ejemplos de hechos donde Defensa civil puede estar presente son desastres causados por tormentas, incendios e inundaciones.[64]​ Córdoba cuenta con un cuerpo de bomberos voluntarios.[65]​
Córdoba, además, por ser capital, es sede de los tres poderes provinciales. Es decir, el ejecutivo provincial (a cargo de Juan Schiaretti) junto con sus ministerios, el Tribunal Superior de Justicia así como el Poder legislativo provincial, tienen su asiento en Córdoba.
La ciudad de Córdoba, en general, tiene una baja participación en la actividad primaria respecto a la provincia, fundamentalmente en el ganadero que es prácticamente nulo, y muy baja en el sector agrícola. Sin embargo, es destacado en las actividades de procesamiento de carnes y elaboración de fiambres y embutidos, así como en los cultivos hortícolas, frutales y papa, destinando para este uso el 29% de la superficie total del ejido (zona rural), área que se denomina cinturón verde.[67]​
El sector industrial, en cambio, ocupa un lugar principal en la actividad económica de la ciudad, considerándose a Córdoba como un importante centro automotriz nacional. Entre las empresas establecidas encontramos a Renault, la planta de Fiat Córdoba, Iveco, Materfer, y Volkswagen, que producen aproximadamente el 25% del total del país, generando además la localización de más de 160 empresas autopartistas a su alrededor.[67]​
La producción de rodados tuvo en 2011 gran variabilidad. En febrero se registró el mínimo del año tanto para Fiat (4.397 unidades terminadas) como para Renault (3.257 unidades). El máximo del año fue en agosto, donde la producción alcanzó 14.500 y 12.400 respectivamente. En febrero de 2012 la producción fue de 7.417 y 7.668. La caída en la producción de Fiat se relaciona principalmente con las modificaciones hechas en planta para adaptarse a los modelos nuevos. Por su parte la fábrica de camiones Iveco mantuvo una producción estable de alrededor de 350 unidades mensuales.[66]​
En 1999 el parque automotor de la ciudad era de 319.505 rodados, 388.015 en 2005 y 578.139 en 2010. Aumentó un 67% en 10 años.[68]​[69]​ Entre julio y septiembre de 2010 se produjeron automóviles por 249,7 millones de dólares respondiendo así al aumento sostenido de la demanda agregada. Esto repercute positivamente en las empresas autopartistas que en el mismo período hicieron inversiones por más de 40 millones de dólares.[70]​
En 2006, de un total de 49.281 empresas, 21.423 (43%) pertenecían al sector comercial, 20.449 (41%) al de servicios y 6.984 (14%) al industrial. Aunque el número de empresas no es tan importante como en el comercial, su peso en la economía sí lo es.[10]​
En 2007 el Producto Geográfico Bruto fue de $10.939.049.000 (Paridad de poder adquisitivo de 1993) lo que representa alrededor del 3,65% del Producto Interno Bruto del país. El mismo se distribuye en sector primario (0,3%), secundario (28,4%) y terciario (71,3%).[11]​
El crecimiento sostenido de la construcción de los últimos años hizo de Córdoba una ciudad con numerosos edificios comerciales y residenciales de gran categoría, y causó una notable expansión del ejido urbano. La instalación de la Ciudad Empresarial, empresas relacionadas con el software y la alta tecnología, centros comerciales y el nuevo aeropuerto internacional, convierten a Córdoba en un punto de suma importancia económica, para la Argentina y el Mercosur.[71]​
El sector de la construcción fue uno de los primeros en reaccionar con posterioridad a la crisis de 2001. Hubo un crecimiento del 158% entre el mínimo de febrero de 2002 y el máximo registrado en julio de 2006 (se despacharon más de 9 millones de toneladas de cemento y se autorizaron más de 9,5 millones de metros cuadrados para construcción). Posteriormente se observa un descenso de las tasas interanuales. El crecimiento acumulado para el primer trimestre de 2007 en relación al mismo periodo de 2006, fue de 3,7%. Los permisos para construir autorizados en el primer trimestre de 2007 superaron en un 26,6% a los del mismo periodo de 2006.[72]​Los permisos de edificación del área de arquitectura de la municipalidad tuvieron las siguientes variaciones: 909.716,48 m² autorizados en 2004, 1.187.513,81 m² en 2005, 1.587.040,09 m² en 2006, 848.258,52 m² en 2007 y 1.300.000 en 2010. El índice del Costo de la Construcción con base 2001 = 100, se ubicó en mayo de 2008 en 411,63.[73]​
El segundo semestre de 2009 mostró una importante recuperación respecto a la primera mitad del año. Según comentarios de importantes corredores inmobiliarios la ciudad, la bisagra fueron las elecciones legislativas ya que antes de las mismas había precaución y se prefería mantener ahorros en dólares. Luego de los comicios, el dólar perdió valor y comenzó la reactivación hacia los inmuebles.[74]​ El costo de la construcción sube alrededor del 1,5% a 2% mensual. En los barrios periféricos los terrenos se han revaluado hasta cinco veces. El acceso al crédito hipotecario sigue siendo difícil, pese a los incentivos oficiales.[74]​Durante 2010 el índice del costo de la construcción subió un 24% respecto a 2009. Mientras que el valor del metro cuadrado se posicionó en 573 dólares.[75]​ Entre 2001 y 2010 se construyeron solo en barrio Nueva Córdoba más de 300 edificios, y aunque sigue siendo el lugar que más ha crecido, hacia finales de la década se comenzó a preferir la construcción en otros barrios.[76]​[77]​ Durante 2010 Córdoba fue la ciudad argentina con mayor cantidad de proyectos urbanísticos. Se autorizaron más de 1.300.000 metros cuadrados.[78]​
El sector tecnológico se encuentra en expansión, alimentado por las nuevas empresas de capital nacional y la instalación de filiales extranjeras. Alrededor de la Universidad Nacional de Córdoba, se nuclean organismos oficiales y privados que le confieren a la ciudad un marcado perfil tecnológico. En 2002 se creó el Cluster Córdoba Technology, agrupación de más de cien empresas del sector tecnológico, que según cifras de 2009, facturan en conjunto más de cuatrocientos millones de pesos por año.[79]​[80]​Se destaca también el trabajo en Call center.[81]​
Otra agrupación con sede en Córdoba es la CIIECCA (Cámara de Industrias Informáticas, Electrónicas y de Comunicaciones del centro de Argentina). La misma reúne alrededor de 80 fabricantes de electrónica y productos tecnológicos, Pyme de capitales cordobeses.[80]​[82]​
Otras empresas son EDS (hoy HP Enterprise Services) que ofrece servicios informáticos a diferentes países. Motorola desarrolla, entre otros, software para comunicaciones móviles e Internet inalámbrica. IBM realiza administración y mantenimiento de bases de datos en Estados Unidos y España, entre otros. Intel desarrolla software para futuros móviles. R&D (anteriormente Datasul) trabaja para TOTVS (de Brasil) y desarrolla software para la industria y la administración. Totvs inauguró oficinas propias en el último trimestre de 2009. Indra trabaja en la creación de software para la administración y la industria aeronáutica.[80]​[82]​
Respecto al mercado laboral, la tasa de desempleo en el segundo trimestre de 2008 para el aglomerado del Gran Córdoba con una base poblacional estimada de 1.378.000 habitantes era de 6,5% y la de subocupación 10,6%. Si analizamos datos del 2007, y teniendo como base la población en edad económicamente activa, observamos que en mujeres la desocupación ascendía a 13,3% y en hombres a 6,9%. El pico de desocupación se presenta en el rango de menores de 24 años con 26,1%.[83]​ La pobreza durante el primer semestre de 2006 llegaba a 30,6% lo que representaba el 22,2% de los hogares, mientras que la indigencia a 11,6% representando el 8,7% del total de hogares.[84]​ Durante el segundo semestre de 2008 la pobreza alcanzó el 12,7% y la indigencia 3,4%.[85]​
En septiembre de 2012 el Índice de Demanda Laboral (IDL) tuvo una variación positiva de 6,69% estacionalizado y 2,13% desestacionalizado. En relación al mismo periodo de 2011, la variación fue negativa en 44,30%, resultado explicado por la baja en los pedidos de personal calificado (40,53%) y personal no calificado (49,25%).[86]​
En relación a agosto de 2012, la demanda de empleo calificado aumentó un 3,21% (rubro compuesto de profesionales, que disminuyó 15,02%, mientras que la variación en los pedidos de no profesionales fue positivo en 12,53%). Por su parte la demanda de trabajadores sin requerimientos de calificación se incrementó un 11,62%.[86]​
Respecto a agosto de 2012, los sectores industria y comercio presentaron variaciones positivas de 14,01% y 13,74% respectivamente. Por su parte, servicios presentó una baja de 2,93%. Su variación interanual mostró descenso en los tres rubros: 50,41% para industria, 42,32% para comercio y 38,37% para servicios. El acumulado hasta septiembre de 2012 en relación a igual acumulado de 2011, muestra una disminución de 30,38% en la cantidad de empleos solicitados.[86]​[Nota 8]​
Según el Consejo Profesional de Ciencias Económicas de Córdoba, durante abril de 2013 la Canasta Alimentaria Nutricional (C.A.N.)[Nota 9]​ para un adulto equivalente fue de $1.101,72, lo que indica un incremento de 1,30% en relación al mes anterior, un incremento del 20,32% respecto a abril de 2012 y una variación negativa del 0,02% en el acumulado 2013. Asimismo para una familia tipo (matrimonio y dos hijos menores) la C.A.N. ascendió a $3.404,33. La C.A.N. se encuentra un 369,56% por encima de la Canasta Básica Alimentaria (C.B.A.) del Gran Buenos Aires que elabora el Indec para determinar la Línea de indigencia. El último dato disponible de la C.B.A. corresponde a marzo y tiene un valor de $234,63 para un adulto equivalente.[87]​
El análisis de la C.A.N. muestra una variación negativa absoluta de  $14,47 (-1,30%). Dicha variación se explica por descensos en verduras y huevos (3,05%), panadería (2,28%), almacén (1,66%) y carnes (0,19%), y aumentos en bebidas (1,72%) y lácteos (0,09%). Finalmente cabe destacar que la Canasta Total (C.T.)[Nota 10]​ para el adulto equivalente alcanzó los $2.368,71 y para una familia fue de $7.319,30.[87]​
Córdoba es la ciudad más poblada del país después de Buenos Aires, con una población de 1.329.604 habitantes (Censo nacional 2010), representando un aumento del 3,5% respecto a los 1.284.582 habitantes registrados durante el censo nacional de 2001.[88]​
Representa el 40,18% de la población provincial (3.308.876) y el 3,31% de la nacional, que asciende a 40.117.096. Según el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Argentina, la tasa de crecimiento intercensal viene decayendo desde 1980, cuando el registro marcaba un crecimiento de un 18,8%. Después, en el censo nacional de 2001 fue de 8,92% y en el censo nacional de 2010 los indicadores muestran un aumento de solo 3,5%, lo que significa que Córdoba crece a tasa decreciente. La densidad poblacional es de 2308,3 habitantes por km², 115 veces más alta que el indicador provincial.
La población cordobesa es un ejemplo típico de la composición demográfica de la región central del país: tras el periodo colonial y tras la segunda mitad de siglo XIX dejó de estar compuesta casi exclusivamente por criollos con orígenes españoles e indígenas para pasar a estar predominantemente poblada por inmigrantes procedentes de Europa, por este motivo actualmente la inmensa mayoría de la población de la ciudad está compuesta por argentinos descendientes de italianos y españoles.
La ciudad recibe un constante flujo de estudiantes provenientes del noreste y noroeste argentino, de la Patagonia, de las ciudades del interior provincial, y de países como Bolivia,[90]​Perú[91]​ y Paraguay, debido principalmente a la Universidad Nacional de Córdoba, lo que incrementa paulatinamente el total de la población. Córdoba crece constantemente, expandiéndose en especial hacia el sur (camino a Alta Gracia) y hacia el noroeste (camino a Villa Allende).
Sobresalen las colectividades boliviana, judía[92]​ y sirio-libanesa, ya integradas al pueblo cordobés. La comunidad judía argentina ha aportado una de las mayores contribuciones a la emigración hacia el Estado de Israel (en Córdoba se encuentra su segundo mayor asiento poblacional del país). En la ciudad existen tres sinagogas, en la zona del Mercado Central, y coexisten en paz con la comunidad islámica local.[93]​ Córdoba ha sido desde los años 1920 el segundo punto del país en inmigración procedente de Armenia.[94]​ Además hay una importante comunidad de gitanos, ubicados en su mayoría en los barrios Las Flores, San Nicolás y en cercanías de la Avenida Japón, al norte de la ciudad. Otra gran comunidad es la peruana, que se asienta principalmente en el barrio Alberdi, en adyacencias de la Avenida Colón y el Hospital de Clínicas. Otras corrientes demográficas que han dado notorios aportes demográficos a la ciudad de Córdoba, son la croata, irlandesa, japonesa, libanesa, siria, coreana y china.[93]​[95]​
Los establecimientos educativos tienen dos orígenes: público (mayoritario) y privado. La educación pública, al igual que en todo el país, es financiada por el Estado nacional, confiriéndole para esto, según ley 26.206, al menos el 6% del Producto Interno Bruto estimativo, según previsiones de la Ley de Presupuesto Nacional vigente.
En cuanto a los niveles educativos, la educación inicial comprende desde los 45 días hasta los 5 años de edad inclusive, siendo obligatorio el último año. Por su parte, la educación primaria, completamente obligatoria, está destinada a la formación a partir de los 6 años de edad. La secundaria, también obligatoria, es destinada a los que hayan cumplido con el nivel primario.[97]​
La tasa de analfabetismo en mayores de 10 años es de 0,8%.[98]​ En el rango de 3 a 17 años, el porcentaje de asistencia a establecimientos educativos es ligeramente mayor que en la provincia y el país, y significativamente mayor a partir de los 18 años.
El 33,13% de la población mayor de 15 años tiene el secundario completo y el terciario o universitario incompleto, y el 12,23% tiene sus estudios superiores completos, uno de los más altos, contra el 9,58% de la provincia y el 8,73% del país.[96]​
Respecto a la educación terciaria, se caracteriza por ser especializada y de corta duración, estando concebida para la rápida salida laboral. Existen tanto instituciones públicas como privadas que ofrecen este tipo de enseñanza.
Córdoba es sede de varias Universidades estatales y privadas. La Universidad Nacional de Córdoba es una de las más importantes de América Latina, con una matrícula de alrededor de 115 000 alumnos. Su estructura académica está compuesta por más de 8000 cargos docentes que enseñan las 250 carreras distribuidas en 12 facultades, además cuenta con 100 institutos de investigación y servicios, 25 bibliotecas, 16 museos, dos observatorios astronómicos y dos colegios de nivel medio y terciario. Asimismo, 7111 graduados se forman en las diferentes instancias de posgrado, el nivel terciario cuenta con 1.162 alumnos y el pregrado con 1402.[99]​ Tiene la mayoría de sus edificios en la Ciudad Universitaria y en la zona céntrica de la ciudad.
Desde 2010 y hasta 2017 contó con el supercomputador más potente de la Argentina; llamado Cristina, en homenaje a la doctora María Cristina Giordano, pionera de la investigaciónlocal en fisicoquímica.[100]​
Otras Universidades importantes son: Instituto Universitario Aeronáutico, Universidad Tecnológica Nacional, Universidad Católica de Córdoba, Universidad Provincial de Córdoba, Universidad Blas Pascal y Universidad Empresarial Siglo 21.
Con la temprana llegada de los jesuitas, en 1599, y posterior fundación de la Universidad de Córdoba (hoy Universidad Nacional de Córdoba) en 1613, se generó la base para un temprano desarrollo de la ciencia en Córdoba, que sigue siendo uno de los puntos álgidos de investigación en América Latina.
Un hito importante se produjo en 1869 cuando se fundó la Academia Nacional de Ciencias de Córdoba, corporación científica sostenida por el gobierno nacional, siendo la primera Academia Nacional del país. El 22 de junio de 1878 el Poder Ejecutivo aprobó por decreto el reglamento de la Academia Nacional de Ciencias, que le dio su forma definitiva como corporación científica, separada de la Universidad Nacional de Córdoba y sin responsabilidades en tareas docentes. Actualmente lleva a cabo tareas en pro de una política científica y tecnológica argentina, tareas de desarrollo y divulgación de las ciencias exactas y naturales, estudio y exploración del país y de asesoramiento al Gobierno Nacional, a los Gobiernos Provinciales y a otras instituciones científicas. Su edificio (de 1897) fue declarado Monumento Histórico Nacional en 1994.[101]​
Otro hecho importante se produjo con la fundación del Observatorio Astronómico de Córdoba en 1871 durante la presidencia de Sarmiento. Su primer director, el astrónomo estadounidense Benjamin Apthorp Gould realizó gran cantidad de trabajos desde dicho lugar. Entre ellos se destacan Uranometría argentina y Catálogo de las zonas estelares. El primero de ellos, de 1879, se trata de un catálogo de 7.756 estrellas con posición y brillo hasta la séptima magnitud. El segundo, de 1884, fue el primero de los dos grandes catálogos australes, con unas 73.000 estrellas.[102]​[103]​[104]​ Tampoco debe dejarse pasar el catálogo Bonner Durchmusterung por John Macon Thome, segundo director del observatorio.
En 1872, por iniciativa de Gould, Sarmiento remitió un proyecto de ley que fue aprobado por el congreso, creando la Oficina Meteorológica Nacional, predecesora del actual Servicio Meteorológico Nacional. Dicha oficina funcionó anexa al observatorio de Córdoba hasta 1884. En 1885 se separó del observatorio y en 1901 fue trasladada a Buenos Aires.
Otros hechos importantes fueron la creación del Instituto de Investigación Médica de Córdoba en 1947, inspirado por Bernardo Houssay. La creación en 1956, por impulso de Enrique Gaviola, del Instituto de Matemática, Astronomía y Física (IMAF) dentro de la Universidad Nacional de Córdoba.
En la actualidad, Córdoba está muy avanzada en las áreas científicas de química, biotecnología, microelectrónica, informática, diseño, y medicina. Muchos jóvenes de otras provincias o extranjeros llegan a estudiar a Córdoba por ser una de las ciudades universitarias más importantes de América latina.[80]​[82]​[105]​[106]​
En diciembre de 2018 en la Universidad Nacional de Córdoba, fue inaugurado el Planetario Julio Verne, cuyo nombre evoca al célebre novelista francés, considerado uno de los mejor equipados de la Argentina.[107]​[108]​
La extensión y población de Córdoba, requiere de un complejo sistema de accesos y de transporte público. Para ello se dispone básicamente de cuatro medios: colectivos, trolebuses, taxis y remises. Por su costo, los servicios más populares son los de colectivos y trolebuses, que conectan la mayor parte del ejido. Durante 2007 transportaron un total de 162.573.641 pasajeros.
Los colectivos estándar superan las de 640 unidades, los diferenciales 60 y los trolebuses son alrededor de 35. Los colectivos son administrados por cinco empresas: T.A.M.S.E. (estatal), Ciudad de Córdoba, Coniferal, Grupo ERSA y Autobuses Santa Fe. Sólo los trolebuses son administrados sólo por la T.A.M.S.E.[5]​[6]​ La forma de pago es mediante tarjeta magnética sin contacto.[109]​ El sistema es centralizado y todas las líneas concurren al centro de la ciudad, a excepción de las que recorren los anillos periféricos.
Líneas de trolebuses:   El servicio de vehículos de alquiler está compuesto de taxis, remises, vehículos de transporte privado y transporte escolar. Los taxis se identifican con el color de carrocería amarillo y los remises con el verde. Durante 2006 prestaron el servicio un total de 7.763 unidades, de las cuales 3.703 son taxis, 3.195 son remises y 865 que corresponden a privados y al transporte escolar.
El ferrourbano une las antiguas estaciones de calle Rodríguez del Busto y el barrio Alta Córdoba. El primero de los tramos tiene dos paradas intermedias. La primera en la avenida Monseñor Pablo Cabrera y la segunda en calle Isabel La Católica. El concesionario es la empresa Ferrocentral. Las unidades tienen capacidad para 220 personas sentadas.[110]​[111]​
El sistema de transporte se completa con tres líneas de ferrocarriles, un aeropuerto internacional y dos terminales de ómnibus. Está planificada la construcción de un subterráneo.
En 1999 el parque automotor de la ciudad era de 319.505 rodados y en 2010 era de 578.139, es decir un aumento del 67%.[68]​[69]​ Uno de los mayores problemas es el aumento del tránsito no compensado por un mejoramiento en el manejo del mismo. De lunes a viernes entre las 7 y las 9, de 11 a 14, y de 19 a 20 el microcentro e importantes avenidas se ven colapsadas. Excepto por la avenida de circunvalación, las calles son básicamente las mismas que la década pasada.[112]​
El servicio de agua potable es administrado desde 1997 por la empresa Aguas Cordobesas S.A. Esta empresa está gerenciada por Suez Lyonnaise des Eaux de Francia. La red llega al 97,61% de la población (428.288 conexiones) cubriendo más de 3.352 km en total. En 2007 se consumían en promedio 335,8 litros de agua por día por habitante, mientras que en 2010 se redujo a 292 litros.[114]​[115]​[31]​ La producción anual de agua es de aproximadamente 138.000.000 m³. El 99% del agua para el servicio es de origen superficial, el resto se produce a partir de siete perforaciones para extraer aguas subterráneas.[116]​
El servicio de Gas natural es prestado por Distribuidora de Gas del Centro (Ecogas) S.A. Durante 2005 ha suministrado un total de 601.113.000 m³, siendo 51.812.000 m³  para centrales eléctricas, 49.981.000 m³ para comercios y servicios, 228.678.000 m³ para uso doméstico, 197.766.000 m³ para Gas natural comprimido y 72.875.000 m³ para uso industrial.[115]​ Así mismo, según datos del 2007 el 91% de las 308.424 conexiones activas pertenecían a hogares.[5]​
El servicio de energía eléctrica está a cargo de la Empresa Provincial de Energía de Córdoba (EPEC), durante 2005 la ciudad consumió un total de 4.067.132 MWh, siendo 3.592.170 MWh pertenecientes al consumo residencial.[115]​
La red de cloacas llega al 50,3% de la población, el valor más bajo entre las principales ciudades del país.[5]​[117]​
El servicio de telefonía fija, es brindado mayoritariamente por Telecom Argentina y en menor medida por Telefónica de Argentina. Estas empresas son las concesionarias del servicio desde la privatización de ENTel, en 1990.[115]​ El servicio de acceso a Internet por Banda ancha es provisto, entre otros, por Arnet (perteneciente a Telecom), Fibertel (perteneciente a Cablevisión) y UNCOR, perteneciente a UNCOR Networks.
El servicio de correo postal es prestado por Correo Argentino, Oca y Andreani, entre otros. Algunos Bancos que hay en Córdoba son Banco Nación, Banco de Córdoba, Banco Santander Río, Banco Macro, Banco Galicia.
El Aeropuerto Internacional Ingeniero Ambrosio Taravella (31°18′55″S 64°12′50″O), se encuentra a 11,5 km al norte del centro de la ciudad. El movimiento de pasajeros y aviones que genera, lo convierte en el tercer aeropuerto con mayor tráfico del país, detrás del Ezeiza y Aeroparque. Entre enero y julio de 2010 circularon 240.000 pasajeros de vuelos internacionales.[118]​Tiene 1.020 ha y una plataforma de 57.350 m². En 2006 se inauguró un nuevo edificio de 1,9 ha, con el fin de albergar un mayor número de pasajeros y aeronaves. Está concesionado por Aeropuertos Argentina 2000. La terminal está dividida en 3 niveles.
Respecto a los centros de salud, los públicos pueden ser nacionales como el Hospital Nacional de Clínicas, provinciales como la Maternidad Provincial, municipales como el Hospital de Urgencias o de origen privado como el Sanatorio Allende.[119]​
El 52,2% de la población cuenta con Obra social, plan de salud privado o mutual.[Nota 11]​ La tasa bruta de natalidad (promedio) de la ciudad en el período 2001-2005 fue de 17,34‰, un nivel moderado-bajo.[Nota 12]​ Asimismo, la tasa bruta de mortalidad promedió para el mismo período un 7,58‰ y la mortalidad infantil fue de 15,24‰, siendo la principal causa de defunción de los neonatos, la dificultad respiratoria. La esperanza de vida al nacer es de 71 años para los hombres y 78 para las mujeres.[119]​ En 2007, la tasa bruta de natalidad fue de 16,8‰ (23.680 nacimientos) y la tasa bruta de mortalidad alcanzó un 7,4‰ (10.380 defunciones) con un crecimiento vegetativo de 9,4‰ (ó 0,94%). En tanto la mortalidad infantil fue de 12,5‰ con 295 muertes.[120]​
La tasa de natalidad nos indica cuántas personas han nacido cada mil habitantes, en una población determinada. La natalidad se considera alta si está por encima de 30‰, moderada entre 15 y 30‰ y baja por debajo del 15‰.[121]​
Córdoba tiene un área céntrica muy poblada en edificios (más de cien calificados como "altos"),[123]​ En el oeste, noroeste y sur la edificación en altura comienza a ser habitual.[77]​ La arquitectura de los edificios céntricos y en especial los de barrio Nueva Córdoba, se caracteriza por el terminado en Ladrillo visto, estilo muy particular de la arquitectura cordobesa implantado por el arquitecto José Ignacio Díaz.
Córdoba preserva numerosos monumentos históricos de la época colonial, especialmente relacionados con la Iglesia católica. La Manzana Jesuítica, fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 2000.[124]​ Es una manzana ubicada en el microcentro en la cual se encuentran: la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, la Academia Nacional de Ciencias, la Residencia, la Capilla Doméstica, la Iglesia de la Compañía de Jesús, la antigua sede del rectorado de la Universidad Nacional de Córdoba (actualmente museo y Biblioteca Mayor) y el Colegio Nacional de Monserrat.[8]​
La ciudad es sede de numerosas iglesias de diferentes credos y religiones, como Iglesias Católicas, Sinagogas y Mezquitas, y una gran cantidad de iglesias evangélicas. Así ha recibido también el apodo de "La ciudad de las campanas".[125]​ La Catedral está ubicada frente a Plaza San Martín sobre la peatonal de la calle Independencia. Nace como templo mayor desde la fundación.
El centro histórico, está conformado por manzanas cuadrangulares de unos ciento treinta metros de lado. La disposición de los barrios y avenidas principales es radial, es decir, del centro de la ciudad nacen las avenidas que llevan a los barrios más periféricos. Conforme al crecimiento demográfico, Córdoba se ha expandido principalmente al noroeste y al sudeste, siguiendo el recorrido de la Ruta Nacional Número 9. La Cañada de Córdoba, uno de los símbolos de la ciudad, se caracteriza por sus muros de piedra y las tipas que la bordean. La primera construcción, de calicanto (cal y canto rodado),[126]​data de 1671 y la actual de 1944. Su recorrido es atravesado por las respectivas calles perpendiculares, que vistas en perspectiva son puentes que atraviesan su trazado. El Arco de Córdoba, de estilo ecléctico y extemporáneo, es una obra realizada entre 1942 y 1943 sobre el ingreso sur de la ciudad. Se trata de dos torreones de 6 metros de diámetro y 18,6 metros de altura, unidos por un puente. Es considerado otro de los símbolos cordobeses.[127]​[128]​
Los edificios de Córdoba, si bien están alcanzando de 22 a 25 pisos, la mayoría no supera los 17. Una de las limitaciones es que existe una ordenanza en la cual se establece que —salvo permiso especial— no puede superarse los 90 metros de altura. La Torre Capitalina Radisson, con 37 pisos, es el edificio más alto de la ciudad.[9]​ La Torre Ángela, de 30 pisos, 110 metros de altura y 120 departamentos, es el segundo más alto. Tiene uso comercial y de vivienda. La torre Coral State de 85 metros y 25 pisos es la más moderna, ya que posee un sistema computarizado central de control. Con 80 metros de altura se encuentra en pleno barrio Nueva Córdoba la torre de lujo Elysée, tiene un estilo arquitectónico francés, parecido al de muchos edificios públicos.[129]​[130]​
Otro estilo muy común en Córdoba, en las construcciones antiguas, es el francés (bellepoquiano). En toda el área céntrica se pueden observar adornos y cúpulas. En los barrios Nueva Córdoba y Güemes también son comunes las casonas de estilo Art Decó y Art Nouveau.
Por otra parte, la ciudad de Córdoba posee la primera calle peatonal de Argentina inaugurada en 1969.[132]​
Desde 1994, la ciudad tiene once Centros de Participación Comunal (CPC), que descentralizan la administración y operatividad municipal, y permiten gestionar trámites sin tener que desplazarse hasta las oficinas de cada repartición. Es decir, se han instalado sucursales de la municipalidad, que ofrecen los mismos servicios que la sede central. Ellos son Argüello, Centro América, Pueyrredón, Villa el Libertador, Empalme, Avenida Colón, Ruta 20, Monseñor Pablo Cabrera, Rancagua, Mercado de la Ciudad y Guiñazú.[133]​
Cada CPC tiene un área de competencia (o acción) determinada. A los fines censales estas áreas son utilizadas para dividir la ciudad, y de ese modo obtener cifras globales de cada CPC, a partir de los barrios que integran cada uno. La única excepción es Guiñazú que está dentro del CPC Centro América.[133]​
Los centros atienden los servicios propios de las siguientes áreas: espacios verdes, obras viales, redes sanitarias y gas, inspección de servicios de transporte público y tránsito, registro civil, asuntos vecinales, servicios y limpieza, control de obras privadas y uso del suelo, recursos tributarios, catastro, medicina preventiva, control alimentario y ambiental, centro cultural, deportes y recreación, desarrollo humano, justicia administrativa de faltas.[4]​ Además se pueden abonar facturas de todos los servicios, ya que todos los centros cuentan con una sucursal del Banco de Córdoba.
En los barrios más importantes de cada CPC existe un Centro vecinal. Estos centros son asociaciones civiles sin fines de lucro que participan en la gestión municipal y la controlan, además de representar a los vecinos de la jurisdicción que les corresponde. En cada centro vecinal se nombra a un presidente.[134]​[135]​
Córdoba se encuentra subdividida en más de 400 barrios, algunos extensos como Alberdi, pero la mayoría de pocas manzanas. Los más conocidos son: Alta Córdoba, Alberdi, Alto Alberdi, Argüello, Centro, Cerro de las Rosas, Cofico, General Paz, Güemes, Jardín, Nueva Córdoba, San Vicente y Villa Libertador. Los countries, también conocidos como barrios cerrados o privados, se localizan principalmente en la zona noroeste.[136]​[137]​ Por su cantidad, cambios de denominación y escasa superficie, es muy dificultoso, incluso para los propios habitantes de la ciudad, identificar fácilmente muchos de los barrios.
Entre 2001 y 2010 se crearon 231 nuevas urbanizaciones, lo que representa 48.023 nuevos inmuebles y 17,3 millones de metros cuadrados edificados. Estas 231 urbanizaciones se componen de 159 barrios, 35 barrios cerrados o privados, 26 complejos de edificios y 11 barrios ciudades construidos por el Gobierno provincial para erradicar villas miserias. Estas nuevas urbanizaciones se distribuyen principalmente en la zona sur y noroeste.[138]​
Las unidades activas (cantidad de inmuebles incluidos los departamentos en edificios), son 471.612, de las cuales las unidades edificadas ascienden a 427.552 y las unidades baldías a 44.060. En 2008 había 16.810 manzanas en la ciudad.[73]​ La superficie del ejido municipal es de 576 km² y su superficie edificada de 65,95 km².[139]​
Según la Dirección de Urbanismo de la municipalidad, a junio de 2008 la superficie de la ciudad se divide en: área urbanizable 22897,87 hectáreas (228,98 km², 39,75%);[Nota 14]​ área rural predominante 16404,18 hectáreas (164,04 km², 28,48%); área industrial predominante 12267,55 hectáreas (122,68 km², 21,30%); área destinada a otros usos 6030,4 hectáreas (60,3 km², 10,5%). Los espacios verdes incluyen diferentes tipos de espacios, desde plazas y plazoletas, hasta parques urbanos, verdes lineales de distintas escalas (como el Río Suquía, ciclovías y autopistas). La superficie mantenida por la Municipalidad de Córdoba en carácter de verde Urbano suma aproximadamente 1.645 ha.[73]​
Córdoba tiene 1.200 hectáreas de espacios verdes que se reparten en 641 hectáreas para parques, 110 en plazas, 56 en ciclovías y 393 para otros usos.[140]​ La ciudad tiene un promedio de 8,9 m² de espacios verdes por habitante.[141]​
El Parque Sarmiento es uno de los más antiguos de Sudamérica. Planeado por el arquitecto francés Carlos Thays, siguiendo una perspectiva bellepoquiana.
La Costanera del Suquía, se trata de la gran parquización, iniciada en 1983, de ambas riberas del río Suquía. Posee jardines y plazoletas.
El Jardín botánico, es un espacio natural que tiene como principal función conservar la biodiversidad regional. El jardín cuenta con una colección de plantas regionales (organizadas y documentadas), utilizadas para realizar estudios e investigaciones científicas y para apoyar la educación formal de escuelas primarias y secundarias.[142]​
El zoológico municipal es otro de los lugares naturales dentro de la ciudad. Tiene una extensión de 17 hectáreas y cuenta con unos 1000 ejemplares, pertenecientes a unas 200 especies de animales silvestres.[143]​
En la zona noroeste se encuentra la Reserva Natural General San Martín, la única de la ciudad donde se conservan especies animales autóctonas en estado silvestre. También conserva bosque y sotobosque autóctono.[144]​
En las proximidades del Estadio Mario Alberto Kempes se encuentra el Parque Kempes de 40 hectáreas. Tiene distintas áreas de recreación como estaciones aeróbicas, pistas de BMX y juegos recreativos.[145]​
La gastronomía de Córdoba, al igual que la de Argentina, se caracteriza y diferencia de las gastronomías del resto de América por dos aportes europeos: el italiano y el español, que constituyen sus características principales, completados por los aportes de etnias aborígenes y de otras corrientes migratorias.[146]​
En la región central y pampeana (comprende gran parte de Córdoba, incluida la ciudad, y territorios de otras provincias) la dieta está basada en carnes rojas, aviares sobre todo en los asados, lácteos y pastas, es decir, una dieta híper-proteínica.[146]​
El influjo teutónico, ha sido mucho menor que el mediterráneo, sin embargo, es muy llamativo en la repostería y confitería. Las llamadas facturas, tienen origen alemán y las medialunas, conocida en gran parte del planeta con el nombre francés de croissant, tiene origen austríaco.[146]​
Otra costumbre de la zona, son las picadas, principalmente de queso cremoso y azul, salame, aceitunas en salmuera, cuadraditos de pizza, milanesa, papas fritas, maníes, entre otros. Los argentinos también son muy aficionados al dulce de leche y a los helados de tipo italiano.[146]​
Entre las infusiones típicas están en primer lugar el mate y luego el café. También el té, el mate cocido, el café con leche y el té con leche.[146]​ Respecto a las bebidas alcohólicas, se destaca el consumo de fernet principalmente mezclado con Coca Cola, bebidas a base de Gancia y el Gancia mismo y luego, como en el resto del país, el vino argentino (incluido el espumoso) y la cerveza dentro de las que destacan Quilmes, Brahma, Heineken, Stella Artois y Corona.[146]​
Dada la importante cantidad de habitantes, en Córdoba se practican variadas disciplinas deportivas. El deporte más desarrollado en cuanto a infraestructura y público, al igual que en la mayor parte del país, es el fútbol. En la temporada 2018/2019 juegan: en la Primera División el Club Atlético Belgrano y el Club Atlético Talleres. En la Primera B Nacional: Instituto Atlético Central Córdoba. En el Torneo Federal B, el Club Atlético Racing, General Paz Juniors, Las Palmas y Argentino Peñarol. Finalmente se encuentran los clubes que disputan las divisiones amateur del fútbol argentino, es decir, el Torneo Federal C y las Ligas regionales dependientes de la Liga cordobesa de fútbol.
Por otra parte, el automovilismo, es un deporte que despierta mucha atracción en los cordobeses. En el Estadio Mario Alberto Kempes se realiza una de las etapas del Rally de Argentina del Campeonato Mundial de Rally. El baloncesto es también muy popular. Su representante más importante a nivel nacional es Instituto Atlético Central Córdoba y Atenas. Otros deportes con gran popularidad son el tenis, golf, hockey sobre césped, rugby y boxeo.
Todos los años se realizan al menos dos maratones. Uno de ellos organizado por el diario La Voz del Interior y otro por la municipalidad, en conmemoración del aniversario de fundación de la ciudad. Ambos tienen un circuito profesional de alrededor de 10 km y otro participativo de 3,5.
La música popular cordobesa se nutrió de influencias prehispánicas, españolas y africanas cristalizando a fines del siglo XIX en el gato, la chacarera, el valsesito y la jota cordobesa. Grandes artistas de estos géneros fueron Cristino Tapia y El Chango Rodríguez. El tango también tuvo auge a mediados del siglo XX con figuras como Ciriaco Ortiz y Jorge Arduh. Los inmigrantes europeos que poblaron el sur y este de la provincia trajeron sus músicas populares. Trasladadas a la capital por las migraciones internas desde los años '50 se fusionaron más tarde con expresiones de origen caribeño generando el "Cuarteto", así llamado por ser originalmente ejecutado con 4 instrumentos: acordeón, piano, violín y contrabajo. Esta manifestación musical popular es un estilo de música de ritmo movido derivado de la música europea (paso doble, tarantela, etc.) que a partir de 1990s tomó proyección nacional. Sus representantes más conocidos a nivel nacional son Carlos La Mona Jiménez y el fallecido Rodrigo Bueno. Algunas bandas históricas son: Chébere, Tru-la-lá, La Barra y Banda XXI, entre otras.
El rock nacional (y en general el rock), son como en el resto del país, géneros importantes en la cultura local. En los años 90 se forman Las Pelotas y Los Caligaris, bandas que posteriormente serían conocidas a nivel nacional. Actualmente el indie de Córdoba tiene bandas como Eruca Sativa, Juan Terrenal, Centuria, entre otros.
Otros géneros con importante público son el jazz y la música clásica. Entre los grupos de música municipales se encuentran la Banda Sinfónica Juvenil, Coro Municipal, Coro de niños y la Orquesta Municipal de Cuerdas.
Los shows musicales tienen lugar principalmente en el Orfeo Superdomo, Captain Blue o Plaza de la Música. Cuando son muy masivos se realizan en el estadio Kempes. Los principales estadios donde se presentan bandas de cuarteto son el estadio Sargento Cabral y el estadio Forja.
Algunos teatros de la ciudad son el Teatro del Libertador San Martín (el más importante), Teatro Municipal Comedia (clausurado por incendio), Teatro Real, Cineclub municipal Hugo del Carril, entre otros. Algunos centros culturales son el Centro Cultural Cabildo Histórico, Centro Cultural Casona Municipal Francisco Vidal, Centro Cultural Alta Córdoba, Centro Cultural España Córdoba, Centro Cultural General Paz, Centro Cultural de los Niños y la Familia, Centro Cultural Paseo de las Artes, Centro Cultural San Vicente, además en cada Centro de Participación Comunal se realizan actividades culturales.[147]​[148]​
Córdoba en la cultura popularDiversos artistas, principalmente músicos, han dedicado parte de su obra a la ciudad. Entre ellos se puede citar a Los del Suquía con Córdoba de antaño y Viva Córdoba, Posdata y su Córdoba va. Rodrigo Bueno con Soy cordobés, popularizó en todo el país la cultura de la ciudad.[149]​
El habla de los habitantes de la ciudad y de una gran extensión aledaña a la misma posee un dejo o acento (conocido como tonada en Argentina) característico. Este acento no parece relacionarse con ningún otro acento de la región y se supone que proviene de un sustrato lingüístico de los comechingones, que en su última época poblaron ese territorio.[150]​
Las diferencias en el habla cordobesa se generan casi exclusivamente por las variantes diastráticas, es decir, aquellas que surgen del estrato social al que pertenecen los hablantes.
Entre los localismos más habituales están:[151]​ El uso de algunas contracciones, apócopes, y elisión de fonemas (como la eliminación de la "c", la "p" y la "b" si se encuentran antes de la "t"), el uso de diptongos en palabras que no los llevan, o su omisión en palabras que deben llevarlo, o en algunos casos el reemplazo de la "o" por la "u".
En cuanto a la tonada, que se extiende a los departamentos centrales y penetra apenas por Santiago del Estero, cabe destacar que el rasgo distintivo es la prolongación en el sonido de la vocal de la sílaba anterior a la tónica, también en las vocales de la sílaba tónica en palabras esdrújulas de tres sílabas.[152]​
Prensa escritaEn Córdoba se editan los diarios: La Voz del Interior (el de mayor tirada), Comercio y Justicia, Hoy Día Córdoba y La Nueva Mañana. También llegan todos los diarios de tirada nacional.
TelevisiónEn Córdoba se reciben 16 canales por el sistema de Televisión Digital Terrestre. Asimismo Telefe Córdoba, Canal 10 y El Doce también se emiten por la banda VHF.
Entre los canales digitales se encuentra cba24n, primer canal de noticias 24 horas fuera de Buenos Aires.
RadioLas radios en bandas AM y FM son numerosas, con contenidos variados y dedicadas a diferentes públicos o géneros musicales. En la banda AM son 6 y en FM existen más de 85. Según IBOPE, en 2008 (última medición disponible a 2011) las diez primeras emisoras en ambas bandas con mayor audiencia son: Gamba (FM 106.3), Radio Popular (FM 92.3), Cadena 3 (AM 700), Cadena 3 por FM (FM 106.9), 100.5 FM Córdoba, Pobre Johnny (FM 88.9), Radio Mitre Córdoba (AM 810), La 100 Córdoba (102.9), Suquia (FM 100.1), Loca Suelta (FM 94.7) y Shopping Classics (FM 96.1).[153]​
En la Argentina existe una amplia libertad de cultos garantizada en el artículo 14 de la Constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia Católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones: según la Constitución argentina (artículo 2), el Estado Nacional debe sostenerla y según el Código Civil, es jurídicamente asimilable a un ente de derecho público no estatal.
Siendo el segundo aglomerado urbano del país, también es importante la presencia judía (con alrededor de 2500 familias),[154]​ evangélica y musulmana.
Entre las fechas importantes de Córdoba, además de las nacionales, están el 6 de julio que es el aniversario de fundación y el 30 de septiembre día de San Jerónimo, patrono de la ciudad.[155]​
Los mayores destinos incluyen la zona centro, el casco histórico formado por la plaza central San Martín, la Iglesia Catedral, el Cabildo Histórico, parte de la casa que perteneció al obispo Mercadillo, todo el terreno que rodea la Manzana Jesuítica y la Cripta Jesuítica.
Otra actividad muy común que realizan los turistas es recorrer las calles céntricas como la Belgrano con arquitectura Art decó de los años 30, pasear por todo el trazado de La Cañada, las peatonales del centro, barrio Nueva Córdoba, barrio General Paz, en barrio Güemes visitar la Feria Paseo de las Artes, descansar en los múltiples parques como el Sarmiento y finalmente asistir a los museos, entre ellos el Museo Superior de Bellas Artes Evita, Museo Provincial de Bellas Artes Emilio Caraffa, Museo de Arte Religioso Juan de Tejeda, Museo Histórico Provincial Marqués de Sobremonte, Museo de Ciencias Naturales, Museo San Alberto, Museo Iberoamericano de Artesanías y el Museo Genaro Pérez. La vida nocturna de Córdoba permite también concurrir a cines, teatros, bares y pubs.
El turismo en la ciudad no es tan importante como en el interior de la provincia. En 2007 visitaron Córdoba 1.737.331 personas, promediando una ocupación hotelera del 67,42% y 2,08 noches de pernoctación. En abril de 2008 la mayor cantidad de turistas (registrados) provenían de Alemania (288), Brasil (190), Israel (163), Estados Unidos (140), Francia (115) y Chile (104).[11]​
Los hechos de violencia y crímenes descendieron en comparación a 2004, pero vienen en lento y sostenido aumento desde 2005 (donde hubo un considerable descenso inter anual en relación al año anterior).[156]​
Lo que se conoce como sensación de inseguridad (ansiedad causada por el temor a ser víctima de un crimen), tuvo un considerable aumento, pese a las estimaciones que reflejan un descenso en la cantidad de crímenes. Se atribuye como principal responsable en el aumento de este temor el que no exista un sistema centralizado que refleje las estadísticas criminales. Los datos que se tienen son siempre de distintas fuentes.[157]​
Según datos de marzo de 2009, se atendieron en el Hospital de Urgencias (donde confluyen la mayoría de las víctimas de este tipo de hechos), 125 lesionados por arma blanca, 131 por arma de fuego y 731 víctimas de violencia callejera, totalizando 987 casos, apenas encima en relación a igual período del año pasado. Asimismo dicho hospital recibió más defunciones debido a suicidios que por arma de fuego.[158]​
Córdoba tiene un promedio de entre 60 y 70 asesinatos por año, lo que la posiciona como una de las más seguras entre las grandes ciudades latinomericanas. Además tiene una tasa de criminalidad muy inferior a la de ciudades igualmente pobladas en países como Brasil, Colombia o México.[157]​
En 2010 se registraron 41 homicidios, es decir, una baja del 42% respecto del promedio histórico.[159]​
BISCHOFF, Efraín U. (1997). Historia de los barrios de Córdoba (cuarta edición). Córdoba: Copiar. ISBN 950-9426-22-9. 
DÓMINA, Esteban (agosto de 2007). Historia mínima de Córdoba (Tercera reimpresión, Primera edición). Córdoba: Ediciones del Boulevard. ISBN 978-987-556-023-9. 
IRÓS, Guillermo M. (2002). Región Metropolitana de Córdoba. Córdoba: Triunfar. ISBN 987-9449-92-4. 
SIERRA, Vicente D. (1956). Historia de la Argentina: introducción, conquista y población [1492-1600]. Buenos Aires: Editorial Unión de Editores Latinos.
