Emma Charlotte Duerre Watson (París; 15 de abril de 1990) es una actriz, modelo y filántropa británica. Es principalmente conocida por interpretar a Hermione Granger en la saga de películas de Harry Potter. Watson fue elegida para interpretar a Hermione a la edad de nueve años, después de haber participado anteriormente solo en obras de teatro escolares.[3]​ Protagonizó, junto con Daniel Radcliffe y Rupert Grint, las ocho películas de la serie cinematográfica.[4]​ Debido a su trabajo en Harry Potter, ha sido galardonada con varios premios y se estima que ha ganado £ 26 millones.[5]​[6]​
Watson hizo su primera aparición fuera de Harry Potter en el telefilme Ballet Shoes transmitido por la BBC One el 26 de diciembre de 2007 y obtuvo una audiencia de 5,2 millones. En 2008, prestó su voz para la Princesa Pea en una película animada llamada The Tale of Despereaux, película basada en el libro homónimo de Kate DiCamillo. En 2011, participó en My Week with Marilyn, su primer trabajo después de finalizar la saga de Harry Potter. En 2012, protagonizó junto a Logan Lerman The Perks of Being a Wallflower, película basada en la novela homónima de Stephen Chbosky y fue elegida para interpretar a Illa en Noé, la epopeya bíblica de Darren Aronofsky. En 2013, lanzó The Bling Ring, película de Sofia Coppola, en la que interpreta a Nicki.
Aunque el interés principal de Watson es la actuación, también hace trabajos relacionados con la moda. Su debut en el modelaje se produjo en 2009, después de protagonizar la campaña británica otoño/invierno de la marca Burberry. También apareció en la campaña primavera/verano 2010 de Burberry. A partir de 2011, se convirtió en el rostro de Lancôme, después de haber realizado cuatro campañas para la marca. Watson también colaboró como estilista conjuntamente con la People Tree y con la italiana Alberta Ferretti, con el fin de producir colecciones de ropa ecológica. En octubre de 2013, fue elegida mediante una encuesta a nivel mundial realizada por la revista británica Empire como la Mujer más sexy de las estrellas cine.[7]​
Hija de los abogados británicos Jacqueline Luesby y Chris Watson,[8]​ ambos graduados de la Universidad de Oxford,[9]​ Emma Charlotte Duerre Watson nació en París (Francia), donde vivió hasta la edad de cinco años, cuando sus padres se divorciaron y ella se mudó con su madre y su hermano menor, Alex, a Oxford (Inglaterra).[8]​[10]​ Watson y su hermano pasaban los fines de semana en casa de su padre en Londres.[11]​ También tiene dos hermanos llamado Toby y Gastón; y dos hermanas llamadas Nina y Lucy, ambas gemelas, frutos del segundo matrimonio de su padre.[9]​ Después de haber vivido una época de su vida en Francia, Watson habla un poco de francés, aunque no tan bien como antes.[12]​ Antes de comenzar la escuela, Watson fue diagnosticada hiperactiva (TDAH). Toma Ritalin desde entonces.[13]​[14]​
Después de mudarse, Watson comenzó sus estudios en la escuela privada Dragon School de Oxford, en la que permaneció hasta 2003. A los seis años de edad, empezó a sentir interés en convertirse en actriz y comenzó estudios paralelos de canto, danza y teatro en Stagecoach Theatre Arts,[15]​ donde participó en varias obras de teatro como Arturo: Los años jóvenes y El príncipe feliz y otros cuentos,[8]​ pero sin nunca actuar profesionalmente.[16]​ Después de salir de la Dragon School, asistió hasta 2007 a Headington School, una escuela privada para niñas, también en Oxford, donde participó en los equipos de hockey y baile.[17]​ Durante el rodaje de Harry Potter, Watson y sus compañeros de reparto tenían cinco horas de clases diarias con profesores particulares, pues no era posible asistir a la escuela.
En el año 2000 comenzaron los castings para Harry Potter y la piedra filosofal,[18]​[19]​ la adaptación cinematográfica del superventas homónimo de la novelista británica J. K. Rowling.[20]​ La principal preocupación de los directores de casting era encontrar a los actores adecuados para interpretar los papeles del trío protagonista: Harry Potter y sus dos compañeros Hermione Granger y Ron Weasley, sus dos mejores amigos. Los encargados del casting encontraron a Watson mediante su profesora de teatro en Oxford y los productores quedaron gratamente impresionados por la confianza que tenía la joven en sí misma.[20]​ Tras ocho audiciones, el productor David Heyman les comunicó a Watson, Daniel Radcliffe y Rupert Grint, que habían sido seleccionados para interpretar a los personajes protagónicos Hermione Granger, Harry Potter y Ron Weasley, respectivamente. La autora de la novela, Rowling, ya había mostrado su apoyo hacia Watson desde que vio su primera prueba.[20]​
El debut de Watson como Hermione Granger llegó en 2001, con el estreno de Harry Potter y la piedra filosofal. La película batió récords de taquilla durante su primer fin de semana, siendo la producción más taquillera de ese año[21]​[22]​ y batió récords de mayor recaudación en un día de estreno ($ 31,6 millones) y de mayor recaudación en un fin de semana (93,5 millones de dólares) en los Estados Unidos, y fue la película más taquillera del año con un ingreso global de $ 974,8 millones.[23]​[24]​ La crítica elogió, mayoritariamente, el trabajo del joven trío protagonista, haciendo hincapié en la interpretación de Watson. El periódico inglés The Daily Telegraph describió su trabajo como «admirable»,[25]​ e IGN afirmó que «se adueñó de la función».[26]​ Watson fue nominada a cinco premios por su trabajo, y logró el Young Artist a la Mejor interpretación juvenil-Protagonista (Young Artist Award for Leading Young Actress).[27]​
Al año siguiente, Watson retomó el papel de Hermione en Harry Potter y la cámara secreta, la segunda entrega de la serie. Aunque la película recibió críticas mixtas por su ritmo y su dirección, los críticos en general, valoraron positivamente el trabajo del reparto. Los Angeles Times dijo que Watson y sus dos compañeros habían madurado desde la primera película,[28]​ mientras que The Times criticó al director Chris Columbus por «rebajar» la presencia del personaje de Hermione en comparación con los otros dos protagonistas.[29]​ Watson recibió un premio Otto por su trabajo, otorgado por la revista alemana Die Welt.[30]​
En mayo de 2004, fue lanzada Harry Potter y el prisionero de Azkaban, la tercera película de la serie. Watson se sintió realizada por su personaje, que desempeñó un papel más decisivo en esta película, y la definió como "carismática y fantástica para interpretar".[31]​ Si bien la crítica no había apreciado mucho la actuación de Daniel Radcliffe como el personaje del título, etiquetándolo de "torpe", la actuación de Watson fue bien recibida. El New York Times la elogió comentando que "afortunadamente, la suavidad del sr. Radcliffe se compensa con la inmensa impaciencia de la señorita Watson. Harry puede mostrar sus nuevas habilidades en la hechicería, pero es Hermione quien recibe los aplausos más fuertes por pinchar, merecidamente, la nariz de Draco Malfoy".[32]​ Aunque El prisionero de Azkaban fuera la película con la más baja recaudación de la serie ($ 796,7 millones),[33]​ Watson ganó el premio a la mejor actuación infantil de total Film y un premio Otto de la revista alemana Bravo.[34]​[35]​
Con el estreno en 2005 de Harry Potter y el cáliz de fuego, tanto Watson como la serie superaron todos los registros anteriores. La película batió récords de taquilla en su primer fin de semana, tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido, así como también respecto a las anteriores entregas de la serie. La crítica elogió la creciente madurez de Watson y sus dos compañeros de reparto; The New York Times definió su interpretación como «de una seriedad conmovedora».[36]​ Para Watson, gran parte del humor de la película surgió a raíz de la tensión del trío protagonista mientras maduran. Afirmó: «Me emocionaban todas las discusiones (…) Creo que es mucho más realista que los protagonistas discutan y surjan problemas entre ellos».[37]​ Nominada para tres premios por El cáliz de fuego, Watson fue galardonada con un Otto de bronce.[38]​[39]​[40]​ Ese mismo año se convirtió en la persona más joven en aparecer en la portada de la revista Teen Vogue.[41]​ En 2006 interpretó a Hermione en The Queen´s Handbag (Children's Party at the Palace), un mini episodio especial de Harry Potter para celebrar el 80 cumpleaños de la reina Isabel II.[42]​
La quinta entrega de la franquicia de Harry Potter, Harry Potter y la Orden del Fénix, estrenada en 2007, fue todo un éxito financiero: estableció la cifra récord, a nivel mundial, de $ 333,7 millones en su primer fin de semana.[43]​ Watson ganó el primer National Movie Award a la mejor interpretación femenina y el premio a la mejor actriz en los Nickelodeon Kids' Choice Awards. El 9 de julio de 2007, Watson y sus compañeros Daniel Radcliffe y Rupert Grint, dejaron las huellas de sus manos, pies y varitas frente al Grauman's Chinese Theatre en Hollywood.[44]​
A pesar del éxito de La Orden del Fénix, el futuro de la franquicia se rodeó de dudas, ya que los tres actores principales no se decidían a firmar para continuar con sus papeles durante las dos últimas películas.[10]​ Radcliffe firmó eventualmente para las susodichas, pero Watson fue mucho más indecisa. Explicó que tomar la decisión no fue fácil, ya que la serie seguirá dominando su vida tres o cuatro años más, pero que a la larga le reportará «más ventajas que inconvenientes»[45]​ y admitió que ella «nunca podría dejar el papel de Hermione»,[46]​ Watson firmó para el papel en marzo de 2007.[47]​ A cambio de comprometerse con las películas finales, el pago de Watson se duplicó a £2 millones por película.[48]​ El rodaje de la sexta película comenzó a finales de 2007, las escenas de Watson fueron filmadas desde diciembre hasta mayo de 2008.[49]​
La sexta película de la serie, Harry Potter y el misterio del príncipe, originalmente prevista para noviembre de 2008, se estrenó el 15 de julio de 2009.[50]​[51]​ La película batió récords de mayor taquilla originada de las sesiones de la medianoche ($ 22 millones) y de mayor taquilla mundial durante el día de apertura ($ 104 millones).[52]​ Debido a que los protagonistas ya eran mayores, los críticos estaban dispuestos a juzgar sus rendimientos de la misma forma que hacían con el resto de las estrellas de cine. El diario Los Angeles Times describió las actuaciones como «una guía completa de actuación contemporánea»,[53]​ The Washington Post comentó que Watson había dado «su rendimiento más encantador hasta la fecha»,[54]​ mientras que The Daily Telegraph describió a los actores principales como «recién liberados y llenos de energía, dispuestos a dar todo lo que tienen en lo que queda de la serie».[55]​ Para Watson fue un reto interpretar a Granger en esta película, porque tenía que interpretarla mucho más emocional y vulnerable.[56]​
A comienzos de 2009 Watson empezó a filmar la última entrega de la serie, Harry Potter y las Reliquias de la Muerte. El rodaje concluyó a mediados de 2010.[57]​[58]​[59]​
Por motivos financieros y por el guion, el libro original se dividió en dos películas[60]​ que se rodaron una tras otra. Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 1 se estrenó en noviembre de 2010 y la Parte 2 el 15 de julio de 2011. El rodaje de Harry Potter y las Reliquias de la Muerte se realizó simultáneamente entre el 18 de febrero de 2009 y 12 de junio de 2010. Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 1 fue lanzada en noviembre de 2010 y rompió el récord del Misterio del príncipe de mayor taquilla originada de las sesiones de medianoche ($ 24 millones).[61]​ El Daily Mail elogió el trabajo de Watson y se percató de que ella "maduró y se convirtió en una actriz de cine prometedora".[62]​
Con el mismo sentimiento, el Metro Times escribió que Watson "ha demostrado que ha crecido para ser una buena actriz, capaz de manejar emociones fuertes".[63]​ Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 2 fue lanzada en julio de 2011 y fue la primera y única película de la serie en ser lanzada en 3D, consiguiendo una taquilla mundial de más de $ 1.000 millones.[64]​ También rompió varios récords como el de mayor recaudación mundial de apertura ($ 475,6 millones), de mayor recaudación en un solo día ($ 92,1 millones), de mayor taquilla originaria de las sesiones de medianoche ($ 43,5 millones) y de mayor debut en el mercado internacional ($ 307 millones).[64]​
Para 2006, Radcliffe y Grint ya habían expresado su deseo de continuar con sus futuras carreras como actores, en cambio, Watson manifestó su incertidumbre acerca de sus planes de futuro. En una entrevista para la revista Newsweek ese año, dijo: «Daniel y Rupert parecen tenerlo claro (…) Me encanta actuar, pero hay otras muchas cosas que me gustaría hacer».[65]​ Watson además expresó su interés en estar en un filme musical al finalizar la saga Harry Potter.[66]​
El primer papel de Watson fuera de la serie Harry Potter fue en la película para televisión Ballet Shoes, estrenada en 2007.[67]​ adaptación de la novela del mismo nombre de la escritora británica Noel Streatfeild.[68]​ Watson declaró: «Estaba todo preparado para volver a la escuela tras finalizar el rodaje de Harry Potter y la Orden del Fénix, pero no pude resistirme a Ballet Shoes. Adoro esa historia».[68]​ En esta adaptación televisiva a cargo de la BBC, Watson interpreta a la aspirante a actriz Pauline Fossil, la mayor de tres hermanas a través de las cuales gira la historia.[69]​ La directora Sandra Goldbacher comentó que «Emma era perfecta para interpretar a Pauline (…) desprende un aura de delicadeza que hace que quieras mirarla y mirarte en ella, una y otra vez».[68]​ Por su parte, Watson declaró: «Pauline está obsesionada con actuar y yo era igual cuando era más pequeña. Soñaba con eso. Practicaba frente a los espejos y me sentía la reina del drama. Solía llorar, gemir y gritar, y las pequeñas cosas se fueron transformando en grandes. No sé si mis padres lo llegaban a soportar».[70]​ El papel requirió que Watson se tiñera el pelo de rubio.[71]​ Ballet Shoes se estrenó el 26 de diciembre de 2007 (Boxing Day) en el Reino Unido,[72]​ con una audiencia estimada de 5,2 millones de telespectadores (22 % de la audiencia compartida).[73]​ En general, la película recibió críticas negativas. The Times la describió como una producción que «va progresando con pequeños momentos emocionantes, mágicos o dramáticos».[74]​[75]​
Watson también ha participado en la producción de animación The Tale of Despereaux, hecho que Watson ya había anunciado en julio de 2007 en su sitio oficial. The Tale of Despereaux se estrenó el 19 de diciembre de 2008 en el Reino Unido, Estados Unidos y España.[76]​ En esta película, Watson presta su voz al personaje de la princesa Pea. Se trata de una comedia destinada al público infantil, en la que también actúan Matthew Broderick y Tracey Ullman, así como también su compañero de la saga Harry Potter, Robbie Coltrane, entre otros.
En 2010 participa en el vídeo musical de la canción «Say You Don't Want It», perteneciente a la banda One Night Only, después de conocer al cantante principal, George Craig, en una campaña de Burberry ese mismo año.[77]​
En su primer trabajo después de finalizada la serie de Harry Potter, Watson hizo una pequeña, pero importante, participación en la película My Week with Marilyn, lanzado en noviembre de 2011. Watson interpretó a Lucy, una asistente de vestuario que se involucra con el protagonista Colin Clark en el momento en que este trabaja como asistente del director Laurence Olivier en The Prince and the Showgirl, y se involucra con la estrella de cine, Marilyn Monroe, formando un triángulo amoroso.[78]​ La escalada de Watson fue anunciada en septiembre de 2010.[78]​ También se anunció que su participación sería filmada en pocos días para que no hubiese un largo período de interrupción en sus clases de la universidad.[78]​ Simon Curtis, el director de la película, adjetivó el casting de Watson como "adecuado".[79]​ Uno de los productores de la película, Harvey Weinstein, elogió a Watson, diciendo que "ella tiene un don para la comedia y el drama […] siento que trabajaremos juntos muchas veces en el futuro".[79]​
En mayo de 2010, se informó de que Watson estaba en negociaciones para protagonizar The Perks of Being a Wallflower, película basada en la novela homónima de Stephen Chbosky.[80]​ Su participación fue confirmada en febrero de 2011.[81]​ Preguntado por la escalada de Watson, el autor del libro y también director y guionista de la película, Stephen Chbosky, expuso que "si fuera a retratar verdaderamente a Sam […] necesita a alguien que la incoporase – alguien amable y generosa como Emma ".[82]​ Además, añadió que "sólo sabía que ella era la elección correcta", porque para él, Watson "es más parecida a Sam que cualquier personaje que ha interpretado".[83]​ El rodaje tuvo lugar en Pittsburgh, de mayo a junio de 2011.[84]​ La película fue lanzada en septiembre de 2012 y logró una taquilla mundial de 33,3 millones de dólares.[85]​
En marzo de 2012, Watson confirmó que tendría un papel protagónico en el filme The Bling Ring, dirigido por Sofía Coppola.[86]​[87]​
[88]​ Su personaje, Nicki, se basa en Alexis Neiers, uno de los miembros de la pandilla verdadera.[89]​ Para Watson, el personaje es todo lo que ella rechaza: "es superficial, materialista, vanidosa, amoral […] sin embargo, es interesante para interpretar".[89]​ Cuando se le preguntó sobre el papel de Watson, la directora Sofia Coppola señaló que "es muy divertido verla tan diferente […] siempre quedaba sorprendida en el set al verla convertirse en ese personaje".[90]​ La película fue elegida para abrir la categoría Un certain regard en Festival de Cine de Cannes 2013.[91]​
También en 2012, Watson fue seleccionada para interpretar el papel de Ila en la película bíblica-épica Noé, dirigida por Darren Aronofsky,[92]​ siendo confirmada en junio de 2012, la película fue prevista para su lanzamiento en marzo de 2014.[93]​[94]​ En abril de 2012, Watson comenzó las negociaciones para hacer una aparición en la que se interpretaría a sí misma en This Is the End, película que muestra las celebridades en una fiesta en este momento en que ocurre el Apocalipsis.[95]​ Su participación fue confirmada en el mes siguiente.[95]​ La película se estrenó en junio de 2013.[96]​
El 5 de febrero de 2014 se confirmó que Watson se uniría al elenco de Regression (película) junto a Ethan Hawke, David Dencik, Devon Bostick y su compañero de Harry Potter, David Thewlis. El rodaje se realizó íntegramente en Toronto (Canadá) y comenzó el 15 de abril de 2014. La película tuvo su estreno mundial en el Festival de Cine Internacional de San Sebastian el 18 de septiembre de 2015, fue estrenada el 2 de octubre de 2015 en España y el 9 de octubre en el Reino Unido. También en 2014, se confirmó que Watson y Daniel Brühl interpretarían a una pareja en la próxima película de Florian Gallenberger, Colonia (película), basada en los hechos reales ocurridos en el contexto del golpe y del régimen militar chileno. La película comenzó a grabarse el 2 de octubre de 2014 en Luxemburgo y en Buenos Aires (Argentina) a principios de 2015. Se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Toronto el 13 de septiembre de 2015. También fue proyectada en el Festival de Berlín el 12 de febrero de 2016. Fue lanzada el 15 de abril de 2016 en Estados Unidos y Canadá, y el 18 de febrero de 2016 en Alemania. Ambas películas recibieron críticas mayormente negativas.
En 2007, se anunció que Watson había firmado con Storm, una agencia de modelos británica.[97]​ Poco después, se difundieron rumores de que iba a firmar un contrato por tres millones de libras para sustituir a Keira Knightley como el rostro de la campaña de fragancia Coco Mademoiselle, de la marca Chanel.[98]​
En junio de 2009, después de semanas de especulaciones, se confirmó que Watson haría su debut como modelo como el rostro de la campaña de otoño/invierno 2009 de la diseñadora Burberry.[99]​Christopher Bailey, director creativo de la marca, informó conocer y admirar a Watson, en este sentido, "ella era una elección obvia para esta campaña […] también tiene una belleza clásica, una gran personalidad y un toque de modernidad".[99]​ Watson también apareció en la campaña primavera/verano de 2010 de la misma marca, junto con su hermano Alex, el músico George Craig,y los modelos Max Hurd y Matt Gilmour.[100]​ El famoso fotógrafo peruano, Mario Testino, fue el responsable de las imágenes en las dos colecciones.[99]​[100]​ Cuando Watson representó a Burberry, las ventas de la marca aumentaron más de un 24 %.[101]​ Después de la segunda colección, Watson fue reemplazada por la modelo británica Rosie Huntington-Whiteley.[101]​
También en 2009, se anunció que Watson colaboraría libremente con People Tree, una marca de moda de comercio justo, y para ser la cara de una colección de ropa de diseño ecológico enfocada a un público de entre 16 y 24 años, con el propósito de recaudar fondos para la People Tree Foundation.[102]​ Watson trabajó en la colección durante la noche, después de un día de rodaje, o cualquier fin de semana que tenía libre, y realmente se involucró en el proceso de producción.[103]​ La colección fue lanzada en febrero de 2010.[103]​ Watson continuó colaborando con People Tree y lanzó dos colecciones más, una en agosto de 2010 y otra en febrero de 2011.[104]​[105]​
En febrero de 2011, Watson recibió de las manos de la diseñadora Vivienne Westwood, el premio Ícono de la moda de la revista Elle británica.[97]​ En marzo de 2011, junto con la diseñadora italiana Alberta Ferretti lanzó otra colección de ropa ecológica, llamada Temas Pure de Emma Watson Alberta Ferrettia,[106]​ y anunció, por medio de su Twitter, que sería la nueva cara de la marca de cosméticos francesa, Lancôme.[107]​ También es la persona más joven en ser la imagen de la marca.[107]​ Desde 2011, Watson es el rostro de Lancôme e hizo cuatro campañas para la marca.[108]​
Según Watson, la moda le dio la oportunidad de tener una identidad fuera de la serie de Harry Potter, así que tuvo la oportunidad de crear su propio estilo y reinventarse a sí misma por su forma de vestir y sus cortes de cabello.[109]​
En septiembre de 2009, Watson anunció su asociación con la marca de moda People Tree,[110]​ una marca de moda de comercio justo, trabajando como "asesora creativa" para crear una línea de ropa de primavera, que fue lanzada en el 2010;[110]​[111]​ ésta contenía estilos inspirados por el sur de Francia y la ciudad de Londres.[111]​[112]​ La colección fue descrita por The Times como «muy inteligente»;[113]​ Watson comentó que «La moda es una gran manera de capacitar a las personas y darles destrezas, en vez de dar dinero a la caridad puedes ayudar a la gente comprando los diseños que hacen y así apoyar lo que los enorgullece».[114]​ Continuó su participación con People Tree, con la colección otoño/invierno 2010.[113]​[115]​
En 2009, Watson colaboró gratuitamente con dicha marca, para ser la imagen y la estilista de una colección de ropa ecológica, con el fin de recaudar fondos para la People Tree Fundation.[102]​ La colección se inició en 2010, durante un evento organizado por el príncipe Carlos, para promover la conciencia ambiental.[116]​
Por tratarse una empresa de comercio justo que ayuda a las familias de los países emergentes a salir de la línea de pobreza y que contribuye a una mejor oportunidad en la vida, Watson viajó a Bangladés como representante de People Tree para entender el proceso de producción y conocer a las personas que fabrican la ropa, que describió como "una experiencia increíble y única".[117]​ Watson informó creer que People Tree es un ejemplo a seguir en cuestión de la sostenibilidad y humanitarismo.[118]​
En junio de 2011, Watson aceptó posar para el artista británico Mark Demsteader, en el sentido de producir una colección de 30 cuadros de pintura realizados con diferentes técnicas como el aguada, carboncillo, tinta y óleo.[119]​ Al aceptar la invitación, Watson pidió que el 10% de las ganancias por la venta de las pinturas fueron donadas a la CAMFED International, una organización no gubernamental (ONG) británica que trabaja en la zonas rurales africanas que busca introducir a niñas en el ámbito escolar facilitándoles libros, uniformes y otros suministros necesarios.[119]​ En septiembre de 2012, Watson terminó representando a CAMFED Internacional como su embajadora oficial, por apoyar la causa de la importancia del estudio de la vida de un individuo y en la construcción de la sociedad, y declaró haber quedado "feliz de apoyar a Camfed y el trabajo increíble que ellos hacen".[120]​
En 2013, Watson posó para las fotos a favor de la campaña Natural Beauty, del fotógrafo estadounidense James Houston, con el propósito de recaudar fondos para la Global Green USA, una organización no gubernamental centrada en la sustentabilidad y la preservación del medio ambiente.[121]​ La exposición fue lanzada en 22 de abril, en el Día de la Tierra, en Nueva York y Los Ángeles.[121]​
El 20 de septiembre de 2014 en la ciudad de New York, ante la asamblea de las Naciones Unidas, y como Embajadora de la Buena Voluntad de la ONU Mujeres, Emma Watson dio un emotivo discurso[122]​ en el que defendió la igualdad política, económica y social[123]​ de los sexos, y en donde exhortó a mujeres y hombres a luchar por lo que ella llamó un movimiento por la libertad.[123]​ Este hecho ha marcado un momento en la carrera de Emma Watson en donde se le puede ver como a una artista, filántropa y mujer comprometida con el feminismo.
En junio de 2008, la prensa británica informó que Watson firmó un contrato de £ 3 millones para promocionar la marca francesa de alta costura Chanel.[124]​ Y que sería la imagen pública de Coco Mademoiselle, uno de los perfumes de la empresa, reemplazando a Keira Knightley.[124]​ Esto fue después negado de parte de los dos lados.
En junio de 2009, tras varios meses de rumores, Watson confirmó que ella se asociaría con Burberry como el rostro de su nueva campaña; recibió un pago estimado de seis cifras por modelar en la colección Otoño/Invierno de Burberry.[125]​[126]​[127]​ Más tarde apareció en la campaña primavera/Verano [2010] de Burberry junto con su hermano Alex y los músicos George Craig y Matt Gilmour.[128]​ Watson continuó su participación en la moda publicitaria al modelar para Lancôme en marzo de 2011.[129]​
Incluso teniendo que conciliar los estudios y el rodaje, en junio de 2006, Watson obtuvo el Certificado General de Educación Secundaria (General Certificate of Secondary Education o GCSE) con ocho A* (la más alta) y dos notas A (la segunda calificación más alta),[130]​ lo que hizo que se convirtiera en blanco de burlas, pero ella lo vio como un elogio.[131]​ En 2008, recibió tres A en su examen Niveles Avanzados (A-Level o Advanced Levels) en Literatura Inglesa, Geografía y Arte.[17]​ Después de terminar la escuela secundaria, Watson tomó un tiempo para terminar el rodaje de Harry Potter and the Deathly Hallows,[17]​ iniciado en febrero de 2009, antes de ir a la universidad.
En medio de varios rumores acerca de que universidad elegiría, Watson se mostró reacia a comprometerse públicamente a cualquier institución y dijo que anunciaría su decisión por primera vez en su sitio web oficial. En julio de 2009, Watson declaró que había elegido la Universidad de Brown, ubicada en Providence, Rhode Island.[132]​ En septiembre de 2009, comenzó a estudiar literatura Inglesa en la Universidad Brown.[133]​ Para Watson, estar en Brown la hizo salir de su zona de confort, que la dejó muy orgullosa, porque se traslada a un país diferente y fue capaz de probar nuevas cosas.[134]​ En marzo de 2011, anunció que iba a cerrar su curso para promover la última película de Harry Potter y centrarse en sus proyectos como actriz.[133]​ Sin embargo, se matriculó en la Universidad de Oxford para estudiar inglés como un complemento del curso de Brown y dejó claro que regresaría a esta para formarse.[135]​
Siempre en busca de una vida normal, Watson quiere seguir estudiando y decidido seguir adelante con su vida académica,[9]​ porque «ama estudiar más que cualquier otra cosa» y no quiere perder «la oportunidad de asistir a la universidad debido a que es el momento de averiguar y saber si lo desea».[136]​ Watson informó que quiere ir a la universidad y terminar sus estudios, siempre tratando de conciliarlos con su carrera de actriz.[56]​ Sin embargo, mientras asiste a la universidad, Watson ha tenido que rechazar varias «ofertas increíbles» para actuar, porque no quería interrumpir sus clases visto que «la experiencia de la universidad es muy importante» y no desistirá.[134]​ El 25 de mayo de 2014, Watson se graduó en la Universidad de Brown (EE. UU.), con una licenciatura en Literatura Inglesa.[137]​
Watson tuvo una relación durante dos años con el financiero Jay Barrymore,[138]​ y rompió con él en marzo de 2010, debido a la distancia, ya que ella estaba involucrada con sus estudios en la Universidad Brown en Estados Unidos, mientras que continuó residiendo en Reino Unido.[139]​[140]​ También en 2010, tuvo una breve relación con George Craig, líder de la banda One Night Only, y participó en uno de los vídeos musicales de banda.[141]​ Los dos se conocieron en la sesión de fotos para la campaña de otoño-invierno 2010 de Burberry, en la que eran modelos.[141]​
En mayo de 2011, Watson fue fotografiada mientras caminaba con el actor Johnny Simmons, su compañero de reparto en The Perks of Being a Wallflower y surgieron sospechas de que los dos estaban en una relación, negada en la época.[138]​ Sin embargo, en agosto de 2011, los dos fueron fotografiados besándose.[138]​ En noviembre de 2011, se informó de que habían puesto fin a la relación, y ciertos rumores mencionaron que el motivo de dicho fin de la relación era el regreso de Watson a Reino Unido para estudiar en la Universidad de Oxford.[142]​[143]​ Durante el festival de Coachella 2012 se produjo en abril, Watson fue fotografiada besándose con Will Adamowicz, su colega de la Universidad de Oxford.[142]​[144]​
En los últimos años, la familia de Watson se ha ampliado a raíz de los hijos de sus padres divorciados, fruto de sus nuevos matrimonios. Su padre tiene dos niñas gemelas, Nina y Lucy y un niño de cuatro años, Toby.[145]​ Del nuevo matrimonio de su madre, Watson tiene dos hermanos a los que «ve muy a menudo».[146]​ El hermano de Watson, Alexander, ha aparecido como extra en las dos primeras películas de Harry Potter, y Nina y Lucy participaron en la adaptación de la BBC Ballet Shoes, interpretando a la joven Pauline Fossil.[145]​
Tras su llegada a Oxford con su hermano y su madre, Watson se matriculó en la escuela The Dragon, un colegio privado donde permaneció hasta junio de 2003, año en el que se matriculó en la escuela Headington, un colegio privado femenino, también en Oxford.[8]​ Durante los rodajes, Watson y sus dos compañeros recibían clases con un tutor privado unas cinco horas al día.[147]​
El trabajo de Watson en la franquicia de Harry Potter le ha proporcionado unas ganancias de más de diez millones de libras esterlinas y ha reconocido que no volverá a necesitar trabajar nunca más para ganar dinero.[148]​ Sin embargo, se ha negado a abandonar los estudios para dedicarse como actriz a tiempo completo. Según Watson: «La gente no puede entender por qué no lo hago, pero la escuela me mantiene en contacto con mis amigos. En contacto con la realidad».[45]​ Considera que su experiencia como actriz infantil ha sido positiva y que sus padres y sus amigos le han ayudado a hacer de esa experiencia algo único.[41]​[146]​[149]​ Watson mantiene una estrecha relación con sus compañeros de reparto Daniel Radcliffe y Rupert Grint, que considera como su «inigualable apoyo» en las tensiones de los rodajes.[45]​
Watson afirma que sus intereses son bailar, cantar, el hockey sobre césped, el tenis, el arte y la música;[8]​ se describe a sí misma como «feminista». Admira a los actores Johnny Depp y Julia Roberts.[150]​
