El Eurofighter Typhoon es un caza polivalente, bimotor y de gran maniobrabilidad, diseñado y construido por el consorcio de empresas europeas Eurofighter GmbH creado en 1983 y compuesto por las compañías Airbus, BAE Systems y Alenia Aeronautica.[4]​ Realizó su primer vuelo el 27 de marzo de 1994,[5]​ entrando en servicio el 8 de abril de 2003 en Alemania.[6]​ Su diseño con configuración de ala en delta-cantilever se parece al de otros aviones de combate modernos tales como el Dassault Rafale, de Francia, y el Saab 39 Gripen, de Suecia. Se diseñó pensando en que su combinación de agilidad, capacidades furtivas y sistemas de aviación avanzados lo categorizaran como uno de los mejores cazas en servicio actualmente.
La producción en serie del Eurofighter Typhoon ha sido dividida en tres fases (o tranches), con un aumento gradual de las capacidades del avión en cada una de ellas. Está en servicio con la Royal Air Force (RAF) británica, la Luftwaffe alemana, la Fuerza Aérea Italiana, el Ejército del Aire de España y la Fuerza Aérea Austriaca.[7]​ Arabia Saudí firmó un contrato por valor de 4430 millones de libras (aproximadamente 6400 millones de euros de 2007) por 72 aviones.[8]​
El proyecto se inició por un requerimiento técnico de varios países para sustituir los SEPECAT Jaguar (RAF), Panavia Tornado (RAF),  McDonnell Douglas F-4 Phantom II (RAF y Luftwaffe), Lockheed F-104 Starfighter (Italia) y Dassault Mirage F1 (España) de diversas fuerzas aéreas europeas. El detonante para la aparición de este nuevo caza fue, entre otros, la información que se estaba recibiendo acerca de los nuevos prototipos soviéticos RAM-K y RAM-L, que posteriormente se conocerían como Su-27 Flanker y MiG-29 Fulcrum. El avión se diseñó teniendo en cuenta los requerimientos técnicos de las fuerzas aéreas de algunos miembros de la OTAN como Alemania, Francia y el Reino Unido; originalmente la expresión "Eurofighter" no obedecía a una nave en particular sino a la necesidad de contar con este caza de uso común. Sin embargo, con el abandono del proyecto por parte de la fuerza aérea francesa y el abocarse a construir su propia versión de un "Eurofighter" con un avión a su medida donde Dassault liderara el diseño y los otros socios se limitasen a financiar conjuntamente el proyecto, además, la Armée del Air no estaba conforme con diseños como el TFK-90 o el P110.B, en los que se basa el Eurofighter Typhoon, prefiriendo un avión algo más pequeño y embarcable, por lo que Francia abandonó el proyecto de avión europeo para crear su propio caza, el Avion de Combat Expérimental (ACX)), que posteriormente pasaría a ser conocido como Rafale A.
De esa manera, en 1982 se presentó el programa Agile Combat Aircraft (ACA) en el que Italia, Alemania y el Reino Unido aparecían como socios. Se intentó confeccionar un programa para un demostrador tecnológico llamado Experimental Aircraft Programme (EAP), pero el Gobierno británico no lo financió y al final tuvo que ser la propia British Aerospace (BAe) la que financiara el proyecto, aprovechando partes como la sección de cola del Tornado y sus motores RB199. El EAP realizó su primer vuelo en 1986 y tuvo un éxito inmediato. Hubo algunas voces que quisieron que ese mismo avión entrara en servicio en la Royal Air Force (RAF), pero el desarrollo del más conservador Tornado F.Mk3 paró la financiación del proyecto. Sin embargo, Alemania también desarrollaba por aquel entonces el X-31 junto con la compañía estadounidense Rockwell para disponer de tecnologías aplicables al futuro ACA, aunque la más novedosa, la tobera orientable 3D del mismo no equipó al Eurofigther, al menos en un primer momento. El Eurofighter parte en gran medida de tecnologías probadas en el EAP.
España se unió al proyecto el 2 de septiembre de 1985, aunque ya había seguido con interés la evolución de los acontecimientos. A partir de entonces al proyecto se conoció como European Fighter Aircraft (EFA) y se constituyeron varios consorcios para realizar las diversas partes del avión Eurofighter: para la célula e integración de sistemas, para los motores Eurojet, para el sistema de seguridad EuroDASS, etc. A partir de entonces, el proyecto sufrió un parón debido al final de la Guerra Fría y a los altos costos de la reunificación alemana, lo que supuso que el proyecto se retrasase unos cinco años. Mientras tanto, los socios discutían la forma de reducir el precio del avión, así como el costo general del programa, eliminando sistemas del avión (por ejemplo: la carísima protección contra pulsos de radiación electromagnética), o reduciendo el número de prototipos. Finalmente, el 27 de marzo de 1994, el primer prototipo DA01 voló desde la factoría de MBB en Manching pilotado por el piloto de pruebas Peter Weger. Durante 8 años los siete prototipos del programa realizaron numerosas horas de vuelo para llegar a la fase de fabricación a principios del año 2001.
Cuando se firmó el contrato de producción final, las ventas revisadas fueron: Reino Unido 232 aparatos, Alemania 180, Italia 121 y España 87 (por un importe total de 10 795 millones de euros). La producción se redistribuyó según los siguientes porcentajes: British Aerospace (37 %), DASA (29 %), Aeritalia (19,5 %) y CASA (14 %).
El desarrollo es responsabilidad de Eurofighter Jagdflugzeug GmbH, con base en Múnich, una compañía que pertenece completamente a BAE Systems (parte de British Aerospace) en el Reino Unido, Alenia Aerospazio en Italia, EADS Deutschland Aerospace Group (perteneciente a DaimlerChrysler en conjunción con DASA) y EADS España (antes CASA).
El 2 de julio de 2002, el gobierno austriaco anunció la decisión de comprar el Typhoon como su nuevo avión de defensa aérea. La compra de 18 Typhoon se finalizó el 1 de julio de 2003. El coste fue de 1 959 millones de euros e incluía 18 aeronaves, entrenamiento para pilotos y tripulación de tierra, logística, mantenimiento y un simulador. El coste de un avión Typhoon listo para volar es de 62,9 millones de euros. Dicho pedido se vio disminuido posteriormente a 15 aparatos.
El proyecto ha sido nombrado y renombrado varias veces desde su nacimiento, siendo conocido como EFA (European Fighter Aircarft), Eurofighter, EF2000 (Eurofighter 2000) y Typhoon («tifón»).
El Eurofighter Typhoon es el único avión de combate moderno que tiene líneas de montaje diferentes (el F-16 solo se produce internacionalmente bajo licencias limitadas). Cada socio ensambla sus propios aviones, aunque construye las mismas partes de todas las aeronaves que se producen.
Superficies de bordesLa producción se divide en tres modelos o fases (o tranche en la denominación oficial), con un aumento gradual de la capacidad en cada una de ellas (ver tabla inferior).
Reino Unido traspasó 16 aparatos de los que tenía contratados al pedido de Arabia Saudita[11]​ y en junio de 2011 anunció la retirada en 2018 de 55 Eurofighters[12]​ de las primeras fases, debido a la carestía de su actualización a la Fase 3, con lo que su actual inventario es de 144 aviones, pudiéndose ver reducido a 89 en el futuro. En noviembre de 2011 EADS propuso a los países socios de programa, cancelar los pedidos de la Tranche 3B a cambio de que consigan nuevos contratos en campañas de exportación[13]​ e invertir ese dinero en la reactivación del programa Talarion. Ante la tensión con Rusia la RAF se replantea activar dos escuadrones de los aviones retirados, dedicándose exclusivamente a defensa aérea al corresponder a la versión más antigua. La RAF y BaE Systems están investigando cómo mejorar las capacidades del avión, en misiones de ataque.
Según la propuesta del consorcio, si la filial alemana de Cassidian logra el contrato del Concurso MRCA que está liderando en India, el país no tendría obligación de adquirir los 37 aviones de la Trancha 3B que tiene apalabrados. A cambio, EADS pide que se invierta ese dinero en la compra del UAV europeo. Lo mismo ocurriría con la campaña de la que es responsable España y que abandera en Corea o al Reino Unido con la de Japón.
El programa Eurofighter tuvo un coste de 60 000 millones de euros,[14]​ de los cuales casi 12 300 corresponden a su desarrollo,[7]​[15]​[16]​[17]​ teniendo un coste de despegue estimado en 2008[18]​ de 63 millones de euros, con un coste de compra de 88,4 millones de euros.[19]​
El coste de adquisición varía en función de la configuración que cada país haya elegido para su avión, ya que en cada uno es diferente, el coste total de obtención del Typhoon británico en 2011 fue de 126 millones de libras.[20]​[21]​
Como referencia, el coste por hora de vuelo es de 43 000 € en 2010,[22]​[23]​ y el coste anual de mantenimiento en el período 2009-2019 sería de 15 millones de euros.[24]​[23]​ Proyectándose las siguientes cifras:
El 2 de julio de 2002 el gobierno austriaco anunció la decisión de adquirir el Typhoon como su nuevo avión de defensa aérea. El encargo de 18 Typhoon se finalizó el 1 de julio de 2003, incluyendo además de los aviones, entrenamiento de pilotos y personal de tierra, logística, mantenimiento y un simulador. El futuro de este pedido fue cuestionado por el Parlamento austriaco.[25]​
El 26 de junio de 2007 el ministro de Defensa austriaco Norbert Darabos anunció una reducción del pedido inicial, que pasó de 18 a 15 unidades.[26]​ El primero de los Eurofighter pedidos por Austria fue entregado el 12 de julio de 2007, entrando a formar parte de la Fuerza Aérea Austriaca.[27]​
El 18 de agosto de 2006 se anunció que Arabia Saudí adquiriría 72 Typhoon para equipar a la Real Fuerza Aérea Saudí. En noviembre y diciembre se informó de que Arabia Saudí había amenazado con comprar Rafale franceses por la investigación del caso Al Yamamah que comenzó en los años 1980.[28]​ Sin embargo, el 17 de septiembre de 2007, Arabia Saudí confirmó el pedido de 72 Eurofighter Typhoon por 4.430 millones de libras esterlinas.[8]​
El 11 de agosto de 2008 Arabia Saudí comenzó las negociaciones con BAE Systems para la adquisición de un segundo lote de 72 o más aparatos.[29]​
El 21 de diciembre de 2012 se anunció que Omán había firmado un acuerdo de compra en el que se incluían 12 cazas Typhoon y 8 entrenadores Hawk para equipar a la Real Fuerza Aérea de Omán, valorado en 2.500 millones de libras.[30]​[31]​[32]​
En 2016 se firmó el acuerdo de compra entre el Estado de Kuwait y el Gobierno de Italia relativo a la adquisición de 22 aparatos monoplaza y seis aparatos biplaza Eurofighter Typhoon. Los aviones serán de la Tranche 3 estándar, equipados con radar E-Scan.[33]​
En diciembre de 2017 BAE Systems anunció de manera oficial la firma de un contrato para suministrar 24 Eurofighter Typhoon a la Fuerza Aérea de Qatar.[34]​[35]​
GreciaEn 1999 el gobierno griego acordó la compra de 60 Typhoon para reemplazar sus aviones de combate de segunda generación.[36]​[37]​ A pesar de que en junio de 2006 el gobierno anunció un plan de adquisición multianual por 2.200 millones de euros con la intención de conseguir la adquisición de un caza de siguiente generación (siendo candidatos el Typhoon, el Dassault Rafale y el Lockheed Martin F-35 Lightning II,[38]​ la compra se ha pospuesto indefinidamente debido a los problemas económicos agudos presentados en el tercer lustro del siglo XXI.
IndiaEl Typhoon participó en India en el programa para elegir un nuevo avión de combate denominado Indian MRCA Competition (en español: Competición para la adquisición de un nuevo avión de combate polivalente), a través del cual se podrían vender 126 aviones.[39]​[40]​[41]​ Hubo informes que indicaban que el Typhoon podría ser el ganador del concurso,[42]​ sin embargo finalmente fue adjudicado al Dassault Rafale.[43]​
JapónEl Eurofighter Typhoon era candidato en Japón en el concurso para proveer a su fuerza aérea de un caza de nueva generación, compitiendo con los estadounidenses F/A-18E/F Super Hornet y F-15E Strike Eagle, pero el gobierno nipón se decidió finalmente por el Lockheed Martin F-35 Lightning II.[44]​
SuizaEvaluó la compra del Eurofighter Typhoon para sustituir a sus Northrop F-5E Tiger II, en un concurso en el que compitió con el Dassault Rafale y el Saab Gripen NG, finalmente no se realizó ningún pedido de ningún aparato.[45]​
Las características del Typhoon son una buena muestra de su desarrollo. La célula del Typhoon fue diseñada de manera que fuera inestable en vuelo (con canards y ala en delta truncada), lo que le proporciona una gran maniobrabilidad. Para solventar el problema de la inestabilidad se recurre a un sistema de control de vuelo cuádruple redundante fly-by-wire.
En los virajes mantiene la energía perfectamente al disponer de una relación empuje a peso de 1,15,[46]​ además de que los motores EJ200 le permiten volar en régimen de supercrucero (capacidad de volar a velocidades supersónicas sin utilizar postquemadores). La empresa española ITP, (Industria de Turbopropulsores, S.A.) está desarrollando un sistema de tobera orientable que permitiría al Typhoon tener empuje vectorial. Las pruebas de dichas toberas realizadas con los motores EJ200 han sido exitosas y solo depende de las voluntades de los gobiernos para equipar a los aparatos con éstas, ya que el sistema de control de vuelo (FCS por sus siglas en inglés) del Eurofighter ya está preparado para recibirlas.
El avión está fabricado en gran parte por compuestos como fibra de vidrio o fibra de carbono, que proporcionan mayor rigidez estructural a la célula, lo que le permite realizar maniobras con valores de fuerza G muy altos. El asiento eyectable es del tipo Cero-Cero, construido por el fabricante Martin Baker, y es capaz de eyecciones a más de 600 nudos de velocidad (aproximadamente 1100 km/h). No se descarta tampoco la adopción de tanques de combustible conformables (CFT por sus siglas en inglés) en la fase 3 de producción, lo que le proporcionaría una mayor autonomía de vuelo, aunque esto obligaría al Eurofighter a portar menos armamento. En las primeras fases de diseño se consideró la posibilidad de usar doble deriva, aunque posteriormente se desechó por la mayor fuerza estructural que presenta la deriva única. A pesar de no buscar características de baja detectabilidad como requerimiento, como sí lo ha hecho el F-22 Raptor, el Typhoon tiene su forma bien cuidada para tratar de ser lo menos detectable posible a la iluminación del radar.
En la construcción del Typhoon se hace uso intensivo de materiales compuestos, que son resistentes y ligeros y logran que el avión tenga un peso reducido. Su superficie estructural está hecha en un 82 % de estos materiales, que consisten en un 70 % de compuestos de fibra de carbono y un 12 % de compuestos de fibra de vidrio. En otra palabras, el metal solamente representa un 15 % de los materiales usados en la construcción del avión, siendo en este caso aleaciones ligeras y titanio.[56]​ Estos materiales ofrecen una vida útil estimada de 6000 horas de vuelo.[57]​
Este caza se caracteriza por su gran agilidad tanto en vuelo supersónico como a bajas velocidades gracias a su diseño delta/canard. Este diseño es inestable en vuelo por naturaleza y ha sido diseñado así para garantizar su alta maniobrabilidad. Por ello dispone de un sistema de control de vuelo fly-by-wire completamente digital de cuádruple redundancia encargado de proporcionarle la estabilidad artificial, este sistema corrige automáticamente las maniobras del piloto de forma que no pueda llevar el avión fuera de los límites de seguridad ya que el control manual por sí solo no podría compensar la inestabilidad inherente. De igual modo, en casos de desorientación, el sistema recupera automáticamente una posición estable del avión.[58]​[59]​
En el Eurofighter el control de cabeceo es proporcionado por la operación simétrica de los planos delanteros y de los alerones-aleta (flaperons) de las alas. El control de alabeo es conseguido principalmente mediante el uso diferencial de los alerones-aleta de las alas. Y el control de guiñada es proporcionado por el timón del estabilizador vertical.[60]​ Las superficies de control son movidas por medio de dos sistemas hidráulicos independientes, los cuales también accionan otros componentes del avión, como la cúpula de la cabina, los frenos y el tren de aterrizaje.[61]​
La navegación es llevada a cabo al mismo tiempo por sistema de posicionamiento global (GPS) y un sistema de navegación inercial (INS), y puede utilizar un sistema de aterrizaje por instrumentos (ILS) para aterrizar con mal tiempo.
El Eurofighter Typhoon cuenta con una cabina de cristal sin ningún instrumento convencional, es decir, toda la información se muestra en pantallas planas. En ella incluye tres pantallas multifunción (MHDDs; Multi-function Head Down Displays) a color que pueden ser manipuladas mediante las teclas que rodean cada pantalla, con un cursor XY, o bien mediante órdenes de voz (DVI, Direct Voice Input).[62]​ Dispone de una pantalla de visualización frontal (HUD) con infrarrojo de barrido frontal (FLIR), modo de control tipo «voz + manos en mando de gases y palanca de control» (Voice+HOTAS), sistema de simbología montado en casco (HMSS) (conocido por los pilotos de prueba como 'el sombrero eléctrico'), sistema de distribución de información multiplicación (MIDS), un servicio de entrada de información manual Manual Data Entry Facility (MDEF) ubicado en la parte izquierda del panel y un sistema de alertas de la aeronave completamente integrado con un panel de alertas dedicado Dedicated Warnings Panel (DWP). Los instrumentos de vuelo de reserva, iluminados por LEDs, están situados en la parte derecha del panel.[63]​
El tripulante pilota el avión por medio de una palanca de control central y una palanca de gas del motor en el lado izquierdo. Para escapar de la cabina en caso de emergencia utiliza el asiento eyectable Martin-Baker Mk.16A, propulsado por dos motores cohete.[64]​
Como todo armamento moderno, el Eurofigther posee multitud de sistemas, de los que cabe destacar el FCS del tipo carefree handling[cita requerida] desarrollado por BAES y GEC Marconi, que controla las maniobras del avión así como otros subsistemas menores, como la admisión del aire por medio del sistema varicrowl.
El Radar ECR 90 CAPTOR-M está basado en el Radar Ferranti Blue Vixen del Harrier FSR.Mk2, ya que la frecuencia de pulsos del radar FoxHunter del Tornado F.Mk3 no cumplía los requerimientos del avión. El radar es del tipo multimodo de cuarta generación, con pulso Doppler en banda X, que permite identificar objetivos a más de 150 km (BVR) y con capacidad de búsqueda y bloqueo hacia arriba y hacia abajo. Está prevista como mejora del radar la sustitución de la antena de barrido mecánico por una antena de barrido electrónico AESA (Active Electronically Scanned Array) de aproximadamente 1400 módulos TR. De esa manera el radar pasará a denominarse CAESAR (acrónimo de Captor AESA Radar). Según el consorcio Euroradar (fabricante del Euroradar CAPTOR) las capacidades del radar Captor se ven incrementadas de manera significativa con la adopción de la antena de barrido electrónico. Además, según esas informaciones, se puede convertir de manera sencilla un radar Captor en CAESAR simplemente cambiando la antena y actualizando el software asociado al radar.
El Sistema PIRATE permite la detección y fijación de blancos por medio de infrarrojos, con un alcance de 30 km y ha sido desarrollado por el consorcio Eurofirst. Presenta varios modos de funcionamiento como: Aire-Aire y Aire-Tierra y además permite el intercambio de datos con el radar ECR 90, aunque es probable que se use solo en modos de detección Aire-Aire puesto que la RAF, por ejemplo, ha comprado barquillas Litening II para labores de ataque.
El DASS es un sistema de detección y respuesta ante amenazas. El sistema avisa de la presencia de actividad hostil y activa automáticamente las contramedidas más adecuadas para cada tipo de amenaza. El casco tiene visor integrado en la visera que le proporciona información relativa a blancos, velocidades y distancias.
El subsistema HST del casco le permite apuntar a un blanco al que se esté mirando, aunque este esté fuera del rango de visión del HUD. Incluso pudiendo lanzar misiles a blancos situados «sobre el hombro».
El DVI (Direct Voice Input) es un sistema que permite la interacción con el avión por medio de la voz. El piloto puede realizar acciones como asignaciones de blancos, cambios de rutas de navegación, cambio de la información en las pantallas de presentación de datos, etc.
El sistema ESM mide las emisiones electromagnéticas y permite identificarlas, así como sus direcciones. En la cabina se dispone de un Head-up display (HUD) de amplio campo de visión en la que se recibe información de las características de vuelo y de los modos de combate, además puede presentar imágenes del sistema FLIR del PIRATE.
El Typhoon tiene tres pantallas multifunción MHDD con todo tipo de información. Los mandos siguen la doctrina HOTAS conteniendo más de 50 funciones. Para terminar con los sistemas cabe destacar las pruebas con el traje de vuelo denominado Libelle diseñado para que el piloto soporte maniobras con altos valores de G. Este incluye un sistema que está formado por un entramado de tubos de líquido que provoca presión sobre ciertas zonas del cuerpo, dependiendo de las circunstancias. Con este nuevo traje los pilotos se han manifestado cómodos en maniobras a 12 G, con capacidad para mover los brazos y hablar por radio.
El caza emplea un sofisticado y altamente integrado subsistema de ayudas defensivas o DASS por sus siglas en inglés (Defensive Aids Sub-System) llamado Praetorian, antes EuroDASS.[67]​ El DASS incluye como detectores de amenazas un receptor de alerta radar (RWR), una alerta de aproximación de misiles (MAW) y un receptor de alerta láser (LWR, solo para los Typhoon británicos). También incluye como elementos de protección contramedidas electrónicas (ECM), chaff, bengalas y un señuelo de radar remolcado (TRD; Towed Radar Decoy).[68]​ El Praetorian puede controlar y responder automáticamente el mundo exterior proporcionándole al piloto una completa evaluación de prioridades ante amenazas aire-aire y aire-superficie. Puede responder a amenazas únicas o múltiples.[65]​
El avión también cuenta con un avanzado sistema de aviso de proximidad a tierra (GPWS por sus siglas en inglés) basado en el sistema de navegación por referencia al terreno TERPROM usado por el Panavia Tornado pero aún más mejorado y completamente integrado con las pantallas y los controles de la cabina.[69]​
El sistema de transmisión de datos digital MIDS (Multifunctional Information Distribution System) le proporciona el enlace de datos a la red de información estandarizada Link 16 de la OTAN que sirve para intercambiar informaciones tácticas (como por ejemplo trayectorias de vuelo, objetivos, posición, estatus y órdenes) entre diferentes unidades o plataformas militares en misiones conjuntas o combinadas.[70]​[71]​
El sistema PIRATE (Passive Infra-Red Airborne Track Equipment) es un sistema de búsqueda y seguimiento por infrarrojos (IRST) que va montado en el lado izquierdo del fuselaje del Typhoon, por delante del parabrisas. La compañía italo-británica SELEX Galileo es la contratista principal que, junto con la francesa Thales Optronics y Tecnobit de España, conforman el consorcio EUROFIRST responsable del diseño y desarrollo del sistema.[72]​
El PIRATE funciona en dos bandas de radiación infrarroja, de 3-5 y 8-11 micrómetros. Cuando se usa junto con el radar en una misión aire-aire, funciona como un sistema de búsqueda y seguimiento por infrarrojos (IRST), proporcionando detección y seguimiento de objetivo pasivo. En una misión aire-superficie, realiza identificación y localización de objetivos. También proporciona ayuda de navegación y de aterrizaje. Está enlazado con el visor montado en casco del piloto.[72]​
Los Eurofighter comenzaron a incorporar el PIRATE en el Bloque 5 de la Tranche 1, siendo el primero un ejemplar entregado a la Aeronautica Militare italiana en agosto de 2007.[73]​ Se pueden conseguir capacidades de búsqueda de objetivos más avanzadas con la adición de un contenedor de búsqueda de blancos como el LITENING.[74]​
El armamento interno del Typhoon consiste en un cañón automático Mauser BK-27, de calibre 27 mm, que tiene una cadencia de tiro de 1700 disparos por minuto. Está ubicado en el encastre alar derecho del avión y dispone de una munición de 150 proyectiles.[75]​
En el exterior dispone de hasta trece puntos de anclaje, de los que cinco están en el fuselaje y ocho bajo las alas. En estos soportes puede cargar una gran variedad de armamento lanzable aire-aire y aire-superficie, además de un máximo de tres depósitos de combustible externos (de 1000 o 2000 litros) y contenedores (pods) como el designador de objetivos LITENING.[76]​
Esa amplia gama de armamento se puede combinar en el caza de numerosas formas. A continuación se muestran unos ejemplos de configuraciones según el tipo de misión (todas incluyen el cañón interno).[76]​
El rendimiento en combate del Typhoon, comparándolo en particular con los F-22 Raptor y F-35 Lightning II estadounidenses y el Dassault Rafale francés, ha sido objeto de mucha discusión. Aunque realizar comparaciones totalmente veraces e imparciales es imposible con la información pública disponible, hay un estudio de la Agencia de Evaluación e Investigación en Defensa del Reino Unido comparando al Typhoon con otros cazas contemporáneos; en este estudio el Typhoon era el segundo solo después del F-22.[77]​
El 20 de julio de 2004, el general John P. Jumper, jefe del Estado Mayor de la Fuerza Aérea de Estados Unidos, probó un Eurofigther del primer escuadrón operacional de la Luftwaffe convirtiéndose así en la primera persona en haber volado en el Typhoon y en el Raptor. Ese mismo día declaró:
He pilotado todos los reactores de la fuerza aérea [estadounidense]. Ninguno es tan bueno como el Eurofighter.[78]​[79]​
En marzo de 2005, Jumper hizo unos comentarios acerca de esos dos aviones para la sección de noticias de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. El general dijo:
El Eurofighter es tanto ágil como sofisticado, pero sigue siendo difícil de comparar con el F/A-22 Raptor. Son diferentes tipos de aviones para empezar; es como si nos piden que comparemos un coche de NASCAR con uno de Fórmula 1. Ambos son emocionantes de forma distinta, pero están diseñados para distintos niveles de rendimiento.[80]​
El Eurofighter es sin duda, en cuanto a suavidad de controles y la capacidad de tracción (y de mantener fuerzas G elevadas), muy impresionante. Fue diseñado para eso, especialmente la versión que yo piloté, con su aviónica, las pantallas con mapa móvil a color, etc. —todo era de primera clase-, y la maniobrabilidad del avión en combate cerrado también fue muy impresionante.[80]​[78]​
En junio de 2005, el semanal escocés Scotland On Sunday informó de que el año anterior un Eurofighter T1 de entrenamiento había tenido un encuentro casual con dos cazabombarderos F-15E de la Fuerza Aérea estadounidense sobre el Distrito de los Lagos, en el norte de Inglaterra. El encuentro se convirtió en un combate simulado en el que el Eurofighter consiguió evitar a sus perseguidores y maniobrar hasta colocarse en posición de tiro. El éxito de esta aeronave fue una sorpresa tanto para los estadounidenses como para los británicos.[81]​
En julio de 2007, la Fuerza Aérea India desplegó sus Sujói Su-30MKI en el ejercicio Indra-Dhanush con los Eurofighter Typhoon de la Royal Air Force. Ésta fue la primera vez que los dos aviones tomaban parte en este ejercicio,[82]​ y la Fuerza Aérea India no permitió que sus pilotos usaran el radar N011M Bars de los MKI durante el ejercicio a fin de mantenerlo en secreto.[83]​ Durante el ejercicio, los pilotos de la RAF admitieron francamente que el Su-30MKI había mostrado una maniobrabilidad superior a la del Typhoon pero que los otros habían estudiado, preparado y anticipado esto. Los pilotos indios por su parte también quedaron visiblemente impresionados ante la agilidad del Typhoon en el aire.[84]​
Durante el ejercicio "Typhoon Meet" celebrado en Sevilla en marzo de 2008, Eurofighters británicos, alemanes, italianos y españoles se enfrentaron a aviones de combate F/A-18 Hornet y Mirage F1 del Ejército del Aire español, F-16 de la Fuerza Aérea Portuguesa y AV-8B Harrier II de la Armada española en un simulacro de combate aéreo. Se afirma que los Eurofighter ganaron todos los combates (incluso en inferioridad numérica de 8 contra 27) sin sufrir pérdidas.[85]​[86]​
A finales de 2008 la revista aeroespacial alemana Flug Revue informó que unos cazas Typhoon germanos se enfrentaron a Rafales franceses y que los resultados se dice que fueron «muy gratificantes», siendo la principal diferencia el «mucho mayor empuje del motor EJ200».[87]​
A principios del 2010, la página web oficial del Eurofighter hizo público que durante los ejercicios de entrenamiento en combate aéreo disimilar (DACT) llevados a cabo por la OTAN en las islas Canarias en 2009, dos Eurofighter españoles habían conseguido «derribar» en un combate aéreo a siete de los ocho F-15 estadounidenses que actuaban como agresores en el ejercicio. El primero de los cazas españoles consiguió abatir a cuatro F-15, mientras que el segundo abatió a tres más. Oficiales del Ejército del Aire español señalaron que durante aquellas maniobras los pilotos españoles llevaron los Eurofighter al límite de su capacidad.[88]​[89]​
El empuje del EJ200 permite que el Typhoon cuente con capacidad de supercrucero, es decir, es capaz de volar a velocidad supersónica sin usar postquemadores. De acuerdo con las páginas oficiales del las fuerzas aéreas de Alemania y Austria, su velocidad máxima posible sin postcombustión está entre Mach 1,2 y Mach 1,5 según la configuración.[90]​ Aunque el Eurofighter solo consigue la velocidad máxima de supercrucero en una configuración sin misiles ni tanques de combustible externos.[84]​
El consorcio Eurofighter afirma que su caza tiene una mayor velocidad de giro tanto a velocidades subsónicas como supersónicas, y una mayor aceleración a Mach 0,9 a 20 000 pies (6096 m), que los cazas F-14 Tomcat, F-15 Eagle, F-16 Fighting Falcon, F/A-18 Hornet, Dassault Mirage 2000, Dassault Rafale, Sujói Su-27 y Mikoyan MiG-29.[77]​
Lo que la gente no sabe sobre el Typhoon es lo bueno que es a gran altitud. Entre 40 000 y 55 000 pies, nada puede tocarlo excepto un F-22. Eso es lo que hace que sea tan fuerte en defensa aérea.
El misil de largo alcance aire-aire que portaba el Eurofighter al iniciar su vida operativa era el AIM-120 AMRAAM, pero este será sustituido por el MBDA Meteor, cuando esté disponible, con lo que logrará un mayor y mejor alcance y maniobrabilidad que ningún otro proyectil disponible. Esto debería darle una mayor ventaja sobre cazas con misiles menos avanzados, particularmente a aquellos sin los beneficios de las tecnologías furtivas, y por lo tanto, más fácilmente detectables por radares.
DA (Development aircraft - Aeronave de Desarrollo) - Siete aviones con equipamiento y misiones diferentes.
DA1 (Alemania) - Estructura de vuelo, motores y Software de Control de Vuelo (FCS - Flight Control Software).
IPA (Instrumented Production Aircraft - Aeronave instrumentada de producción) - Siete aviones de producción estándar para futuro desarrollo de sistemas.
Los aviones de producción en serie, también conocidos por las siglas en inglés SPA (Series Production Aircraft), son los aviones operacionales y de entrenamiento.
Los aviones de la Tranche 1 fueron producidos desde 2003 en adelante y contaron con las capacidades iniciales del Typhoon.
Bloque 1: Capacidad operacional inicial (IOC por sus siglas en inglés) y capacidad de defensa aérea.
Bloque 5: Capacidad operacional completa (FOC) estándar combinando las capacidades aire-aire existentes con capacidades aire-tierra. Todos los aviones de la Tranche 1 están siendo actualizados con las capacidades del Bloque 5 mediante el programa de reconversión R2.[93]​
Bloque 8: Nuevos computadores de misión (hardware) necesarios para la integración de armamento futuro como los misiles Meteor, Storm Shadow y Taurus. Diferencias en la construcción con la Tranche 1 relacionados con obsolescencia o cambios en la tecnología de producción.
Aire-tierra: GBU-24, armas guiadas por GPS, ALARM, Paveway III y IV, Rafael LITENING IIIBloque 15: EOC 2,Aire-aire: Meteor,
Bloque 20: EOC 3.Bloque 25:Debido a problemas presupuestarios derivados de la actual crisis económica, la Tranche 3 fue dividida en dos:[94]​ la Tranche 3A y la Tranche 3B. Los aviones de la Tranche 3A tendrán interfaces para posibles mejoras futuras, pero serán entregados con el nivel de capacidades alcanzado en la Tranche 2.,[95]​ dejando la Tranche 3B a la espera de ser aprobada.[96]​
Originalmente propuesto en los años 90 como una posible solución a las necesidades de la Royal Navy para un avión embarcado para su nuevo portaaviones clase Queen Elizabeth (Future Carrier - Borne (FCBA)).[97]​[98]​[99]​ En enero de 2001, el Ministerio de Defensa del Reino Unido desechó formalmente la opción de un Eurofighter naval para sus nuevos portaaviones nacionales, a favor de la variante STOVL, es decir, el F-35B, que en ese momento prometió ser un avión capaz, ligero, monomotor, de bajo costo y de menor marca de radar, más invisible por su diseño stealth. Dicho avión se suponía que entraría en servicio en 2012, fecha que coincidiría con la que entrarían en servicio los nuevos portaaviones nacionales del Reino Unido. Fue rechazado por "motivos de eficacia-costo".[100]​
El Plan de Revisión de seguridad y defensa estratégica de octubre de 2010 ("SDSR") anunció que debido a problemas de tiempo, costo y desarrollo con la variante STOVL F-35 (F-35B), el Reino Unido procederá a la adquisición de la variante CATOBAR F-35C en su lugar, que son más grandes y pesados, también serán utilizadas por la US Navy en los nuevos portaaviones USS Gerald R. Ford (CVN-78). Esto requerirá que los portaaviones clase Queen Elizabeth del Reino Unido (que ya están en construcción) sean modificados con catapultas de vapor o las nuevas catapultas electromagnéticas para lanzar a los aviones en el futuro.
Esto, combinado con los crecientes costos y plazos de ejecución del programa F-35[101]​ ha llevado a renovadas llamadas para que el Reino Unido cancele o postergue su participación en el programa F-35 y «navalice» el tramo final de producción del caza europeo Eurofighter (que ya está comprometido a comprar para bases en tierra) para operar desde los nuevos portaaviones clase Queen Elizabeth.[102]​ A pesar de ello, hasta la fecha, el Eurofighter naval sigue siendo solo una propuesta;[103]​ pero se ha se ha producido cierto interés por otras naciones, como la India, en adaptar el Eurofighter para operar en portaaviones.[104]​
La variante de diseño propuesta permitiría al Eurofighter operar desde portaaviones en despegue corto pero recobro mediante detención (STOBAR), utilizando una rampa sky jump para lanzar aviones y arresting gear o cabo de detención para aterrizaje convencional, o con catapultas de vapor en forma similar al caza Rafale de Francia.
En febrero de 2011, BAE debutó con un Typhoon naval en respuesta a la solicitud de la India. El modelo ofrecido es STOBAR (despegue corto pero recobro mediante detención) capaz de operar en la futura clase de portaaviones ligeros INS Vikrant (R11) de India.
Los cambios necesarios para que el Typhoon sea lanzado por el sky jump y pueda ser recuperado en los aterrizajes, agrega unos 500 kg a la estructura del avión. Si la Armada India persigue un portaaviones con lanzamiento por catapulta desde un portaaviones ligero, el Typhoon por ahora es poco competitivo frente a las ofertas de los otros rivales (por ejemplo, Rafale de Francia, el Super Hornet de Estados Unidos, el nuevo caza de peso medio Mikoyan MiG-29K y el caza pesado Su-33 de Rusia, y el nuevo proyecto del caza naval ligero nacional HAL Tejas de India y el caza ligero Saab Gripen NG de Suecia).
Desde la reunión de confirmación de compra, los requisitos para operar en catapulta, nuevo tren de aterrizaje, alas adelantadas y más extendidas, añaden demasiado peso a esta aeronave, disminuyen el rendimiento y aumentan sustancialmente los costos por la modificación".[105]​
Jagdbombergeschwader 31 Boelcke.[106]​Arabia SaudíReal Fuerza Aérea Saudí. Recibidos 6 aviones de 72 pedidos, con opción a 72 más., todos los cuales han sido entregados a partir de junio de 2017[107]​AustriaFuerza Aérea Austriaca. Recibidos 15 aviones.[108]​
Überwachungsgeschwader[106]​CatarFuerza Aérea de Catar. Encargados 24 aviones.[cita requerida]EspañaEjército del Aire de España. Recibidos 60 aviones de 73 pedidos.[10]​
Escuadrón 142.[109]​ItaliaAeronautica Militare. Recibidos 62 aviones de 96 pedidos.[cita requerida]9º Gruppo Caccia.[106]​
12º Gruppo Caccia.[106]​KuwaitFuerza Aérea de Kuwait. Encargados 28 aviones.[110]​OmánReal Fuerza Aérea de Omán. Encargados 12 aviones de la Tranche 3, que se recibirán a partir de 2017.[111]​Reino UnidoRoyal Air Force. Recibidos 83 aviones de un pedido confirmado de 160 ejemplares, un pedido adicional de 72 aún no ha sido confirmado.[112]​
A pesar de los retrasos y controversias por su coste, el Typhoon se encuentra en producción desde el año 2003.
En el servicio británico, esta aeronave sustituirá al interceptor Tornado F3 y al avión de ataque a tierra Jaguar GR3A. Los Tornado serán reemplazados gradualmente en el período 2006-2010, y los Jaguar en el 2010-2014. Las entregas iniciales de Typhoon a la RAF dieron comienzo en 2003. La primera unidad fue una Unidad de Evaluación Operacional, 17º escuadrón de la RAF, en el año 2003, seguida de la Unidad de Conversión Operacional, 29º escuadrón de la RAF, en el año 2004. La designación inicial de las aeronaves de la RAF son T1, para los entrenadores de dos asientos, y F1*, para los caza operativos de único asiento.
En España, el Eurofighter Typhoon es denominado C.16 Typhoon y entró en servicio en octubre de 2004.[115]​ Está destinado en la unidad Ala 11 del Ejército del Aire, situado en la Base Aérea de Morón (Sevilla).[115]​ Después de estas entregas al Ala 11, el Ala 14 recibió Eurofighters en la siguiente década, sustituyendo a los Mirage F1 en la Base Aérea de Los Llanos (Albacete).[5]​ 
Por último, si se confirma la compra de al menos las 16 opciones de nuevos aparatos, estos ( o aquellos Eurofigthers a los que sustituyan) sustituirán a la veintena de F/A-18 ex-U.S. Navy que opera el Ala 46 en la Base Aérea de Gando (Telde). Se estima que se podrían comprar 24 aeronaves Tranche 3B, que quedarían basadas en la península para destinar a Canarias dos escuadrones de F-18 modernizados.
Un trabajo de marketing y comercialización consiguió un pedido de Austria de 15 unidades y de Arabia Saudí por un número de 48 unidades, más 24 opcionales (con probabilidad de nuevas adquisiciones).[cita requerida]
El gobierno griego también seleccionó el Eurofighter, pero el pedido se pospuso por el gasto ocasionado por los Juegos Olímpicos de Atenas 2004,[116]​ y por la compra posterior de 30 F-16, lo que ha parecido indicar un desinterés del gobierno griego, o de su fuerza aérea,  por el Eurofighter.
Noruega también ha expresado su interés, y participa en el programa de manera testimonial,[117]​ aunque también lo hace en el Programa Joint Strike Fighter estadounidense, por lo cual finalmente compró 52 aviones F-35.
Entre los países que han mostrado interés en el Eurofighter destaca Turquía, de la que se dice que incluso podría pasar a ser el quinto socio del programa. Sin embargo la Fuerza Aérea impuso su preferencia por el F-35.[cita requerida]
Italia es uno de los socios del programa. Es dudoso que adquiera más aviones dado el compromiso actual italiano con el F-35.[cita requerida]
La Fuerza Aérea encargó 72 aviones. Junto a la RAF es el único usuario en haber empleado en combate el avión.[cita requerida]
En 2001, se anunció que la RAF no iba a usar el cañón interno del avión. Esto no se debía a que se percibiera el cañón como inadecuado sino por considerarlo innecesario, ya que el armamento con misiles se consideraba más adecuado para el rol de caza del Typhoon. De todas maneras, la eliminación del cañón afectaría a las características de vuelo del avión, requiriendo modificaciones en el software de vuelo que deberán ser costeadas por la RAF. Precisamente, debido a esta circunstancia, la RAF anunció que todos sus Typhoon llevarían el cañón, aunque no sería utilizado. Los técnicos de la RAF aseguraron que esto ahorraría dinero al reducir el coste de los requerimientos para los equipos de tierra y evitar los efectos de fatiga al disparar el cañón. La RAF mantiene la opción de activar los cañones en un tiempo mínimo si los requerimientos operacionales variasen.[118]​
El 21 de noviembre de 2002, un Eurofighter Typhoon versión protótipo se estrelló en la Sierra de Altamira en Toledo. Afortunadamente los dos tripulantes pudieron eyectarse del avión antes de que se estrellara.[119]​El 8 de febrero de 2007, tres Eurofighter Typhoon españoles participaron en su primera misión de reconocimiento durante la cumbre de la OTAN celebrada en Sevilla.[120]​[7]​[121]​
El 17 de agosto de 2007, dos Eurofighter Typhoon pertenecientes al XI Squadron de la RAF interceptaron un Tupolev Tu-95 que se aproximó al espacio aéreo británico.[122]​
Alrededor del 25 de abril de 2008, un Eurofighter de la Royal Air Force sufrió daños al aterrizar en la base Aeronaval de China Lake (Estados Unidos). El piloto no se vio obligado a activar su asiento eyectable y no resultó herido.[123]​
En septiembre de 2009, la Royal Air Force desplegó en la Base Aérea de Monte Agradable (Islas Malvinas) cuatro Eurofighter Typhoon para la defensa del archipiélago, en sustitución de los cuatro Panavia Tornado ADV que se encontraban hasta ese momento allí.[124]​
El 24 de agosto de 2010 un Eurofighter Typhoon de entrenamiento se estrelló en la Base Aérea de Morón de la Frontera, en la provincia de Sevilla (España). El accidente ocurrió durante una sesión de entrenamiento de un piloto de Arabia Saudí, resultando éste muerto mientras que el instructor de nacionalidad española pudo salvar su vida al ser eyectado del avión.[125]​
El 9 de junio de 2014 un Eurofighter Typhoon del Ejército del Aire de España se estrelló en la Base Aérea de Morón de la Frontera, en la provincia de Sevilla (España). En el accidente murió el piloto del aparato.[126]​
El 13 de septiembre de, 2017 en el distrito de Alwade'a en Yemen, un Eurofighter Typhoon de la Real Fuerza Aérea Saudí (RSAF) que participan en una misión contra los combatientes Houthi, se estrelló en una montaña causando la muerte del piloto.[127]​
El 24 de septiembre de 2017 durante un espectáculo aéreo en Terracina , Latina, un Eurofighter Typhoon de la Fuerza Aérea Italiana se estrelló en el mar, el capitán Gabriele Orlandi de 33 años falleció en el accidente. [128]​
El 12 de octubre de 2017 un Eurofighter Typhoon perteneciente al Ala 14 del Ejército del Aire de España, se estrelló en el perímetro de la Base Aérea de Los Llanos cuando volvía de Madrid después de haber participado en el desfile aéreo celebrado por el Día de la Hispanidad. En el accidente falleció el capitán Borja Aybar de 34 años.
Velocidad máxima operativa (Vno): 2469,6 Km/h (1320 mph) a 11.000 metros (Mach 2)Supercrucero: Mach 1,3 en vuelo supersónico sin postquemador.
Boot, Roy (1990). From Spitfire to Eurofighter: 45 years of Combat Aircraft Design. AirLife Publishing Ltd. ISBN 1-85310-093-5. Buttler, Tony (2000). British Secret Projects: Jet Fighters Since 1950. Midland Publishing. ISBN 1-85780-098-8. Richardson, Doug (2001). Stealth Warplanes: Deception, Evasion and Concealment in the Air. Salamander Press. ISBN 0-7603-1051-3. Spick, Mike (2002). The Illustrated Directory of Fighters. Salamander Press. ISBN 1-84065-384-1. Harkins, Hugh (2006). Eurofighter 2000, Europe's Fighter for the New Millennium. Midland Publishing. ISBN 1-85780-068-0.
Eurofighters para Austria – Artículo de septiembre de 2003 de la página web de la revista alemana FLUG REVUE
