Frederick Douglass (14 de febrero de 1818 - 20 de febrero de 1895) Fue un reformador social estadounidense, abolicionista, orador, escritor y estadista. Después de escapar de la esclavitud en Maryland, se convirtió en un líder nacional del movimiento abolicionista en Massachusetts y Nueva York, ganando prestigio por su oratoria y escritos críticos en contra de la esclavitud. En su época, los abolicionistas lo describieron como un ejemplo de claridad en los argumentos contra los propietarios de esclavos, indicando que a los esclavos les era negada la capacidad intelectual para funcionar como ciudadanos estadounidenses independientes. En aquella época, a los norteños les resultaba difícil creer que un gran orador hubiera sido esclavo.
Frederick Augustus Washington Bailey, el más tarde conocido como Frederick Douglass, nació esclavo en el condado de Talbot, Maryland, cerca de Hillsboro. Cuando todavía era un niño fue separado de su madre, Harriet Bailey, la cual murió cuando él contaba con unos siete años. La identidad de su padre es incierta; el escritor sostuvo en primer lugar que su padre era un hombre blanco, quizás su amo (el capitán Aaron Anthony), pero luego afirmó que no tenía idea de quién hubiera podido ser. Cuando Anthony murió, Douglass fue entregado a la señora Lucretia, esposa del capitán Thomas Auld; luego, cuando tenía ya unos doce años, pasó al servicio del hermano de este, Hugh, que vivía en Baltimore, por lo que se trasladó allí.
En 1830 la mujer de su nuevo amo, Sophia, quebrantó la ley al enseñar a Douglass los rudimentos del alfabeto. Desde ese entonces, tal como escribió en su Relato de la vida de Frederick Douglass, un esclavo estadounidense (publicada en 1845), el autor se esforzó en aprender a leer pagando a unos chicos blancos de su vecindario las clases con porciones de pan y observando cuantos escritos cayeron en sus manos; en su primer discurso abolicionista Douglass aludirá a estas lecciones impartidas por su ama Sophia Auld. Para Douglass este hecho fue uno de los principales acontecimientos de su vida: si no hubiera aprendido a leer, nunca habría tenido la esperanza de emanciparse. Pero el marido de Sophia se enteró e impidió que las clases continuaran, así que tuvo que pagar las clases, como se ha dicho, a chicos blancos con trozos de pan de su comida.
La lectura de periódicos y de libros de política hizo a Douglass estructurar su oposición a la institución de la esclavitud. Especialmente relevante para su concepción de la libertad y los derechos humanos fue el libro Columbian Orator u "Orador colombino", una colección de discursos utilizada para la enseñanza de la retórica que contiene un diálogo entre un maestro y su esclavo en que metódicamente se desmantelan todos los argumentos a favor de la esclavitud. El libro también incluía un discurso de Richard Brinsley Sheridan dedicado a la emancipación católica que fue la causa de su conversión religiosa.
En 1833 Thomas Auld recuperó a su antiguo esclavo tras una discusión con su hermano e, insatisfecho con su comportamiento, lo alquiló a Edward Covey, un pobre granjero con reputación de "rompedor de esclavos". Su nuevo amo lo azotó regularmente y, a los 16 años, casi hundido psicológicamente, logró en un enfrentamiento con Covey que este dejara de castigarlo violentamente. Arrendado de nuevo a William Freeland, Douglass enseñó a leer a los esclavos de su nuevo amo el Nuevo Testamento. Cuarenta personas asistieron a esas clases semanales. Pero, si bien Freeland toleraba estas actividades, los otros propietarios de esclavos se sorprendieron y quejaron, interviniendo por la fuerza a fin de poner fin a esta escuela dominical.
En 1836 trató de escapar por primera vez de la plantación de William Freeland, pero fue capturado y pasó una semana en la cárcel. Regresó a Baltimore, donde trabajó como calafate y carpintero de ribera en sus astilleros.
En 1837 Douglass conoció a Anna Murray, la cual vendió un cuadro para sufragar la documentación necesaria para que Douglass pudiera hacerse pasar por marino y poder escapar de los Auld. El 3 de septiembre de 1838 tomó un tren rumbo a Havre de Grace, Maryland, vestido de marinero y con la identidad prestada por un negro liberto de ultramar. Tras cruzar el río Susquehanna desde Havre de Grace en una pequeña balsa, Douglass continuó por ferrocarril hasta Wilmington, Delaware. Una vez allí, se subió a un vapor que se dirigía a "Quaker City", Filadelfia, Pensilvania, para terminar al fin su camino en Nueva York en poco menos de veinticuatro horas de trayecto.
Douglass continuó su formación autodidacta leyendo cuanto pudo. Se unió a varias organizaciones antiesclavistas en New Bedford (Massachusetts), incluyendo una iglesia para negros, y asistía regularmente a reuniones abolicionistas. Se suscribió al diario semanal The Liberator de William Lloyd Garrison y en 1841 le escuchó hablar en persona en el encuentro anual de la Sociedad Antiesclavista de Bristol. Más adelante declarará sobre este discurso:
No face and form ever impressed me with such sentiments (the hatred of slavery) as did those of William Lloyd Garrison (Ningún rostro ni estilo me impresionó tanto con tales sentimientos (el odio a la esclavitud) como lo hizo William Lloyd Garrison).Pero el sentimiento fue mutuo, pues Garrison mencionó a Douglass en su periódico y unos días después Douglass pronunció su primer discurso público en el puerto ballenero de Nantucket, durante la convención anual de la Sociedad Antiesclavista de Massachusetts, a los veintitrés años de edad; dijo que sus piernas le temblaban, pero se sobrepuso y ofreció una charla memorable sobre su vida como esclavo.
En 1843 Douglass participó en el "Proyecto Cien" de la Sociedad Antiesclavista Estadounidense, que consistía en una gira de seis meses por salones a través del este y medio oeste de los Estados Unidos. Tomó parte en la Convención de Seneca Falls, lugar donde nació el movimiento feminista norteamericano, y fue uno de los firmantes de su Declaración de sentimientos. Más adelante intervino en una serie de periódicos: North Star, Frederick Douglass Weekly, Frederick Douglass's Paper, Douglass' Monthly y la New National Era. El lema de The North Star, periódico que editó entre 1847 y 1851, era Right is of no sex, Truth is of no color, God is the Father of us all, and we are all Brethren: "El derecho no tiene sexo, la verdad no tiene color, Dios es el Padre de todos nosotros y nosotros somos todos hermanos".
El trabajo de Douglass se desarrolló inmediatamente antes de la Guerra de Secesión y prosiguió también con ella; conocía a un abolicionista radical, el capitán John Brown, pero no aprobaba su plan de comenzar una revuelta armada de esclavos, pese a lo cual Brown lo visitó en su casa unos días antes del famoso ataque al arsenal de Harper's Ferry (transbordador de Harper) en octubre de 1859, cuyo propósito era armar la simultánea rebelión de esclavos de Virginia, insurrecciones sofocadas por el general Robert E. Lee y el teniente J. E. B. Stuart al mando de las milicias de Maryland y Virginia y los soldados e infantería de marina de Fort Monroe. Brown y sus partidarios fueron cercados en un sector del arsenal con varios rehenes blancos tomados a las familias esclavistas de la zona. Rechazó la propuesta de rendición de Lee del 18 de octubre y exigió como condición para liberar a los rehenes paso franco y expedito fuera de la ciudad; pero Lee envió a la infantería de marina y tres minutos después hay dos marines caídos y cuatro partidarios de Brown muertos. El mismo Brown es gravemente herido y capturado, y Lee interroga a los rebeldes y los entrega a las autoridades el 19 de octubre. A principios de diciembre Brown es ahorcado y muchos entre los habitantes del norte lo aclamaron como un mártir, pero los blancos del sur se convencieron de que el Norte no estaba dispuesto a mantener las libertades y su sistema de valores en la confederación de estados que era entonces los Estados Unidos de América del Norte. Douglass instó a los Demócratas sureños a permanecer en la Unión, pero estos por su parte nombraron a su propio candidato presidencial y amenazaron con la secesión si los Republicanos resultaban victoriosos; la mayoría en los estados sureños y fronterizos votó contra Abraham Lincoln, pero el Norte lo apoyó y ganó las elecciones. La separación de Texas en 1861 era inminente; cualquier incidente que desequilibrara la balanza entre estados esclavistas y abolicionistas podía provocar la guerra civil. Tras el incidente de Brown, Douglass creyó oportuno refugiarse durante algún tiempo en Canadá previendo ser arrestado por su presunta complicidad en el asalto al arsenal y porque creía que el ataque de Harper a la propiedad federal indispondría al público estadounidense contra él.
Douglass se reunió con el presidente Abraham Lincoln en 1863 para establecer qué trato se daría a los soldados unionistas negros en la Guerra de Secesión, así como con Andrew Johnson por la cuestión de su derecho al voto; los abolicionistas blancos Lloyd y Wendell Phillips lo acompañaron en estas gestiones. Sin embargo, al comenzar la segunda mitad del siglo XIX Douglass marcó distancias respecto a los garrisonianos sobre el tema de la Constitución de los Estados Unidos. En cuanto a su vida privada, Douglass tuvo cuatro hijos, dos de los cuales, Charles y Rossetta, le ayudaron con la publicación de su diario; además, fue ordenado pastor de la Iglesia Episcopal Metodista Africana.
Douglass viajó a las islas británicas y dictó varias conferencias, principalmente en iglesias protestantes, permaneciendo allí durante dos años en los cuales declaró haber sido tratado no "como un negro, sino como un hombre", y conoció y amistó con el nacionalista irlandés Daniel O'Connell; cuando llegó a Escocia, los miembros de la Iglesia Libre de ese país, que habían sufrido sus críticas por aceptar dinero de los traficantes estadounidenses de esclavos, se alzaron en su contra con pancartas cuyo mensaje era "Expulsen al negro". Su apoyo a la emancipación católica de Irlanda le valió el sobrenombre de "The Black O'Connell", pero fue generalmente respetado por su defensa de cualquier forma de representatividad igualitaria y democrática; no sólo la igualdad en el terreno de las creencias religiosas y las razas, sino también en materia de los derechos de la mujer y, en Irlanda, de la emancipación católica.
A comienzos de 1847 regresa a América a continuar con su labor como abolicionista, pero volvería a Europa en reiteradas ocasiones, siempre por razones políticas.
Concluida la Guerra de Secesión Douglass desempeñó una serie de cargos políticos; fue presidente del Freedman's Savings Bank, como marshall del Distrito de Columbia.
En 1868 apoyó la campaña presidencial de Ulysses S. Grant y, una vez elegido éste, apoyó su promulgación del Klan Act y el Enforcement Act, que el presidente utilizó con vigor suspendiendo el habeas corpus en Carolina del Sur y enviando tropas a aquel lugar y a otros estados para impedir los desafueros de los racistas del sur. Bajo el liderazgo presidencial cerca de 5.000 arrestos fueron efectuados y el Ku Klux Klan arrostró uno de los golpes más duros a su organización. Este vigor de Grant en desbaratar la organización racista le hizo sin embargo perder popularidad entre muchos blancos, si bien Frederick Douglass se lo agradeció y uno de los correligionarios de Douglass escribió de Grant que los afroamericanos "siempre abrigarán un merecido recuerdo de su nombre, fama y grandes servicios" a la causa de la igualdad. En 1872 trasladó su residencia a Washington, después de que un incendio provocado destruyera su casa en la South Avenue de Rochester (Nueva York).
Douglass se convirtió en 1872 en el primer afroamericano candidato para ejercer la vicepresidencia de los Estados Unidos, en este caso como compañero de Victoria Woodhull en el Partido de Derechos Iguales, aunque sin su conocimiento; Douglass no quiso tener papel alguno en la campaña ni agradeció esta postulación; se dedicaba por entonces, durante la época de la reconstrucción, a pronunciar conferencias en muchas escuelas de todo el país, por ejemplo, en el Bates College de Lewiston (Maine), en 1873.
Fue nombrado plenipotenciario y cónsul general ante la República de Haití (1889-1891) y chargé d'affaires o encargado de negocios de los Estados Unidos en Santo Domingo. Tras dos años de carrera diplomática, renunció a su puesto de embajador por desacuerdos con el Gobierno de los EE. UU, que quiso imponer a Haití la construcción de una base militar.
El lugar escogido era la Môle San Nicolás, una posición elevada, que consiste en una península de piedra caliza de cerca de 5,5 km de largo, en el extremo noreste de Haití. En el siglo XIX era considerado un puerto inexpugnable. Estados Unidos contaba con las buenas relaciones que mantenía con el gobierno de Hyppolite.[1]​
Como embajador y cónsul en Haití desde 1889 estableció excelentes relaciones con ese país hasta que el presidente de Estados Unidos Benjamin Harrison quiso imponer a Haití la construcción de una base naval nortemericana en la Môle de San Nicolás y envió una flota naval con más de 100 cañones y 2.000 tripulantes comandada por el contralmirante Bancroft Gherardi.[2]​ Frederick Douglass pidió disculpas al Gobierno haitiano y renunció a su cargo.[2]​ Luego defendió públicamente en su país el punto de vista haitiano.[3]​ En 1892, el Gobierno haitiano nombró a Douglass comisionado para la Exposición Colombina Mundial de Chicago. Allí habló para la Casa de Gobierno de Irlanda y apoyó los esfuerzos del independentista irlandés Charles Stewart Parnell.
Hacia 1877 Frederick Douglass compró su último hogar en Washington a orillas del río Anacostia, que bautizó como Cedar Hill (o Cedarhill), casa que amplió de 14 a 21 habitaciones y cuyas tierras aledañas también extendió un año después comprando 15 acres más de tierra (sesenta y un mil metros cuadrados); su casa es actualmente sede del Museo Histórico Nacional de Frederick Douglass, y conserva entre otros objetos un curioso armario de porcelana.
La reconstrucción tras la guerra desilusionó no sólo a víctimas sino también a vencedores; muchos afroamericanos conocidos como exodusters se mudaron a Kansas para fundar ciudades de población exclusivamente negra y Douglass se opuso a este movimiento procurando persuadir a muchos de sus correligionarios y antiguos compañeros de que lo abandonaran, lo que le valió los abucheos y condenas de las audiencias negras desde ese entonces. En 1877 fue nombrado marshall y cuatro años después recaudador de impuestos por el distrito de Columbia. Su mujer, Anna Murray Douglas, falleció en 1882 y le dejó sumido en una profunda depresión, de la que le sacó su asociación con Ida B. Wells y su nuevo matrimonio con Helen Pitts en 1884. Era esta una feminista blanca de Honeoye, Nueva York, hija de Gideon Pitts junior, un amigo y colega abolicionista suyo. Habiéndose graduado de Mount Holyoke College (en aquel entonces, Mount Holyoke Female Seminary), Pitts había trabajado en la publicación feminista radical Alpha mientras vivía en Washington. El matrimonio tuvo que arrostrar una tormenta de controversia a resultas de la entonces insólita unión matrimonial entre una mujer blanca casi veinte años más joven y un negro ya viejo. Ambas familias afrontaron el hecho con hostilidad: la de ella ignoró y dejó de hablarle y la de él la rechazó al sentir que su matrimonio significaba un repudio a su difunta esposa; sin embargo, la liberal y feminista Elizabeth Cady Stanton felicitó a ambos. La nueva pareja viajó por Irlanda, Inglaterra, Francia, Italia, Egipto y Grecia de 1886 a 1887.
En sus últimos años, Douglass se determinó a fijar de una vez por todas cuál era la fecha de su cumpleaños, algo que entre los esclavos era bastante difícil averiguar. Sus estimaciones dieron en señalar que había nacido en febrero de 1816; los historiadores le dieron la razón en cuanto al mes al descubrir un documento, pero resultó haber nacido dos años más tarde de lo que creía, en 1818.
El 20 de febrero de 1895 Douglass asistió a una reunión del Consejo Nacional de las Mujeres en Washington y durante aquel encuentro se llevó una alentadora ovación de la audiencia, pero poco después de haber llegado a su casa falleció por un súbito ataque cardíaco o un derrame. Está enterrado en el Mount Hope Cemetery de Rochester.
El trabajo literario más famoso de Douglass fue The Narrative of the Life of Frederick Douglass, an American Slave, publicado en 1845; no faltaron quienes creyeron que esta obra era una falsificación, negándose a creer que su cuidado estilo pudiese haber sido elaborado por un negro; el caso es que fue un inmediato éxito nacional e internacional y recibió abrumadoras críticas positivas; a los tres años de su publicación ya había sido reimpreso nueve veces y había 11.000 copias circulando sólo en los Estados Unidos. Se tradujo al francés y al holandés. La publicación de este libro era arriesgada, ya que sus amigos y mentores temían la reacción de su antiguo amo y maestro, Hugh Auld, si se enteraba del hecho, así que lo animaron a salir del país y viajar a Irlanda. Se embarcó en el Cambria hacia Liverpool el 16 de agosto de 1845 y llegó a tierra irlandesa precisamente cuando la plaga del escarabajo de la patata había empezado a causar una terrible hambruna en la isla.
Literariamente, la obra de Douglass difiere del prototipo común de las autobiografías de esclavos así como de la autobiografía en general, que en los Estados Unidos tenía su modelo en la obra de Benjamin Franklin. Presenta un panorama turbio y borroso de sus primeros años de infancia, y era consciente de ello, como declara en su primer capítulo:
No dispongo de un conocimiento preciso de mi edad al no haber visto jamás un registro auténtico que la acredite (...) La gran mayoría de los esclavos sabe tanto de su edad como los caballos de la suya, y es el deseo de muchos amos, a mi entender, mantener a sus esclavos en la ignorancia.Quizá Douglass quiso exponer poco de sí mismo como ser humano porque su mayor interés radicaba en demostrar la realidad del sistema esclavista y los males del mismo, como la privación del derecho legítimo a la educación y a la superación personal; en otras palabras, el autor es consciente de su condición de esclavo y en función de ello modifica el comienzo de la historia para provocar un sentimiento de compasión en el público y buscar una eventual identificación con la infelicidad que atraviesa el ser privado del mismo privilegio. La ruptura del lazo familiar es puesta de manifiesto en su crítica a la sociedad de Maryland, en la cual los niños negros eran separados de sus madres a temprana edad, siendo a menudo puestos bajo el cuidado de una mujer mayor demasiado vieja para el trabajo del campo.
Son motivos recurrentes de Douglass la persecución de los esclavos, el trato a los esclavos como una propiedad o un valor de riqueza, la libertad en la ciudad en contraste con el trabajo forzoso en las plantaciones rurales, la esclavitud como perversión de lo cristiano y otros. Utiliza símbolos como los caminos de arena, los barcos blancos (que simbolizan el sentimiento de libertad), el orador colombino, etc. También utiliza retruécanos.
Douglass interviene como personaje en ucronías o novelas históricas alternativas, la historia estadounidense que nunca llegó a existir. En How Few Remain (Qué pocos quedan), de Harry Turtledove, los confederados ganan la Guerra de Secesión y crean un estado independiente; Douglass continúa en su campaña contra la esclavitud y en una guerra más lejana que comienza en 1881 es capturado por fuerzas confederadas y evita por poco ser ejecutado. En el desenlace, los confederados se ven forzados a liberarlo y luego emancipan a sus esclavos (aunque sin garantizarles derechos civiles) para ganar la adhesión de Francia e Inglaterra a su causa.
En Fire on the Mountain (Fuego en la montaña), de Terry Bisson, John Brown triunfa en Harper's Ferry e inicia una rebelión de esclavos en el sur. Douglass expresa públicamente sus remordimientos por no haberlo apoyado desde el primer momento y, tras evitar un homicidio provocado por los cabecillas, fija su rumbo hacia el sur y se une a la revolución. Al final de la obra, Douglass y Harriet Tubman se convierten en el padre y madre fundadores de un estado negro independiente de ubicación meridional.
Fuera ya del terreno de la ucronía, Douglass es el protagonista del capítulo "Hombre libre" de la novela Transatlántico (2013) del escritor irlandés Colum McCann, en el que se narra, a lo largo de setenta páginas, su estancia en Irlanda entre 1845 y 1846. Ese mismo viaje a las islas británicas es el asunto de la novela Riversmeet de Richard Bradbury (2007).
El personaje de Frederick Douglass hace una breve aparición en la película Tiempos de gloria (1989), participando en una tertulia durante la cual se anuncia la creación de un regimiento compuesto por soldados de raza negra. Asimismo, aparece brevemente en la serie de televisión Norte y Sur, interpretado por Robert Guillaume.
A Narrative of the Life of Frederick Douglass, an American Slave (1845)--Vida de un esclavo americano contada por el mismo (Capitán Swing libros 2009)
The Heroic Slave. Autographs for Freedom. Ed. Julia Griffiths Boston: Jewett and Company, 1853. 174-239. --"El Esclavo Heroico. Autógrafos para la Libertad"
Frederick Douglass adoptó ese apellido tras una lectura que su amigo llevó a cabo de The Lady of the Lake (La dama del lago), de Sir Walter Scott. El personaje más fuerte y valiente se llamaba Douglas, razón por la cual habría elegido tal denominación para el propósito abolicionista que llevaría a cabo.
La famosa escritora estadounidense Harriet Beecher Stowe, más conocida por su obra La cabaña del tío Tom (Uncle Tom's Cabin), mantuvo correspondencia con Douglass, a quien consultó y entrevistó previamente a la redacción de su famosa novela abolicionista. Stowe fue una fiel defensora de los derechos humanos y estaba en contra de la esclavitud, por lo cual se escribía a menudo con quienes luchaban por idéntica causa; uno de ellos fue el inmensamente popular escritor.
Aunque no existen registros de su fecha de nacimiento, Douglass adoptó oficialmente el 14 de febrero (en el capítulo I de su Narrative of Frederick Douglass... el autor hace constar su preocupación ante la situación inhumana que implica no conocer el momento en el que había venido al mundo. Entristecido, se compara con otros niños, blancos, que gozaban de mejor suerte que la suya).
Partes de este artículo han sido tomadas de "Houston A. Baker, Jr. introduction to the Penguin 1986 edition" of Narrative of the Life of Frederick Douglass.
To Tell a Free Story: The First Century of Afro-American Autobiography, 1760-1865. Urbana: U de Illinois P, (1988), Andrews William L.
The Oxford Companion to African American Literature. Nueva York: Oxford UP, 1997, de Frances Smith Foster y Trudier Harris editoriales.
Foner, Philip Sheldon. The Life and Writings of Frederick Douglass. Nueva York: International Publishers, 1950.
Huggins, Nathan Irvin, y Oscar Handlin. Slave and Citizen: The Life of Frederick Douglass. Library of American Biography. Boston: Little, Brown, 1980. ISBN 0-316-38000-8
Lampe, Gregory P. Frederick Douglass: Freedom's Voice, 1818-1845. Series de Asuntos Públicos y Retóricos. East Lansing: Michigan State University Press, 1998. ISBN 0-87013-485-X (alk. paper) ISBN 0-87013-480-9 sobre su oratoria; libro disponible a suscriptores en questia.com)
Levine, Robert S. Martin Delany, Frederick Douglass, and the Politics of Representative Identity. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1997. ISBN 0-8078-2323-6.
McFeely, William S. Frederick Douglass. Nueva York: Norton, 1991. ISBN 0-393-02823-2 (libro disponible a suscriptores en questia.com)
Quarles, Benjamin. Frederick Douglass. Washington: Productores Asociados, 1948. (libro disponible a suscriptores en questia.com)
Wesley, Charles H., The History of Alpha Phi Alpha, A Development in College Life, Chicago, Foundation Publishers, 1981.
Weidt, Maryann N. Voice of Freedom: a Story about Frederick Douglass. Ilustración por Jeni Reeves. Publicaciones Lerner, 2001. ISBN 1-57505-553-8. Para jóvenes lectores.
Sagan, Carl El mundo y sus demonios capítulo 21 El Camino de la Libertad   editorial Planeta 1997 ISBN 968-406-723-2.
Douglass, Frederick. Narrative of the Life of Frederick Douglass: Authoritative Text, Contexts, Criticism. 1845. Eds. William L Andrews y William S McFeely. Una edición de la crítica. Nueva York: W.W. Norton & Co, 1996. ISBN 0-393-96966-5 (pbk.)
Douglass, Frederick. Autobiographies. Anotaciones de Henry Louis Gates, Jr. La Biblioteca de América; 68. Nueva York: Library of America, 1994. ISBN 0-940450-79-8 (alk. papel)
Douglass, Frederick. Frederick Douglass: Selected Speeches and Writings. Editado por Philip Sheldon Foner y Yuval Taylor. The Library of Black America. 1.ª ed. Chicago: Lawrence Hill Books, 1999. ISBN 1-55652-349-1 (cloth), ISBN 1-55652-352-1 (pub.)
Frederick Douglass [grabación de video] / producida por Greystone Communications, Inc. para A&E Network; productores ejecutivos, Craig Haffner y Donna E. Lusitana.; 1997
Frederick Douglass: cuando el león escribió historia [grabación de video] / una co-producción de ROJA Productions y WETA-TV; producido y dirigido por Orlando Bagwell; guiones por Steve Fayer.; 1994
Frederick Douglass, editor abolicionista [grabación de video] / una producción de Schlessinger Video Productions, una división de Library Video Company; producido y dirigido por Rhonda Fabian, Jerry Baber; guion, Amy A. Tiehel
Carrera a la libertad [grabación de video]: la historia del tren subterráneo/ una producción de Atlantis Films Limited en asociación con United Image Entertainment; producido en asociación con el Family Channel (US), Black Entertainment Television y CTV Television Network, Ltd.; producido con la participación de Telefilm Canadá, Ontario Film Development Corporation y con la asistencia de Rogers Telefund; distribuido por Xenon Pictures; productores ejecutivos, Seaton McLean, Tim Reid; co-productores ejecutivos, Peter Sussman, Anne Marie La Traverse; productor de supervisión, Mary Kahn; productores, Daphne Ballon, Brian Parker; dirigido por Don McBrearty; escenografía por Diana Braithwaite, Nancy Trites Botkin, Peter Mohan. Editor Santa Monica, CA: Xenon Pictures, Inc., 2001. Tim Reid como Frederick Douglass.
Frederick Douglass and the White Negro (2008), documental irlandés (con versión en gaélico), dirigido, producido, escrito y narrado por John J. Doherty. Aborda la estancia de Douglass en Irlanda, su vuelta a América y las turbulentas relaciones entre los afroamericanos y los irlandeses-americanos en la época de la Guerra Civil.
The Louverture Project: Frederick Douglass lecture on Haiti (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). - Celebrado en el World's Fair de Chicago, en enero de 1893.
La Tragedia del Harper's Ferry, primer comentario público de Garrison sobre el atraco de John Brown en Harpers Ferry, de El Liberador (28 de octubre de 1859).