El Fútbol Club Barcelona (en catalán, Futbol Club Barcelona) es una entidad polideportiva de Barcelona (España). Fue fundado como club de fútbol el 29 de noviembre de 1899.[8]​
Una de las principales características del F. C. Barcelona es su carácter polideportivo. Se distingue de las demás instituciones deportivas por el hecho de que posee un extenso palmarés a nivel europeo, por el alto nivel de formación de sus jugadores, el potencial económico que maneja, por la calidad de los jugadores y también porque «posee una remarcable cultura del juego y del triunfo».[9]​ Asimismo, los medallistas olímpicos que han representado a la entidad blaugrana han conquistado 11 oros, 23 de platas y 28 bronces en las distintas disciplinas deportivas.[10]​ Además de su sección principal, la de fútbol, el club cuenta con otras cuatro secciones profesionales: las de baloncesto, balonmano, hockey sobre patines y fútbol sala.[11]​ Entre las cinco secciones profesionales, el F. C. Barcelona suma 39 Ligas de Campeones (o Euroligas en el caso del baloncesto)[nota 1]​ lo cual le convierte en el segundo club polideportivo más laureado de Europa y, junto a Dinamo de Moscú y CSKA de Moscú (este con 7), el único que ha conseguido el máximo título continental en 5 deportes diferentes.[17]​ 
Uno de los datos relevantes del club fue la consecución de la Liga de Campeones consecutivamente durante 17 años, desde la temporada 1995/96 hasta la 2011/12 con alguna de sus secciones profesionales,[18]​ además ha ganado un «triplete» europeo con las secciones de Fútbol, Balonmano y Hockey Patines en la temporada 2014/15 y 6 «dobletes» europeos con las secciones de Balonmano y Hockey Patines en las temporadas 1996/97, 1999/00 y 2004/05 con las secciones de Baloncesto y Hockey Patines en la temporada 2009/10, con las secciones de Fútbol y Balonmano en la temporada 2010/11 y con las secciones de Fútbol Sala y Hockey Patines en la temporada 2013/14.[nota 2]​ Destaca también el hecho que desde la temporada 1988/89 que se inicia con la victoria del equipo de fútbol, en la final de la Recopa de Europa en Berna contra la Sampdoria hasta la 2011/12, cada temporada durante 24 años, alguno de los deportes del club levantó algún título europeo.[nota 3]​ En cuanto a temporadas se refiere, en el cómputo global de títulos conseguidos por todas las secciones sin contar los regionales, la temporada 2011-12 fue la más exitosa del club ya que logró la conquista de 17 campeonatos (récord histórico para el club),[19]​[20]​ seguido de la temporada 2010-11 con 14 y la 2009-10 con 13.[nota 4]​[21]​
Además de estas cinco secciones profesionales, el club cuenta con secciones amateurs en otras disciplinas deportivas: hockey sobre hierba masculino y femenino, atletismo masculino y femenino, patinaje masculino y femenino, hockey sobre hielo, voleibol masculino y femenino, rugby, fútbol playa, fútbol indoor, fútbol femenino y baloncesto en silla de ruedas.[11]​ 
Otro de sus hechos distintivos es su masa social de socios y aficionados. El club ha logrado integrar de forma estratégica cuestiones políticas, religiosas, culturales y sociales, que van enmarcadas dentro del ámbito deportivo, esto permite que los socios y los aficionados respondan a todos los eventos sociales del club, también que tengan mayor participación en actividades administrativas y se fortalezcan los vínculos entre las peñas.[22]​ En 2011 alcanzó los 180 000 socios,[nota 5]​[23]​[24]​ siendo hasta ese momento el segundo equipo con más asociados del mundo (en el primero se situaba el SL Benfica), seguido por el Manchester United.[25]​ Existen, además, más de 1200 peñas barcelonistas repartidas por todo el mundo.[26]​[27]​ El F. C. Barcelona es uno de los cuatro clubes profesionales de España (junto a Real Madrid, Athletic Club y Osasuna) que no es sociedad anónima, de manera que la propiedad del club recae en sus socios.
Es uno de los equipos más populares de su país y del mundo. Según una encuesta publicada por Personality Media, el F.C. Barcelona posee un 32,1% de simpatía entre la población que sigue al fútbol, seguido del Real Madrid con un 32,07%.[28]​[29]​[30]​[31]​[32]​
Es el club español más laureado a nivel nacional, con un total de 73 campeonatos: 25 Ligas de España, 30 Copas del Rey, 2 Copas de la Liga, 13 Supercopas de España y 3 Copas Eva Duarte,[33]​[34]​ y a nivel internacional posee 3 Copas Mundiales de Clubes, 5 Copas de Europa, 4 Recopas de Europa, 3 Copa de Ferias y 5 Supercopas de Europa.[34]​ Sus dos rivales históricos son el RCD Español, contra el que disputa el derbi catalán, y el Real Madrid, con quien se enfrenta en «El Clásico», siendo este uno de los encuentros de mayor rivalidad e interés del fútbol mundial.[35]​
Según las estadísticas que realiza el IFFHS, el F. C. Barcelona es el mejor equipo de fútbol europeo y mundial de la primera década del siglo XXI.[nota 6]​[36]​ Con fecha a 31 de diciembre del 2009, el F. C. Barcelona lidera con 807 puntos la clasificación histórica del ranking mundial de clubes que realizaba hasta finales de 2009 la IFFHS, con una diferencia de 81 puntos sobre el segundo en el ranking (Manchester United).[37]​ Cabe destacar también que según la clasificación anual de clubes que realiza la IFFHS, en 1997, 2009 y 2011 fue designado como el mejor equipo del fútbol mundial,[38]​[39]​[40]​ siendo también el club que más veces ha encabezado dicha clasificación.[41]​ Es además el equipo de fútbol que más veces ha figurado en los podios del FIFA World Player (15) y del Balón de Oro (20).[42]​
En 2009 el club ganó todas las competiciones que disputó (Liga, Copa, Supercopa de España, Liga de Campeones, Supercopa de Europa y Copa Mundial de Clubes), siendo el primer y único equipo español desde entonces en lograr un «sextuplete», al ganar seis títulos oficiales en un mismo año.[nota 7]​[43]​
En 2015, el equipo, bajo el mando de Luis Enrique, ganó el triplete (Liga Española, Copa del Rey y Liga de Campeones en un mismo año) por segunda vez en su historia, pues ya lo había hecho en 2009, siendo el primer equipo europeo en conseguir tal hazaña.[nota 8]​[44]​
El F. C. Barcelona es conocido popularmente como Barça (abreviación de la pronunciación de Barcelona en catalán central) y sus hinchas como culés[45]​(pronunciación del catalán culers); también, y en referencia a sus colores, se utiliza el término azulgranas, que procede del catalán blaugranes, tal como aparece en su himno, el Cant del Barça, donde en su segunda línea se dice «Som la gent blaugrana» (en castellano, "Somos la gente azulgrana"). A nivel institucional, el Fútbol Club Barcelona denomina a sus aficionados como barcelonistas y tiene a su servicio, para atender a socios, simpatizantes y público en general, la OAB, sigla que significa Oficina de Atención al Barcelonista, donde quien lo solicita es atendido en los idiomas oficiales del club, que son el catalán, el castellano y el inglés.[46]​
El Fútbol Club Barcelona fue fundado el 29 de noviembre de 1899 por un grupo de doce aficionados al fútbol, convocados por el suizo Hans Gamper mediante un anuncio publicado en la revista Los Deportes el 22 de octubre del mismo año. Entre los doce fundadores del club había seis españoles, tres suizos, dos ingleses y un alemán.[47]​ El nombre original escogido fue «Foot-ball Club Barcelona», en inglés, y se designó al suizo Walter Wild como primer presidente del club por ser la persona de más edad de entre las presentes.[48]​
A finales de su primera década consiguió sus primeros títulos, una Copa de España y una Copa de los Pirineos.
Durante los años 1910 el club dio un gran salto, tanto deportivo como social: ganó dos Copas de España y tres Copas de los Pirineos, y llegó a los 3000 asociados, convirtiéndose ya en una de las sociedades más populares de Cataluña.[49]​ En aquellos años fue cuando se popularizó el apelativo de «culés» referente a los aficionados del club. El equipo jugaba sus partidos en un campo situado en la calle Industria de Barcelona, que se llenaba masivamente cuando jugaba el Barcelona, y desde la calle se veía cómo estaban sentados en las galerías hechas de madera, de espaldas, los aficionados situados en la parte más alta del graderío.[50]​ La imagen desde la calle era la de una gran cantidad de traseros (culos), por ello, a los aficionados del Barcelona se les comenzó a llamar «culés».[51]​ De esa década también cabe anotar que, en 1914, el club creó su primera sección polideportiva, la de atletismo.[52]​
Los años 1920 pasaron a la historia como la primera época dorada del club. Se pasó de 3000 a 12 000 socios[53]​ y, en 1922, se estrenó el primer gran estadio del club, el Camp de Les Corts, con capacidad para 30 000 espectadores.[54]​ Fueron años en los que el club ganó cuatro Copas de España y, en 1929, la primera Liga española de la historia. También cabe anotar los incidentes acaecidos en 1925 cuando el gobierno de la dictadura de Primo de Rivera cerró el estadio de Les Corts durante seis meses y obligó a dimitir al presidente Hans Gamper a causa de los silbidos con los que la afición barcelonista recibió la interpretación de la Marcha Real en los prolegómenos de un encuentro.[55]​ De esa década cabe destacar que el club avanzó en la línea de ampliar su carácter polideportivo, y creó las secciones de hockey hierba, baloncesto y rugby.[56]​[57]​[58]​
Los años 1930 fueron de gran crisis para el club. Se inició la década con el suicidio de Hans Gamper, probablemente debido a la catastrófica situación económica en la que se vio sumido tras el desplome de la bolsa de Wall Street en 1929.[59]​ En la temporada 1933/34 el F. C. Barcelona terminó penúltimo, evitando la última plaza que hasta la temporada anterior suponía el descenso de categoría. Esa temporada quedaría por delante del Arenas de Guecho por seis puntos de diferencia, aunque el equipo vizcaíno evitó el descenso gracias a la ampliación de la Primera División a doce equipos planificada por la Federación Española antes del inicio de la temporada y que supuso que esa temporada no hubiera plaza de descenso.
Posteriormente, con el advenimiento de la Segunda República se produjo un descenso del número de socios que se agravó con el estallido de la Guerra Civil española en 1936. Ese año, además, el presidente del club Josep Suñol, que era político de Esquerra Republicana de Catalunya, fue fusilado por las tropas nacionales en la sierra de Guadarrama.[60]​[61]​ El club acabó la década con tan sólo 2500 socios.
Durante los años 1940 el club fue superando poco a poco su crisis social y deportiva. El club fue tomado por las autoridades del nuevo régimen franquista que, en adelante y hasta 1953, designarían directamente al presidente del club.[62]​ Los nuevos rectores castellanizaron todos los estamentos del club, eliminando cualquier connotación catalanista o anglosajona. En 1940 el club pasó a denominarse «Club de Fútbol Barcelona» en lugar de «Football Club Barcelona», y se modificó el escudo: se suprimieron las cuatro barras de la bandera catalana para colocar en su lugar la bandera española, aunque en 1949, con motivo de las bodas de oro del club, el gobierno autorizó la reposición de la bandera catalana.[63]​ En el plano deportivo se recompuso el equipo tras la crisis de la guerra y se acabaron conquistando tres ligas españolas, una Copa de España y dos Copas Eva Duarte. Además, en los años 1940 se crearon nuevas secciones polideportivas entre las que destacaron las de balonmano y hockey sobre patines.[57]​[64]​
Los años 1950 fueron una de las mejores décadas de la historia del club, tanto en el plano deportivo como social. El fichaje de Ladislao Kubala, en 1950,[65]​ fue la piedra angular sobre la que se construyó un equipo que, en esa década, consiguió 3 Ligas españolas, 5 Copas del Generalísimo, 4 Copas Eva Duarte, 3 Copa Duward, 1 Copa Latina, 2 Copa Martini&Rossi y 1 Pequeña Copa del Mundo de Clubes.[66]​ La masa social creció hasta los 38 000 socios que dejaron pequeño el campo de Les Corts, de manera que se construyó un nuevo estadio, el Camp Nou, inaugurado en septiembre de 1957.[67]​ Otro hecho destacado de esa década fue la celebración de las primeras elecciones democráticas a la presidencia del club en 1953, aunque sólo votaron los socios varones. Ese mismo año tuvo lugar un contencioso con el Real Madrid por el fichaje de Alfredo Di Stéfano, quien acabaría jugando para el club madrileño.[68]​
Durante los casi 40 años de la dictadura franquista en España, cuando se prohibieron y reprimieron las instituciones políticas catalanas, el club se convirtió en uno de los símbolos de la lucha antifranquista en Cataluña y de la resistencia contra el centralismo que representaba el régimen franquista.[69]​ El estadio del F. C. Barcelona se convirtió en uno de los pocos escenarios públicos donde los aficionados se expresaban libremente, y el club se convirtió en el mejor embajador de Cataluña en el exterior. Fue en aquellos años cuando se dijo que, por su simbolismo, el Barcelona era «más que un club», expresión pronunciada por el presidente Narcís de Carreras en su discurso de toma de posesión en 1968.[70]​
Tras los éxitos de los años 1950 llegó la crisis de los años 1960, en los que el equipo de fútbol ganó 2 Copas del Generalísimo y 2 Copas de Ferias. Estos títulos, sin embargo, no lograron compensar la derrota en la final de la Copa de Europa de 1961 ni la crisis social generada por las marchas de Helenio Herrera y Luis Suárez al Inter de Milán, con los que el conjunto italiano ganaría dos Copas de Europa.[71]​[72]​
Durante los años 1970 continuó el imparable aumento de socios del club: se pasó de los 55 000 a los 80 000. Fueron los años en los que el fútbol español abrió las puertas a los jugadores extranjeros y el club fichó a internacionales como Johan Cruyff, Johan Neeskens, Hugo Sotil, Hansi Krankl y Allan Simonsen. El equipo de fútbol conquistó en esa década una Liga española, 2 Copas del Rey, 1 Copa de campeones de Ferias y 1 Recopa de Europa. En 1978 llegó a la presidencia José Luis Núñez, quien dirigiría al club las siguientes dos décadas.[73]​
El equipo catalán fue invitado de Torneo de Triangular del conjunto italiano AC Milan y un conjunto argentino Altos Hornos Zapla esos equipos en dos partidos del Triangular en la Primera Fecha jugó primero contra Altos Hornos Zapla que terminó empatados por 2-2 y quedó eliminado con la Medalla de bronce en la previa final.[74]​
Los años 1980 fueron de grandes inversiones en el fichaje de grandes estrellas como Maradona, Schuster o Lineker, pero el equipo de fútbol sólo pudo ganar en España una liga, tres Copas del Rey, una Supercopa y dos Copas de la Liga. A nivel europeo se ganaron dos Recopas,[75]​ pero se volvió a perder una final de la Copa de Europa, la disputada en Sevilla en 1986 frente al Steaua de Bucarest.[76]​ Tras una grave crisis deportiva y social, en 1988 el club contrató a Johan Cruyff como entrenador, un hecho que marcaría el destino del club durante la siguiente década.[77]​ Lo más positivo de los años 1980 fue la ampliación del Camp Nou, el incremento de socios, que superó la cifra de los 100 000, la revitalización económica del club y los éxitos de las secciones de baloncesto, balonmano y hockey sobre patines, que conquistaron importantes títulos españoles y europeos.[78]​
La década de los años 1990 fue la segunda mejor década de la historia del Fútbol Club Barcelona. Fueron diez años de éxitos para el club en todos los órdenes, tanto en el terreno futbolístico como en las secciones deportivas. El equipo de fútbol, entrenado por Johan Cruyff, y con jugadores como Koeman, Guardiola, Stoichkov, Romário, Laudrup, Zubizarreta o Bakero ganó cuatro Ligas consecutivas entre 1991 y 1994,[79]​ y el 20 de mayo de 1992 conquistó el título más preciado del club: la Copa de Europa, en el estadio de Wembley, ante la Sampdoria italiana.[80]​ Durante estos años, el equipo desempeñó un gran juego y fue conocido popularmente con el nombre de Dream Team,[81]​ imitando la terminología que se usó con la Selección de baloncesto de Estados Unidos en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. Tras la derrota en la final de la Copa de Europa de 1994 frente al A. C. Milan por 4-0 en el Estadio Olímpico de Atenas, se dio por cerrada la era del Dream Team.[82]​
Cruyff empezó a trabajar entonces en una nueva generación de canteranos. La llamada Quinta del Mini necesitaba tiempo para acoplarse, y Barcelona no obtuvo títulos en la temporada 1994-95. El equipo contrató a Luís Figo en 1995 para reemplazar a Michael Laudrup, quien se incorporó al Real Madrid.[83]​ Sin embargo, la situación deportiva del equipo se deterioró hasta el punto de una profunda división social entre partidarios del entrenador, Johan Cruyff y partidarios del presidente, José Luis Núñez. Finalmente, Cruyff fue despedido a falta de dos jornadas para terminar la temporada 1995/96,[84]​ y Núñez limpió la plantilla de cualquier rastro del neerlandés. Esto creó una gran crisis social en el club, que no desapareció pese a los títulos conseguidos por Bobby Robson y Louis van Gaal, y acabó desembocando en la dimisión de José Luis Núñez en el año 2000.[85]​
Los años 1990 fueron también una gran década para las demás secciones profesionales. El equipo de baloncesto se consolidó en la élite del baloncesto español y europeo, pese a que no consiguió ganar la Copa de Europa, cuya final disputó en cuatro ocasiones en esa década. El equipo de balonmano se convirtió en el mejor equipo de balonmano del mundo: ganó todos los títulos, entre los que destacan seis Copas de Europa.[86]​
Los años 2000 pueden dividirse claramente en dos etapas. Tras la dimisión de Núñez en mayo de 2000,[87]​ fue elegido presidente Joan Gaspart. El club invirtió 180 millones de euros en fichajes de futbolistas tales como Marc Overmars, Javier Saviola y Juan Román Riquelme. Pese a ello, los tres años de Gaspart como presidente se saldaron sin títulos futbolísticos, y con una frecuente rotación de entrenadores. Los únicos éxitos deportivos los aportaron las secciones, especialmente el equipo de baloncesto que en 2003 consiguió ganar la Euroliga.
Tras la dimisión de Gaspart llegó a la presidencia Joan Laporta,[88]​ que afrontó una profunda renovación deportiva, económica y social.
El club fichó a jugadores como Ronaldinho,[89]​ Eto'o, Rafael Márquez y Deco; y Lionel Messi quien debutó en partido oficial el 16 de octubre de 2004. El nuevo entrenador pasó a ser Frank Rijkaard. El equipo cortó la racha de seis años sin ganar títulos al proclamarse campeón de la Liga 2004-05;[90]​ y además, consiguió ganar dos Ligas españolas consecutivas al repetir éxito en 2006[91]​ y la segunda Liga de Campeones,[92]​ y la masa social del club superó por primera vez en la historia la cifra de los 140 000 socios.
Esta etapa terminó al final de la temporada 2007-2008, tras dos años sin títulos, con la destitución del entonces entrenador Frank Rijkaard[93]​ (30 de junio de 2008) y la presentación de una moción de censura contra Joan Laporta y su junta directiva (9 de mayo de 2008).[94]​
Con la llegada de Pep Guardiola al mando del equipo, el Barcelona pasó a la historia en la temporada 2008/09 tras conseguir el triplete (Liga, Copa y Copa de Europa). Guardiola en su debut en Primera División como entrenador, logró lo que Frank Rijkaard y Johan Cruyff no consiguieron en varios años. Con el triunfo en la final de Roma ante el Manchester United (2-0) el Pep Team consiguió el triplete, siendo el único equipo español en haber logrado tal hazaña, y pasando al selecto círculo de clubes europeos que lo han logrado antes (Celtic, Ajax, PSV y Manchester United).[95]​
Además el Barcelona se proclamó campeón de Europa contando entre sus filas con 7 canteranos titulares en la final. El equipo de Pep Guardiola, además de alzarse con los tres principales títulos, logró superar las hazañas del Dream Team en cuanto a cifras conseguidas en Liga, batiendo varios récords de goles, partidos ganados como visitante, etc.[96]​
Al inicio de la temporada 2009-10, el equipo ganó la Supercopa de España al imponerse al Athletic Club en ambos partidos. También logró la Supercopa de Europa al ganar al Shakhtar Donetsk por 1-0. El equipo dirigido por Josep Guardiola, tras ganar la Copa Mundial de Clubes a finales de 2009 ante Estudiantes de la Plata por 2-1, pasó definitivamente a la historia del fútbol, al conseguir los 6 títulos oficiales en una misma temporada, una hazaña que no había sido lograda nunca antes por ningún otro club.[97]​ El Barcelona de Guardiola consiguió en mayo de 2010 su segunda Liga consecutiva, con un total de 99 puntos, cifra que ningún otro club había alcanzado antes.[98]​
El 11 de julio de 2010, la selección española gana la final de la Copa del mundo alineando a siete jugadores del Barcelona en el equipo titular, seis de ellos formados en La Masía.
El 5 de febrero de 2011 el equipo logra un nuevo récord al llegar a conseguir su decimosexto triunfo consecutivo en Liga, frente al Atlético de Madrid, llegando a superar el del Real Madrid que llegó a tener 15 victorias seguidas durante la temporada 1960-1961.[99]​
El 2 de marzo de 2011 el Barcelona llega a conseguir otro récord histórico al llegar a vencer al Valencia, esa victoria conseguida le permitiría alcanzar los 20 partidos consecutivos sin perder fuera de casa llegando a superar el récord del equipo de la Real Sociedad el cual había alcanzado en la temporada 1978/79, 19 partidos sin perder.[100]​
La temporada 2010-11 finalizaría con el Barcelona como campeón de la Liga española por tercer año consecutivo (21º título para el club)[101]​[102]​ y de la Liga de Campeones de la UEFA (4º título).[103]​
Tras la consecución de la Supercopa de España, Supercopa de Europa, Mundial de Clubes y Copa del Rey en la temporada 2011-12, se cerraba la era Guardiola con 14 títulos ganados de 18 posibles.[104]​
La campaña 2012-13 comienza con cambio en el banquillo, el de Tito Vilanova por Josep Guardiola.[105]​ El equipo mantiene su nivel y logra la mejor primera vuelta de la historia (18 victorias y 1 empate),[106]​ que se ve empañada por la recaída de Tito Vilanova debido a cáncer a la glándula parótida en diciembre por lo que debe operarse en Nueva York,[107]​solo hasta el mes de abril logra reincorporarse al banquillo. La temporada continua con prometedores resultados pero no logran pasar de semifinales en la Copa del Rey y en la Champions, aunque como se preveía durante gran parte del campeonato se proclaman campeones de Liga,[108]​ igualando el récord histórico de 100 puntos y 115 goles.[109]​ Tras una temporada en el banquillo, el 19 de julio de 2013 Vilanova decide abandonar el club debido a su cáncer el cual le había aquejado varios meses atrás.[110]​ En su lugar se contrató a Gerardo Martino.[111]​
El 23 de enero de 2014, Sandro Rosell renuncia a su cargo de presidente debido a la querella por presunta apropiación indebida a raíz del traspaso de Neymar.[112]​ Le sustituye Josep Maria Bartomeu hasta acabar el mandato, en 2016.[113]​
Tras eso el 20 de febrero, el club es imputado por un posible fraude de 9,1 millones a Hacienda en el traspaso de Neymar.[114]​ El 24 de febrero, la entidad azulgrana ingresa a Hacienda 13 millones de euros, pero sigue insistiendo en su inocencia.[115]​ Finalmente el 3 de junio, Hacienda concluye que el Barça ha cometido un delito mayor de 9 millones de euros. La Fiscalía de la Audiencia Nacional tiene intención de llevar al Barça y a Sandro Rosell a juicio.[116]​
El 2 de abril de 2014, la FIFA prohíbe al club fichar jugadores hasta junio de 2015, por infracciones relativas a la transferencia internacional y la inscripción de jugadores menores de 18 años. Esta se debería a infracciones graves en 10 fichajes realizados entre el 2009 y el 2013, infringiendo el art. 19 del Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores.[117]​ El Barça recurrió y la sanción quedó en suspenso, pero posteriormente acabaría siendo confirmada.
Durante la primera mitad de la temporada, el equipo dirigido por Martino mostró unos buenos números,[118]​ pero al final no lograría conseguir ningún título aparte de la Supercopa de España: El Barcelona fue eliminado por el Atlético de Madrid en cuartos de final de la Liga de Campeones,[119]​ y unos días después, cayó en la final de la Copa del Rey frente al Real Madrid.[120]​ El 17 de mayo de 2014, tras perder la Liga en la última jornada,[121]​ el Tata anuncia su marcha.[122]​ Dos días después, Luis Enrique asume el puesto.[123]​
El Barcelona de Luis Enrique comenzó la Liga obteniendo 7 victorias y un empate (sin conceder un solo gol) en las 8 primeras jornadas,[124]​ pero perdió el liderato tras dos derrotas consecutivas ante Real Madrid y Celta de Vigo,[125]​ terminando la primera vuelta en segundo lugar, con un punto de desventaja sobre el Real Madrid. Los métodos de Luis Enrique, con frecuentes rotaciones para dosificar a sus jugadores, lo enfrentaron con parte de la plantilla, más notoriamente con Lionel Messi,[126]​ e incluso se llegó a plantear el despido del técnico asturiano tras una derrota contra la Real Sociedad.[127]​ A partir de ese momento, los números y el juego del equipo catalán mejoraron sustancialmente,[128]​ clasificándose para la final de la Copa del Rey[129]​ y de la Champions League[130]​ y recuperando el liderato en la Liga.[131]​ El 17 de mayo de 2015, el Barcelona se proclama campeón de Liga,[132]​ y dos semanas después, también gana la Copa del Rey.[133]​ El Barça terminó la temporada proclamándose campeón de la Liga de Campeones por quinta vez en su historia, y convirtiéndose así en el único equipo que logra dos tripletes.[134]​
La temporada 2015-16 comenzó con la conquista del cuarto título del año, la Supercopa de Europa, ganando por 5-4 al Sevilla en la final.[135]​ En cambio, la Supercopa de España se escapó al caer por un resultado global de 5-1 frente al Athletic Club.[136]​ Los resultados tampoco fueron los esperados en la Liga de Campeones, donde cayeron derrotados por el Atlético de Madrid por un global 3-2 en cuartos de final. Sin embargo, al final de temporada el Barça pudo obtener el título de Liga y la Copa del Rey, consiguiendo su séptimo doblete nacional.[137]​[138]​
La temporada 2016-17 fue la última de Luis Enrique en el banquillo azulgrana debido a su renuncia producto del degaste que implica el trabajo, según contó el mismo entrenador.[139]​ Ganó la Supercopa de España al Sevilla F.C por un global de 5-0.[140]​ Por Liga de Campeones, después de salir primero de su grupo con una sola derrota en condición de visitante ante el Manchester City, el 8 de marzo de 2017 se produjo una remontada histórica. Después de perder en París ante el París Saint-Germain por un vergonzoso 4-0, el equipo pudo dar vuelta al marcador in extremis (el 6-1 lo marcó a tan sólo 20 segundos del final del partido) en el Camp Nou con un marcador de 6-1 con goles de Suárez, Messi, Neymar y Sergi Roberto más un autogol de Kurzawa.[141]​ No obstante, perdería en cuartos de final contra la Juventus por un global 3-0.[142]​ Al final solo pudo revalidar el título por Copa del Rey, ya que pierde La Liga ante el Real Madrid en la última fecha.[143]​
El 29 de mayo de 2017 se confirma la llegada de Ernesto Valverde a la dirección técnica del club.[144]​ Después de una promisoria pre-temporada en Estados Unidos y teniendo que sortear el fichaje de Neymar por el PSG,[145]​ el inicio de temporada no fue el esperado ya que perdió la Supercopa de España ante su "archirrival" el Real Madrid por un global de 5-1.[146]​ No obstante, en La Liga Santander su comienzo fue arrasante al conseguir 7 victorias en las primeras 7 fechas y derrotar con un abultado 3-0 a la Juventus en la Liga de Campeones.[147]​El 14 de abril de 2018 supera el récord de la Real Sociedad de 38 partidos consecutivos sin perder en liga (vigente desde hacía 38 años), quedando el récord en 43 partidos tras perder contra el Levante en la penúltima jornada del Liga en que el entrenador reservó a Messi.[148]​ El 21 del mismo mes después conquista su 30ª Copa del Rey, consiguiendo el doblete, el octavo de su historia. El equipo sumó una nueva decepción en Liga de Campeones al quedar eliminados con la Roma en cuartos de final, por tercer año consecutivo en esta instancia. El club ha ganado apenas 1 Champions de las últimas siete, logrando solamente la de Berlín en 2015.
La temporada 2018-19 comienza con la obtención de la Supercopa de España 2018 en la que fue la primera final disputada fuera del territorio español. Con este título, Messi se convierte en el jugador más laureado de la competición con 8 títulos, y del club con 33, superando a Iniesta.
El Fútbol Club Barcelona ha tenido, contando al actual, 40 presidentes a lo largo de su historia. Además, el club ha sido dirigido por un comité de empleados, que gestionó el club durante la guerra civil, y varias comisiones gestoras. En la asamblea de constitución del club se eligió como primer presidente al suizo Walter Wild, que había ayudado estrechamente a su amigo y compatriota Hans Gamper en el proceso fundacional. Gamper, sin embargo, fue posteriormente presidente hasta en cinco etapas diferentes. El presidente con un mandato de mayor duración en la historia del club fue José Luis Núñez, que ostentó el cargo durante 22 años, entre 1978 y 2000.[149]​
La presidencia del F. C. Barcelona es elegida por sus socios, mediante comicios por sufragio universal, celebrados cada cuatro temporadas, en la que tienen derecho a elegir y a ser elegidos todos los socios y socias del club mayores de 18 años, con un año de antigüedad como socios del club.[150]​
El presidente escoge a los miembros de su Junta Directiva, que son ratificados por una asamblea de socios compromisarios: 300 socios mayores de 18 años elegidos por sorteo y que, durante un período de dos años, participan en las asambleas anuales de socios, con voz y voto, en representación de todos los socios del club.[150]​
El último presidente del F. C. Barcelona fue Josep Maria Bartomeu, un empresario que fue vicepresidente de la junta directiva de Sandro Rosell y que accedió a la presidencia tras la renuncia de Rosell en enero de 2014.[112]​ La junta directiva actual fue elegida tras unas elecciones celebradas el 13 de junio de 2010, a las que se presentaron otros 3 candidatos más.
El 26 de marzo de 2010, Johan Cruyff fue designado por unanimidad de la Junta Directiva del F. C. Barcelona como Presidente de Honor del Club,[151]​ tratándose este título como "rango protocolario", nombramiento que está de acuerdo, según la noticia de la web del club, con el artículo 16 de los Estatutos del F. C. Barcelona.[8]​ El 2 de julio de 2010, Johan Cruyff devuelve la insignia que le distinguía como presidente de honor del F. C. Barcelona. Según Sandro Rosell la figura de Presidente de Honor, es alegal, ya que no existe y se deberá esperar a la Asamblea de Socios Compromisarios para someter a debate la creación de un cambio estatutario que contemple esta figura y la decisión, si es aprobada, de quien debe ser escogido para el cargo.[152]​
El himno oficial del F. C. Barcelona, denominado oficialmente Cant del Barça (en castellano, Canto del Barça) fue creado y estrenado en 1974, con motivo de los actos de celebración del 75 aniversario del club.[153]​ La letra fue escrita por Jaume Picas y Josep María Espinàs, y la música fue compuesta por Manuel Valls i Gorina.[22]​ Está íntegramente escrito en lengua catalana, y en la versión oficial está interpretada por la Coral Sant Jordi.[22]​
En los últimos años ha sido interpretado por reconocidos cantantes como Joan Manuel Serrat, con motivo de diferentes actos como la conmemoración del centenario del club.[154]​ Además, la directiva presidida por Joan Laporta ha incentivado que variados intérpretes y conjuntos musicales lo interpretaran en el estadio del Camp Nou, en los prolegómenos de los partidos de fútbol, versionándolo y adaptándolo a los más variados estilos musicales: pop, rock, rap, samba, rumba, entre otros.[153]​
Uno de los detalles que caracterizan al himno es la referencia al carácter abierto e integrador del club, que no diferencia la procedencia geográfica de los seguidores; como dice una de las estrofas, «tanto da de dónde venimos, si del sur o del norte, una bandera nos hermana».[155]​
El escudo del Fútbol Club Barcelona tiene forma de «olla», dividida en tres cuarteles. En los dos superiores se reproduce la bandera de Barcelona, esto es, la Cruz de San Jorge y la señera catalana.[156]​ En el cuartel inferior aparece un balón sobre los colores azul y grana del club. En el centro del escudo, en una franja, aparecen las iniciales del club, «F.C.B.».[157]​
Tras su fundación el club empleó como escudo propio el de la ciudad de Barcelona como una forma de expresar su vinculación con la ciudad. Dicho escudo permaneció en uso hasta el año 1910, dos años después de que Hans Gamper salvara el club de la profunda crisis, en un intento de dotar al club de un escudo propio y diferenciado. La entidad convocó un concurso abierto a todos los socios para que enviaran sus propuestas, resultando ganador el diseño de Carles Comamala, jugador del club entre 1903 y 1912.[158]​
El escudo ha variado poco desde aquel diseño de 1910 y los cambios introducidos han sido, en gran parte, de carácter estético, con pequeñas modificaciones en el trazo de su perfil. Sin embargo, hubo cambios importantes debido a condicionantes políticos, ya que, durante el franquismo, las siglas «F.C.B.» fueron sustituidas por «C.F.B.», Club de Fútbol Barcelona, en consonancia con la castellanización de la denominación del club.[159]​ Además, se tuvieron que reducir el número de barras del cuartel superior a dos y la bandera catalana fue suprimida del escudo. En 1949, aprovechando los actos del 50.º aniversario de la entidad, se volvieron a incorporar las cuatro barras. A finales de 1974 se volvieron a incluir las siglas iniciales, con lo que el escudo volvió al contenido original de 1910.[160]​
El diseño moderno del escudo es obra de una adaptación del diseñador Claret Serrahima realizada en 2002, que incluye unas líneas más estilizadas, suprime los puntos que separaban las iniciales del club, abrevia el nombre y reduce el número de puntas.[161]​ El escudo ha tenido diez versiones desde la fundación del club.[162]​
Existen dos versiones sobre los orígenes del escudo del club. La primera versión cuenta que en el año 1900, un año después de la fundación del club, hubo una reunión para decidir el escudo (hasta entonces, el Barcelona había utilizado el escudo de la ciudad). Parece ser que no había acuerdo sobre la forma y el contenido del escudo y en un momento de la reunión el secretario, Luis d'Ossó, visiblemente enfadado, exclamó «esto es una olla», por lo que algunos historiadores creen que este fue el punto de partida para «trazar el boceto de una olla».[163]​
Los colores distintivos del F. C. Barcelona son el azul y el grana, de donde procede el sobrenombre de «azulgrana» («blaugrana» en catalán) con el que se conoce a los jugadores y aficionados del club.[164]​
Existen diversas teorías sobre las causas que llevaron a los fundadores del club a escoger estos colores, aunque no hay ninguna que esté suficientemente contrastada como para ser considerada válida si bien la más extendida y documentada señala que fue el propio Hans Gamper, fundador del club, quien decidió los colores. De hecho, está comprobado que en el primer partido de fútbol que Gamper disputó en la ciudad de Barcelona antes de la fundación del club, ya vistió estos colores. Se afirma que Gamper escogió estos colores por ser los que identificaban al F. C. Basilea, equipo suizo en el que Gamper había jugado antes de llegar a Barcelona, ya que se había hecho socio del F. C. Basilea en 1896, vistiendo de azulgrana por primera vez tres años antes de fundar el Barça. La teoría que Joan Gamper se inspiró directamente en los colores de su antiguo equipo suizo a la hora de escoger los del Barça es una de las más razonables y fundadas, pero aun así no hay ninguna prueba documental que lo avale y por otro lado debe cohabitar con muchas más.[165]​ En la reunión fundacional del F. C. Barcelona del 29 de noviembre de 1899, que se efectuó en la sala de armas del Gimnasio Solé, sobre el asunto de la elección de los colores azul y grana, Narciso Masferrer cita: «Se trató extensamente del nombre y colores que adoptaría el club, quedando acordado, como título de la sociedad es de Football Club Barcelona y los colores los azul y grana, que son, sino estamos equivocados, los mismos del F. C. de Basilea, al que ha pertenecido hasta hace poco el ex campeón suizo Hans Gamper, nuestro estimado amigo».[166]​[167]​
De la combinación de los colores azul y grana proviene el término "azulgrana". Estos colores siempre han estado presentes en la camiseta titular del equipo. Sin embargo, durante los diez primeros años de historia del club los pantalones fueron de color blanco, más tarde negros, y desde la década de 1920, azules. En la temporada 2005/2006 el equipo vistió pantalones color grana, algo inédito hasta el momento, debido a motivos comerciales. En la temporada 2011/12 la innovación en la primera equipación es que la camiseta tiene las rayas verticales más finas de la historia.[168]​
El equipo dispone de uniforme alternativo o segunda equipación a nivel oficial desde el año 1913, cuando se eligieron el color blanco para la camiseta y el azul para los pantalones. Esta equipación duró más de sesenta años, hasta la temporada 1975/76, en la que entró en escena una camiseta amarilla con una franja azulgrana en diagonal. Fue variando en colores como el amarillo, el azul o el rojo, en las diferentes camisetas con una franja vertical azulgrana en su lado derecho hasta que a partir de la temporada 1998/99 Nike se convirtió en el proveedor eligiendo una amplísima gama de colores desde entonces.[169]​
En noviembre de 2012, el club informa que, como parte de su acuerdo con Qatar Sports Investment, la aerolínea Qatar Airways sustituirá a Qatar Foundation como patrocinador principal en la camiseta desde la temporada 2013/14.[170]​
El estadio del F.C. Barcelona es el Camp Nou, propiedad del propio club. Inaugurado en 1957,[171]​ tiene una capacidad de 99.354 espectadores,[7]​ todos sentados. Es uno de los cuatro estadios de España catalogado como «Estadio Cinco Estrellas» por la UEFA,[172]​ lo que lo habilita para acoger finales de la Liga de Campeones, Supercopa de Europa y Copa de la UEFA, como ha sucedido en 15 ocasiones. Se encuentra en el barrio de Les Corts de Barcelona, junto a otras instalaciones del club, como el Mini Estadi (estadio del Barcelona B) y el Palau Blaugrana, cancha del equipo de baloncesto. En las instalaciones del Camp Nou se encuentra el Museo del F. C. Barcelona, el museo más visitado de Cataluña.[173]​
Al principio de su fundación, el 29 de noviembre de 1899, el F. C. Barcelona, no disponía de estadio propio. Debido a no tener terreno de juego de su propiedad, el F. C. Barcelona tiene que jugar sus partidos como equipo local en terrenos de juego ajenos, desde el primer partido inaugural como club el 8 de diciembre de 1899 hasta que el 14 de marzo de 1909 disputa su primer partido como local en campo propio, en el Campo de la calle Industria. Esta falta de estadio propio, le obliga a jugar en diferentes estadios en los que se tiene que mudar debido a diferentes circunstancias y en los cuales permanece en algunos durante unos años y en otros solamente en algunos partidos. Se pueden contar seis estadios diferentes antes de tener estadio propio. Su primer estadio fue el ex Velódromo de la Bonanova en el año 1899, el segundo estadio fue el Campo del Hotel Casanovas en el año 1900, el tercer estadio fue La Plaza de las Armas en el año 1901, el cuarto estadio fue el de La Carretera de Horta entre los años 1901 y 1905, el quinto estadio fue el de La Calle Muntaner entre los años 1905 y 1909 y el sexto estadio fue el Campo de la Fuxarda, donde se jugaron en el año 1909 solo dos partidos antes de pasar al estadio propio del Campo de la calle Industria[174]​[175]​
Con anterioridad al Camp Nou, el F. C. Barcelona tuvo dos estadios, también de su propiedad. Entre 1909 y 1922 jugaba en el Camp del Carrer Indústria de Barcelona, vulgarmente llamado La Escopidora, con una capacidad de 6000 espectadores, aunque las cifras de la época no eran muy precisas y el primero en Barcelona, que dispuso de una tribuna de dos pisos, que despertó admiración en aquel tiempo, en la ciudad.[176]​
Una de las versiones acerca de la etimología de la palabra «culés» procede del estadio del campo de la calle Industria (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión)., pues las gradas permitían ver desde fuera del recinto las posaderas de los aficionados.[45]​
Entre 1922 y 1957 disputó sus partidos en el Campo de Les Corts, inaugurado para acoger a 30 000 espectadores, y que llegó a tener una capacidad de 60 000 personas.[177]​ El Campo de Les Corts, fue el campo donde el F. C. Barcelona el 24 de septiembre de 1926, empezó a jugar como local en campo de hierba, cuando lo había hecho hasta la fecha en campo de tierra.[178]​
A expensas de los permisos urbanísticos municipales, estaba prevista la remodelación del estadio que debía de haberse iniciado en el último tercio de 2008 y se preveía su finalización para el año 2012.[179]​ El arquitecto asignado ha sido el británico Norman Foster, quien resultó vencedor tras un concurso en el que sólo diez proyectos llegaron a ser finalistas. sir Norman Foster dijo haberse inspirado en Gaudí para crear la nueva piel que envolverá al estadio.[180]​ La presidencia del F. C. Barcelona y el Colegio de Arquitectos de Cataluña fueron el jurado encargado de escoger el proyecto vencedor.
La remodelación se basa en poner al día un estadio que cuenta con más de 50 años y crear una cubierta para proteger a los espectadores de las inclemencias meteorológicas. Los requisitos fundamentales eran: ocasionar las mínimas molestias a los socios, que la remodelación fuera compatible con la competición deportiva y que se ciñera a un presupuesto determinado. Así como la creación de un diseño atractivo, moderno y funcional.
En mayo de 2010 la prensa escrita informa que el proyecto de remodelación del Camp Nou por Norman Foster, que presentó en septiembre de 2007, puede quedar en el olvido y ser reconsiderado por otro proyecto de remodelación[181]​[182]​
En el último día de campaña electoral, el 11 de junio de 2010, dos días antes de ser elegido Sandro Rosell como presidente del F. C. Barcelona, dos miembros de su equipo, Jordi Moix y Jordi Cardoner, presentaron el proyecto Espai Barça, en castellano, Espacio Barça, dentro del cual entre otras obras queda englobado el nuevo modelo de reforma del Camp Nou, según aparece en una noticia en la web del club. El proyecto Espai Barça para su ejecución dependerá de ser aprobado en la asamblea de compromisarios, ya que según Rosell: «El socio es el dueño del club y por tanto la asamblea determinará si esta propuesta sigue adelante».[183]​
También la prensa escrita informa aproximadamente en las mismas fechas que no se llevará a cabo el proyecto Foster y sobre el proyecto Espai Barça se informa de una valoración de coste global de 150 millones de euros. El Camp Nou se remodelará interiormente, mejorando la accesibilidad, cubriendo las graderías y ampliándolo con más asientos. Esta reforma destinará una partida de 30 millones de euros del coste del proyecto. Las obras en caso de que se aprobase el proyecto, se prolongarían entre seis y ocho años.[184]​[185]​
Espacio Memorial Fútbol Club Barcelona, columbario envuelto en polémica por no haberse completado en las condiciones pactadas inicialmente[186]​
A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Fútbol Club Barcelona, vigente desde 1973. El club se fundó bajo el nombre de Foot-ball Club Barcelona, y siendo oficializado formalmente en 1903.[187]​
A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:
Club de Fútbol Barcelona: (1941-73) Tras la instauración del Estado Español se produce una castellanización de los anglicismos.[188]​
Fútbol Club Barcelona: (1973-Act.) Se produjo una liberalización de términos pudiendo adoptar denominaciones en otros idiomas.[188]​
Más de 1000 futbolistas han vestido la camiseta del primer equipo del Fútbol Club Barcelona a lo largo de sus 116 años de historia.
Los jugadores de origen extranjero (aunque algunos, nacionalizados españoles) han tenido siempre un gran peso en la historia del club, y han marcado las épocas más brillantes del conjunto catalán. Fundado por un grupo de extranjeros afincados en Barcelona, inicialmente el equipo estuvo formado por jugadores de origen mayoritariamente inglés, suizo y alemán. La mayoría de historiadores consideran que el húngaro Ladislao Kubala fue, en los años 1950, la primera gran figura de talla internacional que militó en el conjunto barcelonista. Pero fue a partir de los años 70, cuando el fútbol español regularizó la participación de jugadores extranjeros, cuando el club empezó a fichar a grandes figuras internacionales. El F. C. Barcelona ha contado desde entonces con diversos jugadores que, militando en el club azulgrana, han conquistado los más prestigiosos trofeos individuales del fútbol mundial.
Cinco jugadores del club fueron galardonados con el premio de Jugador Mundial de la FIFA que los acreditaba como los mejores futbolistas del planeta (Romário, Ronaldo, Rivaldo, Ronaldinho en dos ocasiones consecutivas, y Lionel Messi) y seis fueron premiados con el Balón de Oro que los acreditaba como los mejores jugadores del fútbol europeo (Luis Suárez, Johan Cruyff en tres ocasiones, Hristo Stoitchkov, Rivaldo, Ronaldinho y Messi que hizo historia en el club al ser el primer canterano en conseguirlo). Hasta 20 veces, un jugador del club ha obtenido el Balón de Oro, Plata o Bronce, además de otras cuatro ocasiones en las que un jugador ha obtenido uno de estos galardones habiendo jugado la primera parte de ese año en el club azulgrana; Ronaldo en 1997 y siendo jugador del Inter de Milán, y Luís Figo en 2000 siendo jugador del Real Madrid obtuvieron el Balón de Oro habiendo jugado la primera parte del año en el F. C. Barcelona. Además, el club ha contado con jugadores poseedores de otras grandes distinciones internacionales como Allan Simonsen, Hansi Krankl, Diego Armando Maradona, Gary Lineker, Michael Laudrup, Samuel Eto'o, Xavi Hernández o Zlatan Ibrahimović.
Tras la fusión del Jugador Mundial de la FIFA con el Balón de Oro se creó el FIFA Balón de Oro, donde el club ha contado con 8 nominaciones (Andrés Iniesta dos veces, Xavi Hernández dos veces y Lionel Messi cuatro veces) y 3 premiaciones (todas a Lionel Messi, que junto con su trofeo anterior, es el jugador con más balones de oro en la historia).
El F. C. Barcelona ha sido históricamente, junto al Real Madrid, el club que ha contado con los mejores futbolistas de España, y uno de los conjuntos que más ha contribuido a nutrir a la selección de España. El jugador del F. C. Barcelona que más partidos ha jugado con la selección fue el centrocampista Xavi Hernández quien disputó 133 partidos con la roja, siendo superado solamente por Iker Casillas.
Los jugadores que más partidos oficiales han jugado en el F. C. Barcelona son: Xavi Hernández (769), Andrés Iniesta (675), Lionel Messi (639), Carles Puyol (593) y Migueli (549).[189]​ El 12 de agosto de 2018, Lionel Messi se convirtió en el jugador con mayor cantidad de títulos en la historia del club, con un total de 33 copas oficiales. Los jugadores que más goles han marcado en competiciones oficiales son: Lionel Messi (433), César Rodríguez (232) y Ladislao Kubala (194).[190]​ Y los jugadores que más goles han marcado, incluyendo competiciones no oficiales son: Lionel Messi (462), Paulino Alcántara (369) y José Samitier (333).
Los jugadores del Fútbol Club Barcelona "B" podrán compaginar partidos con el primer y segundo equipo. Como exigen las normas de la LFP, los jugadores de la primera plantilla deberán llevar los dorsales del 1 al 25. Del 26 en adelante serán jugadores del equipo filial.
 Según normativa UEFA, cada club solo puede tener en plantilla un máximo de tres jugadores extracomunitarios, que ocupen plaza de extranjero, mientras que un canterano debe permanecer al menos tres años en edad formativa en el club (15-21 años) para ser considerado como tal.[192]​
El F. C. Barcelona ha tenido, contando a su actual técnico, un total de 57 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia. El primer entrenador que tuvo el club fue el inglés Billy Lambe, que dirigió al equipo de enero a septiembre de 1912, ejerciendo tanto de jugador como de entrenador. Anteriormente, el club no tenía entrenador. Era práctica habitual en los equipos de fútbol que, hasta principios de los años 1910, la plantilla fuese confeccionada por el presidente y la junta directiva, que decidían los fichajes, los traspasos y, en la mayoría de los casos, las alineaciones de los partidos. Los entrenamientos, que en aquella época eran pocos pues el fútbol no era profesional, solían autogestionarlos los propios jugadores.
Como Billy Lambe, la mayoría de entrenadores que ha tenido el F. C. Barcelona han sido extranjeros. De los 57 entrenadores del club, tan sólo 26 han sido españoles (16 de ellos catalanes). En la mayoría de los casos, los entrenadores españoles han sido ex jugadores del club que accedieron al cargo tras el cese del entrenador titular. Tan sólo se han dado seis casos de entrenadores españoles que no hubiesen vestido previamente la camiseta del club como jugador: Enric Rabassa, Enrique Orizaola, Vicente Sasot, Laureano Ruiz, Luis Aragonés y Lorenzo Serra Ferrer.
Las nacionalidades principales de los entrenadores no españoles han sido la inglesa (10 técnicos), argentina (4), neerlandesa (4) y húngara (3). El club también ha tenido dos entrenadores alemanes, dos serbios, un austriaco, un eslovaco, un francés, un irlandés, un italiano y un uruguayo. Sólo ha habido cinco entrenadores no europeos en la historia del club: cuatro argentinos (Helenio Herrera, Roque Olsen, César Luis Menotti y Gerardo Martino) y un uruguayo (Enrique Fernández).
El técnico que más años seguidos se mantuvo en el cargo fue el inglés Jack Greenwell, que dirigió al equipo en dos períodos distintos, entre 1913 y 1923, y entre 1931 y 1933. El segundo técnico más longevo en el cargo fue Johan Cruyff, que estuvo ocho años consecutivos, entre 1988 y 1996. Cruyff es, además, el entrenador que ha dirigido al equipo en más partidos (430), y el segundo que más títulos ha conseguido después de Josep Guardiola, el entrenador más laureado de la historia del club (14 títulos). El tercer entrenador en número de partidos dirigidos es el neerlandés Rinus Michels, que dirigió al equipo en 361 encuentros repartidos en dos etapas: entre 1971 y 1975, y entre 1976 y 1978.
Otro destacado entrenador fue el holandés Frank Rijkaard, quien se desempeñó al frente del cargo desde junio de 2003 a mayo de 2008. Con un estilo ofensivo desempeñó una destacada labor, conquistando dos Ligas, dos Supercopas de España y la Liga de Campeones en la temporada 2005-2006, la segunda en toda la historia del club. El 8 de mayo de 2008, la directiva del equipo anunció la destitución del entrenador Frank Rijkaard una vez concluida la temporada, el 30 de junio, un año antes de la finalización de su contrato, siendo sustituido por el entrenador del equipo filial Josep Guardiola.
El día 5 de junio de 2008, Josep Guardiola fue presentado oficialmente como Director Técnico del F. C. Barcelona. Después de que el 8 de mayo de 2008 la junta directiva del club catalán anunciara que Pep Guardiola tomaría las riendas del conjunto a partir del 30 de junio, Pep formalizó el acuerdo en las instalaciones del Barça el 5 de junio de 2008. Guardiola hizo historia al conseguir el «sextete» (Copa, Liga, Champions, Supercopa de España, Supercopa de Europa y Mundial de Clubes) en su año de debut en el banquillo del equipo. También consiguió otros logros destacados, como encadenar tres ligas consecutivas (algo que sólo él y Johan Cruyff han conseguido en el Barcelona) y ganar la cuarta Champions de la historia del club. Más aún, es el entrenador del club que ha ganado más títulos: 14.
El 27 de abril de 2012 se anuncia que Tito Vilanova sería el sustituto de Guardiola al frente del primer equipo la próxima temporada,[105]​ este logra mantener el ritmo logrando grandes resultados especialmente en Liga, llegando a conseguir la mejor primera vuelta de la historia. Pero en diciembre sufre una recaída de su cáncer a la glándula parótida, separándolo del banquillo por 4 meses. Ya en su regreso, la temporada continua por buen camino, pero termina siendo eliminado de la Copa del Rey y la Liga de Campeones en semifinales. En cambio, se proclaman campeones de Liga con 100 puntos y 115 goles, todo un récord.[193]​ El 19 de julio de 2013 se anuncia la propia dimisión de Vilanova, tras nuevamente recaer de su enfermedad.[110]​ Cuatro días después, se confirmó que Gerardo Martino sería el nuevo entrenador, firmando por 2 temporadas.[194]​ El 25 de abril de 2014 el ex entrenador del club Tito Vilanova, fallece debido a su cancér en la ciudad de Barcelona.[195]​[196]​ Tras apenas una temporada en el club, Martino abandona la entidad luego de conseguir solo un título, la Supercopa de España. El 19 de mayo de 2014 asume como nuevo entrenador Luís Enrique con un contrato hasta el año 2016, que a su finalización se prorrogó una temporada más, habiendo ganado 9 títulos incluyendo un triplete, un quintuplete y un doblete, para luego ser relevado por Ernesto Valverde, quien hasta la fecha ha ganado 3 títulos.
El fútbol, motivo de la fundación del club, sigue siendo el deporte principal del F. C. Barcelona, y la actividad que acapara más del 75 por ciento del presupuesto del club.
El primer equipo de fútbol juega en la Primera División de España, y es uno de los tres clubes que siempre han competido en esta categoría desde la primera edición de La Liga, en 1929. Los otros dos clubes que ostentan este honor son el Athletic Club y el Real Madrid. El Barcelona ha ganado el campeonato de Liga en un total de 24 ocasiones, la última en la temporada 2015/16.[nota 9]​
En la temporada 2009/10, el equipo finalizó en Liga en el primer puesto, lo que le permitió clasificarse directamente para jugar la próxima temporada en la Liga de Campeones de la UEFA. El Barcelona ha conseguido imponerse en este trofeo en cuatro ocasiones, en los años 1992, 2006, 2009 y 2011. Además, el Barça es el único club en la historia en conseguir el triplete en 2 ocasiones: ganar la Liga, Copa del Rey y Copa de Europa en un mismo año.[197]​
El Fútbol Club Barcelona ostenta el récord de ser el único equipo de fútbol europeo que ha participado de forma ininterrumpida en las competiciones continentales desde su creación en 1955. También es el equipo con más títulos en la extinta Recopa de Europa (4 títulos) y el que posee más triunfos en la Copa de España en sus distintas denominaciones (27 títulos).[nota 10]​
El club cuenta con una importante cantera de jugadores, desde la categoría de alevines. El filial del primer equipo de fútbol es el Barcelona "B", que milita en la Segunda División de España.[nota 11]​
El Barcelona organiza, desde 1966,[198]​ un torneo de fútbol amistoso anual, el Trofeo Joan Gamper, que se disputa habitualmente en el mes de agosto como parte de la pretemporada.[nota 12]​
El Fútbol Club Barcelona es un club polideportivo que, además de equipos de fútbol, cuenta con equipos en doce disciplinas deportivas más. Estas disciplinas se estructuran como secciones deportivas dentro del club. El F. C. Barcelona distingue, desde un punto de vista estructural, entre las secciones masculinas profesionales, las masculinas no profesionales y las secciones femeninas.
Desde Josep Samitier a Neymar son 62 las medallas olímpicas (11 de oro, 23 de plata y 28 de bronce)[199]​ que han conseguido deportistas de la entidad con contrato en vigor.
Las secciones profesionales son cuatro, las de baloncesto, balonmano, hockey sobre patines y fútbol sala. Son las cuatro secciones más profesionalizadas y prestigiosas, que participan en las competiciones de mayor categoría de sus respectivas disciplinas en España. Además, los equipos masculinos de estas cuatro secciones forman parte de la élite de los mejores clubes de Europa, por la cantidad de títulos de carácter continental que han conseguido. Entre estas cuatro secciones el F. C. Barcelona suma 32 Copas de Europa. Los equipos de estas tres secciones tienen su sede y disputan sus encuentros en el Palau Blaugrana, pabellón polideportivo anexo al Camp Nou con capacidad para 7585 espectadores.[200]​
El F. C. Barcelona de baloncesto (sección creada en 1926) es el segundo club de España en baloncesto en número de títulos conseguidos, y uno de los de mayor prestigio de Europa. La sección de baloncesto vivió sus mejores años en las décadas de 1980 y 1990, en las que consiguió diversos títulos españoles y europeos. Su título más preciado, sin embargo, la Euroliga (o Copa de Europa), no lo consiguió hasta la temporada 2002-2003, cuando ganó la fase final celebrada en la propia ciudad de Barcelona. El secretario técnico actual de la sección de baloncesto es Joan Creus, y el entrenador del equipo es Sito Alonso.[201]​
La sección de balonmano fue fundada en 1942, y es la que más títulos ha dado al club. El equipo de balonmano del Barça es el conjunto que acumula más títulos de España y Europa, con 8 Copas de Europa. En 2011 volvió a coronarse como el mejor equipo europeo al conquistar su octava Copa de Europa. El secretario técnico actual de la sección de balonmano es Enric Masip, y el entrenador del equipo es Xavier Pascual.[202]​
La sección de hockey sobre Patines del F. C. Barcelona también fue creada en 1942, y está considerada uno de los mejores clubs del mundo de hockey sobre patines.[203]​ Es el más laureado de Europa, acumulando 20 Copas de Europa.[204]​ El secretario técnico actual de la sección de hockey es Quim Paüls.
La sección de fútbol sala es considerada profesional desde el regreso del equipo a la División de Honor de la LNFS. En la temporada 2010/2011 obtuvo su primer título profesional: la Copa de España.[205]​
Además de las secciones masculinas profesionales, el club cuenta con secciones amateurs en otras ocho disciplinas deportivas: atletismo, patinaje, hockey sobre hielo, voleibol, hockey hierba, baloncesto en silla de ruedas, rugby y fútbol playa. El director de las secciones no profesionales del club es el exjugador argentino de hockey sobre patines Gaby Cairo.
La sección de atletismo del club tiene el honor de ser, tras la de fútbol, la primera sección creada en la historia del club. Fue formada oficialmente en 1915, aunque en el año 1911 con motivo del cierre de temporada futbolística se celebra un festival atlético y las crónicas cuentan que en el club ya se practicaba el atletismo desde el año 1900.[206]​ El equipo masculino de atletismo del F. C. Barcelona ha sido considerado siempre uno de los mejores de España como atestiguan los numerosos títulos conseguidos, tanto en competiciones nacionales como internacionales. En su palmarés destacan más de 30 campeonatos de España por clubs en diferentes modalidades. El equipo ha contado históricamente con algunos de los mejores atletas de España, como los medallistas olímpicos José Manuel Abascal y Javier García Chico, y campeones de España como Antonio Corgos, Javier Moracho, Colomán Trabado o Gregorio Rojo que después siguió haciendo su labor como entrenador en esta sección y llegó a ser considerado uno de los mejores entrenadores de atletismo de España.[207]​
La sección rugby del F. C. Barcelona es una de las más antiguas del club: fue creada en 1924. Tiene su campo de juego en la Ciudad deportiva del F. C. Barcelona. El equipo sénior A empezó a competir en la temporada 2006/2007 en la División de Honor española, tras la llegada a un acuerdo y fusión con el USAP Barcelona, ocupando la plaza que este equipo tenía en la máxima categoría del rugby español, volviendo así, tras muchos años a la categoría. Se trata de uno de los clubes más laureados de España gracias a los títulos conquistados entre los años 1940 y 1960. Entre los títulos ganados por la sección de rugby destacan 16 campeonatos de España, 2 Ligas españolas y 1 Supercopa de España.
Hockey hierba: Creada en la temporada 1923-1924.[208]​ El primer equipo compite en la División de Honor A.
El F. C. Barcelona ha estado potenciando en los últimos años sus secciones femeninas, dada la creciente participación de las mujeres en el deporte, y la profesionalización de las estructuras competitivas. Las secciones femeninas del club son las de fútbol, baloncesto, atletismo, patinaje artístico, voleibol y hockey hierba.[209]​
La sección de fútbol femenino milita en la máxima categoría, la Primera División. En su palmarés figuran cuatro Ligas, cuatro Copas de la Reina y siete Copas de Cataluña.[209]​
El primer partido de fútbol femenino que jugó un equipo del FC Barcelona fue el día de Navidad de 1970 con motivo de un festival benéfico. El encuentro enfrentó en el Camp Nou a las jugadoras azulgranas, entrenadas por Antoni Ramallets, contra la UE Centelles. Posteriormente participó en el primer campeonato oficioso de Cataluña de fútbol femenino, celebrado en la temporada 1971-1972.[210]​
Durante los años 80 y los años 90 la entidad participó bajo el nombre de Club Femení Barcelona, y utilizó los colores, distintivos e instalaciones del Club. Durante aquellos años obtuvo sus mayores éxitos en la competición de la Copa de la Reina al alcanzar un subcampeonato (1991) y un campeonato (1994).[211]​
En 2001 el FC Barcelona incorporó definitivamente el fútbol femenino como sección oficial y continuó compitiendo en la segunda categoría de Primera Nacional. En la temporada 2003-04 superó la promoción de ascenso y ascendió a la Superliga,[212]​ pero aquello no se tradujo en su consolidación. En la temporada 2006-07, el equipo perdió la categoría e incluso se llegaba a plantear su desaparición.[213]​
Con la llegada al banquillo de Xavi Llorens en la temporada 2007-08 el equipo retornó a la Superliga. Desde 2010 la sección ha encadenado un éxito tras otro logrando cuatro Ligas consecutivas (2011-12, 2012-13, 2013-14 y 2014-15), cuatro Copas de la Reina (2011, 2013, 2014 y 2017) y siete Copas de Cataluña (2009, 2010, 2011, 2012, 2014, 2015 y 2016).[209]​
El equipo de baloncesto femenino era denominado UB-Barça, ya que era el resultado de la asociación entre el F. C. Barcelona y el equipo de baloncesto de la Universidad de Barcelona. Competía en la Liga española de baloncesto femenino, que conquistó en dos ocasiones. El equipo desapareció en 2007, por las deudas económicas del club asociado al Barça.[214]​
Posteriormente, el club creó una sección oficial, completamente integrada en el club. Actualmente compite en 1ª Catalana.
El equipo de atletismo femenino del F. C. Barcelona compite en la División de Honor, la máxima categoría del atletismo español. Han representado al equipo las atletas internacionales españolas Montse Mas, especialista en 800 metros lisos, Rosa Morató, campeona de Europa de cross en el año 2005, o la marchadora María Vasco, medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000.[215]​
El equipo femenino de patinaje artístico fue fundado, como el masculino, el 25 de enero de 1972,[216]​ coincidiendo con la inauguración del Palau de Gel, la pista de hielo del club, anexa al Palau Blaugrana, y que es sede del equipo. El equipo ha dado numerosos éxitos al club, entre los que destacan 10 títulos del Campeonato de España de clubes. Una de las máximas figuras de la sección fue Marta Andrade, considerada la mayor figura de la historia del patinaje artístico español, y que fue finalista en los Juegos Olímpicos de Invierno de Lillehammer y Nagano.[217]​
El equipo femenino de voleibol compite con el nombre CVB Barça y milita en la división de plata del voleibol español, Superliga 2.
El equipo femenino de hockey hierba compite en la división de plata nacional, conocida como Primera División Femenina.[218]​
Además de todas las secciones mencionadas, el Fútbol Club Barcelona ha tenido equipos en hasta ocho disciplinas deportivas más a lo largo de su historia. Son secciones que, por una u otra razón, se disolvieron. Entre 1924 y 8 el club tuvo un equipo de lucha greco-romana cuya figura era el campeón olímpico Emili Ardèvol.[219]​ Otro de los grandes deportistas españoles que perteneció a la disciplina del club fue Joaquín Blume, miembro de la sección de gimnasia que el club tuvo entre 1957 y 1976.
El Barça también tuvo secciones de tenis (1926-1936), natación (1942), patinaje artístico sobre ruedas (1952-1956) y judo (1961-1976).
Otras secciones que han desaparecido han sido la de fútbol americano, que formó parte del club entre los años 2001 y 2003, tras la desaparición del Barcelona Dragons, equipo que compitió en la división europea de la NFL (National Football League), y la de ciclismo que, después de reaparecer en 2004 bajo la dirección de Melchor Mauri, volvió a extinguirse a finales de 2006 ante la falta de acuerdo en la forma de dirigir este deporte por las diversas federaciones internacionales.[220]​
En 1941 el club creó una sección de béisbol que, pese a ser una de las menos conocidas del club, nunca había dejado de existir. La sección contaba con equipos masculinos en todas las categorías, desde alevines hasta sénior, que tenían su terreno de juego en el Estadio Pérez de Rozas, situado en la montaña de Montjuïc de Barcelona. El equipo sénior ganó la Liga española de Béisbol en cuatro ocasiones en los años 1946, 1947, 1956 y 2011 competía en la máxima categoría del béisbol español, la División de Honor cuando se anunció su disolución en junio de 2011.[221]​
El F. C. Barcelona aglutina a socios y aficionados de todas las ideologías políticas, creencias religiosas y procedencias geográficas.[22]​ El club ha logrado integrar de forma estratégica cuestiones políticas, religiosas, culturales y sociales, que van enmarcadas dentro del ámbito deportivo, esto permite que los socios y los aficionados respondan a todos los eventos sociales del club, también que tengan mayor participación en actividades administrativas y se fortalezcan los vínculos entre las peñas.[22]​
El club, considerado como la entidad social más conocida de Cataluña en el exterior, ha cumplido a lo largo de su historia, para muchos aficionados, una función representativa de defensa de los valores catalanistas,[222]​ que el club ha defendido públicamente en múltiples ocasiones, como apunta el periodista inglés Jimmy Burns en su libro Barça, la pasión de un pueblo. El club siempre se ha significado por actividades y gestos en defensa de la cultura y la lengua catalana, la cual ha sido la lengua oficial de todos los documentos del club, salvo en los años de dictadura franquista. Excepto en ese mismo período, el capitán del equipo siempre ha lucido igualmente la bandera catalana como brazalete distintivo.[188]​ El club, además, también se ha manifestado formal y públicamente en apoyo de las reivindicaciones de mayor autonomía para Cataluña y firmó manifiestos de apoyo a los estatutos de autonomía tanto en 1932 como en 1979 y 2006.[223]​
Esa trayectoria de defensa de los valores catalanes fue reconocida el 21 de diciembre de 1992 cuando la Generalidad de Cataluña, presidida por Jordi Pujol, le otorgó el Premio Creu de Sant Jordi, la máxima distinción que otorga el gobierno de Cataluña.[224]​
Algunos historiadores y ensayistas, como Manuel Vázquez Montalbán, llegaron a apuntar que, para muchos catalanes, el F. C. Barcelona cumple en Cataluña el papel sustitutorio de la selección catalana en el concierto internacional, a pesar de la larga tradición de deportistas españoles de origen no catalán y de extranjeros que ha tenido el club.[225]​ Estos ensayistas apuntan que ese es uno de los motivos por los que el club barcelonista cuenta con equipos en tantas disciplinas deportivas diferentes como el baloncesto, balonmano, hockey sobre patines, atletismo, voleibol, etcétera.[225]​
En esa línea, cabe anotar que el F. C. Barcelona se ha manifestado públicamente en favor del reconocimiento internacional de las selecciones deportivas catalanas. En los últimos años no sólo ha promovido la organización de partidos amistosos entre la selección de Cataluña y otras selecciones internacionales como Brasil o Argentina, sino que ha cedido gratuitamente sus
instalaciones como sede de los encuentros y ha prestado a todos sus deportistas.[226]​[227]​ Además, el club ha firmado manifiestos públicos en favor de la causa. Durante la presidencia de Joan Laporta, él mismo y algún jugador como Oleguer participaron en una campaña publicitaria de la Plataforma Pro-Selecciones Catalanas que, bajo el eslogan «una nación, una selección», ocupó espacios publicitarios en una gran cantidad de medios de comunicación escritos y audiovisuales de Cataluña.[228]​
A pesar de su vinculación con ideas catalanistas, el club ha contado siempre con gran cantidad de aficionados e incluso socios en toda España, atraídos por los valores deportivos del club.[229]​ Algunos historiadores, sin embargo, han apuntado que, además de la admiración por los valores deportivos, muchos aficionados españoles simpatizaban con el Barcelona al ver en el club catalán la alternativa al «centralismo político» con el que identificaban al Real Madrid, especialmente durante los años de la dictadura franquista. Fue en aquellos años cuando se acuñó la frase de que el F. C. Barcelona era més que un club (más que un club), que se convirtió en el eslogan más conocido de la entidad.[70]​
Por otra parte, y como han apuntado diversos historiadores, el club también aglutinó, especialmente durante sus primeras décadas de vida, a los simpatizantes del republicanismo.[230]​ Desde principios del siglo xx diferentes hechos apuntan la complicidad de los dirigentes del club con los ideales republicanos.[230]​ 
El momento de mayor distanciamiento entre el club y la monarquía española tuvo lugar bajo el reinado de Alfonso XIII y durante la dictadura de Primo de Rivera. En el estadio de Les Corts, los aficionados del Barcelona habían manifestado críticas a la dictadura y exhibido algunas pancartas contra el régimen. Finalmente, el 14 de junio de 1925 los 14 000 aficionados del estadio abuchearon la «Marcha Real», interpretada por una banda de música.[231]​ Días más tarde, el Capitán General y Gobernador Civil de Barcelona Joaquín Milans del Bosch dictó una orden que clausuró el estadio durante seis meses y obligó a dimitir a Hans Gamper como presidente del club y a exiliarse a Suiza durante una temporada.[231]​ La orden de clausura del estadio justificaba la medida indicando que «en la citada sociedad hay personas que comulgan con ideas contrarias al bien de la Patria»,[231]​ como recoge el historiador Jaume Sobrequés en su obra F. C. Barcelona, Cien años de historia. Fue la sanción más dura que ha recibido el club en toda su historia. Como señala el propio Sobrequés, el punto culminante del compromiso del club con los principios republicanos tuvo lugar a partir de 1931, cuando se proclamó la Segunda República Española y, sobre todo, a partir del inicio de la Guerra Civil española cuando, en 1936, el F. C. Barcelona se convirtió voluntariamente en «Entidad al servicio del gobierno legítimo de la República».[232]​
Tras el restablecimiento de la democracia en España en 1977, el club ha ido perdiendo esa connotación política. Normalizó sus relaciones con la corona española y en diversas ocasiones expediciones formadas por dirigentes y deportistas del club han ofrecido sus trofeos en el Palacio de la Zarzuela.[233]​ El noviazgo y posterior matrimonio de la Infanta Cristina con el jugador de balonmano del F. C. Barcelona Iñaki Urdangarín hizo frecuente a finales de los años 1990 y principios de los años 2000 la presencia de miembros de la Familia Real Española en el Palau Blaugrana, incluido el Rey Juan Carlos I.[234]​ El último gesto de complicidad entre el club y la Casa Real tuvo lugar el 17 de mayo de 2006, con motivo de la final de la Liga de Campeones de la UEFA 2005-06, cuando los Reyes acudieron a París para mostrar su apoyo al conjunto azulgrana y, concluido el encuentro, bajaron al césped a felicitar a los jugadores del equipo junto al presidente del gobierno español José Luis Rodríguez Zapatero, declarado seguidor del conjunto barcelonista, y el presidente de la Generalidad de Cataluña Pasqual Maragall.[235]​[236]​
En el terreno religioso, y pese a que el fundador del club, Hans Gamper y sus primeros dirigentes eran protestantes, el club adquirió a partir de los años 1940, tras la Guerra Civil española, un carácter marcadamente católico. Fueron habituales las ofrendas del club al Monasterio de Montserrat,[237]​ e incluso el estadio del Camp Nou cuenta con una capilla junto a los vestuarios, con una reproducción de la Virgen de Montserrat.[238]​ En 1982, el papa Juan Pablo II recibió el carné de socio número 108 000 del club, con motivo de una misa multitudinaria que ofició en el Camp Nou.[239]​
En los últimos tiempos el club se ha significado por sus gestos solidarios. A principio de los años 1980 ya organizó un partido amistoso en beneficio de Unicef, en el que el Barça se enfrentó en el Camp Nou al equipo Human Stars, una selección de los mejores futbolistas del mundo.[240]​ A mediados de los años 90 volvió a repetirse la experiencia. También en esa década el club se implicó en la lucha contra la droga, organizando diversos partidos en colaboración con la Fundación de Ayuda contra la Droga, cuyos beneficios se destinaron al Proyecto Hombre.[241]​
Con la llegada de Joan Laporta a la presidencia, el club manifestó su intención de incrementar su implicación en causas sociales, expresando el deseo de que el club sea reconocido mundialmente por su talante solidario. En ese sentido, a finales del año 2005, el F. C. Barcelona organizó un partido amistoso en el Camp Nou ante una selección conjunta de jugadores israelíes y palestinos, que por primera vez compartieron equipo.[242]​ En los últimos años el club ha firmado diversos acuerdos de colaboración con ONG, dando ayudas económicas para el desarrollo de países en vías de desarrollo.[243]​
El club destina el 0,7 % del presupuesto anual a la Fundación Fútbol Club Barcelona, encaminada a proyectos humanitarios.[244]​ A partir de 2006, el club se comprometió a realizar una donación no inferior a 1,5 millones de euros a Unicef, para que ésta lo destine a mejorar las condiciones de vida de los niños de todo el mundo.[245]​ El primer proyecto conjunto de ambos organismos estuvo destinado a los niños víctimas del sida en Suazilandia.[246]​ Además, puso el nombre de la organización en el espacio central de su primer equipaje, siendo la primera vez que lucía publicidad en las camisetas del equipo de fútbol.[247]​
El 13 de diciembre de 2008, coincidiendo con la disputa del clásico, el club inició la emisión de su canal de televisión Barça TV de manera gratuita en TDT para toda Cataluña fruto de un acuerdo con el Grupo Godó.[248]​ El canal temático del club se creó hace casi una década y continúa sus emisiones en la modalidad de pago para el resto de España.
El club también está presente en las redes sociales como parte de su gestión social. Se encuentra en Facebook, Twitter, Instagram y Youtube,[249]​ siendo el primer club de España en llegar «a un acuerdo con Youtube».[250]​
La Fundación Fútbol Club Barcelona es la entidad social, humanitaria, cultural y deportiva creada en 1994[251]​ con el objetivo de promover y brindar apoyo a todas aquellas entidades de carácter humanitario. También se enfoca en comunidades infantiles y adultas que se consideran vulnerables.
Inicialmente las actividades y obras realizadas por la fundación se materializaban mediante las donaciones por parte de socios, simpatizantes y entidades empresariales del país que eran integradas por miembros de honor, colaboradores y miembros protectores. En 2006 la Fundación tomó un nuevo impulso al recibir desde ese año, un 0,7 % de los beneficios ordinarios del club (2,2 millones de euros en 2008). Asimismo, se adhirió al plan de Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas e incorporó por primera vez publicidad de la UNICEF en la camiseta del equipo de fútbol.
Como parte de su gestión social, la fundación ha colaborado con otras entidades gubernamentales y sociales para fomentar la educación infantil, el deporte, la cultura y la salud. Entre sus principales aliados se encuentra la UNICEF, UNESCO, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas (ECOSOC), entre otros.[252]​[253]​
Una de las principales características distintivas del F. C. Barcelona es su naturaleza jurídica: es uno de los cuatro únicos clubes profesionales de España (junto a Real Madrid, Athletic Club y CA Osasuna) que no es una Sociedad Anónima Deportiva (SAD), conservando desde sus orígenes su carácter de asociación deportiva sin ánimo de lucro, cuya propiedad recae en sus socios. En este sentido, el órgano supremo de gobierno de la entidad es la Asamblea y los socios eligen al presidente por sufragio universal directo.[8]​
En septiembre de 2009 el F. C. Barcelona registraba 170 000 socios, una cifra que le sitúa como el segundo club de fútbol con más asociados del mundo, por detrás del SL Benfica –con 1000 afiliados más– y por delante del Manchester United.[25]​ Así mismo, es también el club español con más abonados: 86 314 en agosto de 2009, por delante de los 70 000 del Real Madrid.
El 16 de junio de 2011, el F.C. Barcelona comenta en su web, mediante una noticia sobre declaración institucional que el club posee 180 000 socios.[23]​[24]​ En esa misma temporada, el club logró ingresos cercanos a los € 51 000 000 de euros por conceptos de socios y abonados.[254]​
La afición por el club ha llegado al punto que una pareja belga le ha puesto el nombre de Barça como nombre de pila a su primer hijo, que además han hecho socio del club, el 19 de julio de 2010 vía Internet con el número 185.508. Se trata de Barça Beeckman, nacido el 26 de abril de 2010 en Sint-Truiden, ciudad de Bélgica. Según la web del F. C. Barcelona, Barça Beeckman es el primer socio que se llama como el equipo y no tienen constancia que nadie más en el mundo se llame así.[255]​
El F. C. Barcelona es uno de los clubes con mayor actividad peñística del mundo. A fecha de julio de 2014 el club contaba con 152 004 peñistas en 267 peñas oficiales, repartidas por los cinco continentes.[257]​[5]​
Las primeras agrupaciones de hinchas barcelonistas se registraron en los años 1920 y 1930. Al no figurar en ningún registro, no existe constancia de cual fue la primera de estas peñas, si bien los historiadores suelen apuntar como tal a la Penya Esquerra, creada en 1923[258]​ en el Izquierda Bar, de la calle Aribau de Barcelona.[259]​ La Mosca, All-i-oli, Colón, La Escombra, Continental o el Casal Barcelonista son otras de las peñas pioneras, junto con la Peña Sagi-Barba y la Peña Els Tres (homenaje a Piera, Sastre y Samitier), que son las primeras dedicadas a jugadores barcelonistas. Todas ellas desaparecieron durante la guerra civil española.[260]​
La primera peña del F. C. Barcelona legalmente constituida llevaba el nombre del bar Solera, donde fue creada en 1944 bajo el impulso del ex jugador Josep Samitier, junto con los entonces jóvenes Antoni Ramallets, Mariano Martín, César Rodríguez y Gustavo Biosca, que posteriormente defenderían la camiseta del primer equipo azulgrana. La Peña Solera adquirió su impulso definitivo poco después, con la llegada de Nicolau Casaus, quien abrió varias delegaciones de la misma en otras localidades catalanas. En 1972, bajo la presidencia de Agustí Montal i Costa, tuvo lugar la primera Trobada Mundial de Penyes Barcelonistes, un encuentro que se ha celebrado anualmente desde 1977.[261]​ En ese momento, el número de peñas rondaba las 150, cifra que sufrió un crecimiento exponencial durante los años 1980, superando el millar a finales de la década de 1990.
El F.C. Barcelona mantiene una fuerte rivalidad futbolística con el Real Club Deportivo Español, equipo de la ciudad de Barcelona.[262]​[263]​ El derbi barcelonés es el nombre que describe los partidos entre ambos clubes, los más representativos de la ciudad.[263]​ Se han enfrentado en 195 ocasiones, contando dos partidos europeos disputados en la Copa de Ferias, con un balance de 110 partidos ganados por el Barcelona, frente a 44 del Español. Xavi Hernández es el futbolista con más partidos disputados, con un total de 32, mientras que el argentino Lionel Messi es el máximo anotador, con 21 goles.
La rivalidad nació en parte por los continuos enfrentamientos de antaño que, entre otras cosas, eran aguerridos y contaban con buenos jugadores.[264]​ Otro de los hechos es porque fueron pioneros del fútbol en Barcelona, los más representativos, a esto también hay que agregar que históricamente se consolidaron como los dos mejores equipos en las competiciones organizadas por la Federación Catalana de Fútbol.[264]​
El equipo culé también disputa el denominado clásico del fútbol español frente al Real Madrid Club de Fútbol, unos de los partidos más importantes y trascendentes del mundo.[262]​[265]​ La audiencia supera los 500 millones de espectadores y se acreditan más de 750 periodistas;[266]​ a menudo, es conocido por la prensa especializada como el partido del siglo.[267]​ En el balance general, Barcelona ha ganado 90 partidos frente a los 92 del Madrid, de un total de 230 encuentros oficiales. El primer duelo se dio a comienzos de la década de los años 1900, con un resultado favorable para el Barcelona. La popularidad e importancia también radica en la cantidad de trofeos ganados y la calidad de jugadores de ambos clubes. A nivel nacional destacan otros equipos como el Athletic Club y Atlético de Madrid. Barcelona y Athletic son los dos clubes más laureados de la Copa del Rey y han disputado siete finales, con un balance de cinco victorias y dos derrotas para el azulgrana.
A nivel internacional destaca los enfrentamientos con el Chelsea Football Club inglés,[268]​ y con la Associazione Calcio Milan italiana.[269]​[270]​[271]​ El citado club italiano es a nivel internacional con el cual se ha enfrentado en más oportunidades con 19 encuentros.[272]​[273]​[274]​
Martínez, Paco (2015). La mejores anécdotas del Barca. La Esfera de los Libros. ISBN 9788490604847. 
Rivera Camino, Jaime; Molero Ayala, Víctor (2012). Marketing y fútbol: el mercado de las pasiones. ESIC Editorial. ISBN 9788473568500. 
Alfredo Relaño (2012). Nacidos para incordiarse. Un siglo de agravios entre el Madrid y el Barça. Planeta. ISBN 978-84-270-3890-5. 
Asociación Española de Estadísticos de Atletismo (1992). El Atletismo olímpico español: de Amberes 1920 a Barcelona 1992. Real Federación Española de Atletismo. ISBN 84-604-3552-0. 
Juan José Sánchez (2005). Desmontando España: el gran fraude de los separatismos. Visión Libros. ISBN 9788499830513. 
Manuel Tomás y Frederic Porta (2016). Barça inédito: 800 historias de la Historia (lectura online). WSC Books Limited. ISBN 978-8-4944-2566-0. 
Manuel Tomás y Frederic Porta (2017). Barça insólito: 800 historias de la Historia (lectura online). Córner. p. 445. ISBN 978-8-4945-5695-1. 
Ramón Spaaij (2006). Understanding football hooliganism: a comparison of six Western European (lectura online). Amsterdam University Press. ISBN 978-90-5629-445-8. 
Stéphane Michonneau y José-María Núñez-Seijas (2014). Imaginarios y representaciones de España durante el franquismo. Casa de Velázquez. ISBN 978-8-4156-3665-6. 
Buqueras, Ignacio (2002). Más sociedad, menos y mejor estado: pasado, presente y futuro de la sociedad civil. Editorial Complutense. ISBN 9788474916966. 
Roca, Miquel (2007). Van Barça. El FC Barcelona i Holanda, més que una relació. Cossetània Edicions. ISBN 9788497912723. 
Willems, Raf (2012). Barca, Barcaaa!: droomvoetbal van Guardiola tot Messi (en neerlandés). Lannoo Meulenhoff. ISBN 9789401400770. 
Gaarskjær, Jesper (2010). Barc̦a: historien om FC Barcelona (en danés). Gyldendal A/S. ISBN 9788702087642. 
Desbordes, Michel (2012). Global Sport Marketing: Contemporary Issues and Practice (en inglés). Routledge. ISBN 9780415507202. 
Niqui, Cinto (2014). Los primeros 20 años de contenidos audiovisuales en Internet. 1000 obras y webs. Editorial UOC. ISBN 9788490644867. 
Buffery, Helena (2010). Historical Dictionary of the Catalans (en inglés). Scarecrow Press. ISBN 9780810875142. 
i Martí, Xavier (2010). La metamorfosis del deporte. Investigaciones sociales y culturales del fenómeno deportivo contemporáneo. Editorial UOC. ISBN 9788497889049. 
Gatius, Alfredo (2012). Barça - Real Madrid: Compitiendo por liderar el negocio del fútbol. LID Editorial. ISBN 9788483566817. Diccionario de técnicos y directivos del FC Barcelona, de Ángel Iturriaga, editorial Base, 2011.
FC Barcelona, cien años de historia, de Jaume Sobrequés Callicó. 1998, Edi-Liber Editorial. ISBN 84-7589-040-7.
Historia crítica del Fútbol Club Barcelona: 1899-1999, de Ramon Barnils y otros autores. 1999, Editorial Empuries. ISBN 84-7596-618-7.
Historia del Fútbol Club Barcelona, de Rossend Calvet Mata. 1978, Editorial Hispano Europea. ISBN 84-255-0496-1.
El Barça en Europa, 50 años: 1955-2005, de David Salinas. 2005, Editorial Meteora. ISBN 84-95623-40-4.
La balada de Wembley, de Josep Abril y Pere Cullell. 1994, Edicions La Campana. ISBN 84-88791-05-4.
Sunyol, l'altre president afusellat, de Josep M Solé i Sabaté, Carles Llorenç Vila y Antoni Strubell i Trueta, 1996, Pages editors. ISBN 84-7935-345-7
El Barça en guerra (1936-1939), de Josep Mª Solé i Sabaté y Jordi Finestres. 2006, Angle Editorial. ISBN 84-96521-18-4.
Els presidents del Barça, de Santiago Codina. 1998, Editorial Barcanova, La Col·lecció del Centenari. ISBN 84-95184-60-5.
