
"200" es el sexto episodio de la décima temporada de la serie de televisión Stargate SG-1, y el número 200 de toda la serie. Se trata del primer capítulo en el que aparece el miembro original del SG-1, Jack O'Neill (Richard Dean Anderson), desde el episodio de la novena temporada "Origin". El episodio ganó el premio Constellation de 2007 en la categoría de Mejor película o guion de ciencia ficción de 2006,[1]​ y fue nominado para el premio Hugo de 2007 en la categoría de «Mejor presentación dramática, versión breve».[2]​
A diferencia del tono más serio de la historia global de la temporada, "200" es una ligera parodia tanto de Stargate SG-1 como de otras series de ciencia ficción, y de películas como El Mago de Oz. Recibió una media de audiencia de 1,9 puntos, siendo uno de los pocos episodios de la temporada que sobrepasaron la media de audiencia de la temporada anterior.[3]​ "200" también recibió elogios de forma casi universal por su humor y su guion. A pesar de su espectacular rendimiento, poco después de su emisión, el canal Sci Fi anunció que la serie no sería renovada por una temporada más.[4]​
Martin Lloyd (Willie Garson), un extraterrestre reconvertido en escritor, vuelve al Comando Stargate para pedir la ayuda del equipo del SG-1 con su guion para la adaptación al cine de su serie de televisión Wormhole X-Treme,[5]​ mencionada con anterioridad en el episodio "Wormhole X-Treme!". El equipo tiene muchas reticencias, especialmente el coronel Cameron Mitchell (Ben Browder), quien tiene muchas ganas de ir a una misión en otro planeta, ya que su próximo viaje será el número 200 que haga a través del Stargate. Sin embargo, problemas técnicos impiden al equipo del SG-1 partir a la misión, y no les queda más remedio que colaborar con Martin bajo las órdenes del general Landry (Beau Bridges), ya que el Pentágono cree que una película de ciencia ficción exitosa sobre los viajes intergalácticos a través de los agujeros de gusano serviría como una buena tapadera para mantener el verdadero Programa Stargate en secreto. 
No obstante, la sesión rápidamente degenera al comentar cada uno de los miembros del equipo sus propias versiones de lo que es una película de éxito de ciencia ficción, incluyendo una invasión zombi (cortesía de Mitchell), una misión que no se había visto previamente en la que O'Neill se vuelve invisible (de Carter), "tributos" a El Mago de Oz y Farscape (de Vala; la actriz que la interpreta -Claudia Black-, había participado en dicha serie), y Teal'c como un detective privado (por parte del propio Teal'c). También se muestran unas escenas en las que el equipo se imagina una versión "más joven y atrevida" del SG-1 (surgida a raíz de la propuesta del estudio de reemplazar al reparto original de Wormhole X-Treme), una escena sugerida por Martin que resulta ser científicamente inexacta y excesivamente basada en Star Trek, una versión reimaginada de la película original en la que los personajes son marionetas, y una boda imaginaria protagonizada por el regreso del general Jack O'Neill (Richard Dean Anderson).
Finalmente, la sesión de ideas no sirve para nada, ya que el estudio decide cancelar la película en favor de renovar la serie una temporada más. Al final del episodio, la atención se dirige a diez años en el futuro, donde el reparto y el equipo de  Wormhole X-Treme están celebrando su episodio 200 y los planes renovados de hacer una película.
El productor ejecutivo Robert C. Cooper señaló que pese al contenido significativamente distinto del episodio, no se tardó más tiempo en rodar "200" – principalmente porque la mayor parte del rodaje tuvo lugar en el set de la sala de conferencias.[6]​ Por otra parte, fue más caro de lo habitual, debido a las secuencias inusuales. Por ejemplo, las marionetas usadas fueron creadas por Chiodo Bros, quien también hizo las marionetas del Team America: World Police; cada una costó unos 25.000 dólares, y los cables que las manejaban tuvieron que ser reañadidos mediante IGC en la postproducción ya que apenas se veían.[7]​ Diversos sets existentes fueron reutilizados para la ocasión; por ejemplo, el puente de la nave espacial Dédalo se empleó para hacer una parodia de Star Trek: la serie original, mientras que el set de la producción hermana Stargate Atlantis se empleó como la sala del mago de Oz.[7]​
En una entrevista sobre la décima temporada de Stargate, Cooper y Brad Wright dijeron que existía una fina línea que separaba el humor de los episodios habituales del camp. Aunque las bromas sin sentido se suelen limitar en los episodios normales, la línea entre humor y camp se cruza deliberadamente en "200" de manera frecuente. Los productores incluso hablaron de recrear una parte de Blazing Saddles que rompe la cuarta pared, pero no pudieron permitirse los caballos.[8]​
Los productores se aseguraron de que el episodio tuviera mucha publicidad, anunciando la posibilidad de que O'Neill, el personaje de Richard Dean Anderson, regresaría para el episodio.[7]​ Joe Mallozzi, productor ejecutivo de la serie, también dio a entender que los fans de la serie por fin conocerían a los furlings, una enigmática raza a la que se hace referencia en el episodio de la segunda temporada "The Fifth Race", pero que nunca llegó a verse.[7]​[9]​ A pesar de las descabelladas escenas, muchos de los momentos favoritos de los guionistas no llegaron a la producción debido a problemas de tiempo. Cooper señaló que un sketch de La isla de Gilligan fue quitado del guion.[7]​
La mayor parte del episodio se dedica a aludir y referirse a otros trabajos, incluyendo la propia serie. La secuencia inicial del título se acorta deliberadamente en contraste con otros episodios de la serie, burlándose de series como Perdidos y del propio canal Sci Fi,[10]​ quien había acortado el opening de Stargate SG-1 en la novena temporada pero posteriormente lo cambió tras la respuesta de los fans.[11]​ Cuando Martin se entera de que su actor principal se retira de la película, el equipo del SG-1 le ofrece varias sugerencias sobre cómo reemplazarle o cómo trabajar con la ausencia del actor, haciendo referencia a la falta de apariciones de Richard Dean Anderson en la octava temporada de Stargate SG-1.[10]​ El propio Anderson también se burla del final de la octava temporada Moebius, que se suponía que sería el final de la serie antes de que se anunciara que habría una novena temporada.[7]​ La escena final, que presenta entrevistas con el reparto de Wormhole X-Treme, se añadió en el último momento[7]​ y contiene a modo de chiste interno comentarios del reparto verdadero que fueron sacados fuera de contexto en su momento.[7]​
El episodio también improvisa con otras series de ciencia ficción. Al principio del mismo, el Dr. Jackson pregunta quién podría hacer una película de una serie que solo duró tres episodios, a lo que Teal'c replica que tuvo buenas ventas en DVD. Esto es una referencia a la serie Firefly,[12]​ que fue cancelada tras la emisión de solo 11 episodios, pero cuyas elevadas ventas en DVD permitieron la creación de la película Serenity. Una secuencia es una parodia de la serie original de Star Trek, en la que el SG-1 sustituye a la tripulación del Enterprise.[10]​ Brad Wright, el co-creador de la serie, hace del ingeniero Montgomery Scott.[7]​ El episodio también hace referencia a la serie Farscape, especialmente a su costumbre de inventarse palabrotas.[10]​ Muchas otras series son también parodiadas, incluyendo el relato de El Mago de Oz con los miembros del SG-1 – los guionistas basaron la escena en un dibujo hecho por un fan que tenían colgado en su oficina.[10]​ Otros elementos se burlan del "tic-tac del reloj del peligro" en 24,[10]​ y una escena completa tiene a todos los personajes interpretados por marionetas, al estilo de Thunderbirds y Team America: World Police.
El episodio ganó el premio Constellation de 2007 en la categoría Mejor película o guion de ciencia ficción de 2006,[1]​ y fue nominado al premio Hugo de 2007 a la Mejor presentación dramática, versión breve.[2]​ Richard Dean Anderson también ganó un premio SciFi por su aparición como invitado en el episodio.
El episodio fue en líneas generales bien recibido. IGN declaró sobre el episodio: "una de las horas más inteligentes y divertidas en la televisión que han bendecido a la pequeña pantalla en lo que va de temporada."[13]​ Aplaudieron también la decisión de parodiar a la propia serie, además de a las otras.[13]​ Maureen Ryan del Chicago Tribune estuvo de acuerdo con esto, pero también señaló que "no se necesita ser un fiel fan de esta serie de larga duración para poder apreciar sus pullas a los clichés de la ciencia ficción o su guion expeditivo."[6]​ Eclipse Magazine dijo que aunque el episodio "no era un trabajo de genio cómico", "200" fue el mejor episodio cómico de la serie.[14]​
El altamente publicitado estreno del episodio generó una media de audiencia en hogares de 1,9, un incremento del 36% del episodio previo, y fue el primer episodio de la décima temporada que alcanzó o superó la media de la temporada anterior de 1,8;[3]​ Stargate SG-1 en ese momento promediaba unos 3,3 millones de espectadores por episodio en los Estados Unidos.[15]​
Poco después de la emisión de este episodio, Gateworld anunció que el canal Sci Fi había tomado la decisión de no renovar Stargate SG-1 para el año siguiente.[4]​ Esto fue posteriormente confirmado por el canal, junto a un anuncio de que Stargate Atlantis había sido renovada por otra temporada.[16]​ Muchos fans se quejaron de la inoportunidad del anuncio, puesto que por lo visto se realizó mientras el reparto y el equipo celebraban la emisión del episodio.[4]​ Pese a que las audiencias no fueron tan elevadas como en temporadas anteriores, la serie continuaba atrayendo a un número respetable de espectadores, incluyendo una media por temporada de 2 millones en Australia, la mitad de los cuales caían dentro de la demográfica de 18-49. Sci Fi contestó que la cancelación no se debía tanto a las audiencias como a la sensación de que la serie había cumplido su recorrido.[17]​ Los personajes de SG-1 realizarían posteriormente apariciones en Atlantis y en películas directamente para video como Stargate: The Ark of Truth.[18]​

«4 Minutes» es una canción de la artista estadounidense Madonna compuesta para su undécimo álbum de estudio, Hard Candy. Se lanzó como el principal sencillo del álbum el 17 de marzo de 2008 a través de Warner Bros. Records. Originalmente conocida como «4 Minutes to Save the World» («Cuatro minutos para salvar al mundo»), en ella existe un sentido de urgencia para salvar el planeta de la destrucción y se muestra cómo se puede disfrutar durante el proceso.[3]​ Según Madonna, fue su inspiración para la producción del documental I Am Because We Are (2008).[3]​
La canción también es interpretada por los músicos estadounidenses Justin Timberlake y Timbaland. Con su pulso acelerado y su estilo de hip hop urbano, incorpora además tambores de bhangra tocados por Timbaland.[4]​ La instrumentación utilizada incluye instrumentos de viento-metal, sirenas y cencerros. Su letra transmite un mensaje de concientización social, inspirado en la visita de la cantante a África y el sufrimiento del que fue testigo.[3]​
«4 Minutes» recibió alabanzas de muchos críticos contemporáneos. Algunos han notado, sin embargo, que Timberlake se destaca más que Madonna en ella. Alcanzó éxito internacional, donde llegó al primer puesto de las listas en veintiún países, entre los que se cuentan Australia, Canadá, Alemania, Italia y el Reino Unido.[5]​  En los Estados Unidos, «4 Minutes» ocupó el tercer puesto en el Billboard Hot 100 y por este tema Madonna logró su 37º sencillo en ingresar a un Top 10 y rompió el récord establecido por Elvis Presley con «Hound Dog»/«Don't Be Cruel».[6]​[7]​
En su video promocional, Madonna y Timberlake cantan y huyen de una pantalla negra gigante que devora todo a su paso. Al final del mismo, ambos son consumidos por esa fuerza.[4]​ La cantante la interpretó durante su gira promocional de Hard Candy y durante su Sticky & Sweet Tour. En este último, la canción abría el segmento de rave, donde usaba un traje robótico y futurista. Durante las interpretaciones, Timberlake y Timbaland aparecían en pantallas para cantar sus partes.[8]​ El tema recibió dos nominaciones a los premios Grammy en la categoría de mejor colaboración pop vocal y mejor grabación remezclada, no clásica.[4]​
«4 Minutes» es una colaboración entre Madonna, Justin Timberlake y Timbaland.[9]​ La canción, originalmente llamada «4 Minutes to Save the World», fue la última que se compuso para Hard Candy.[3]​[10]​ Además, se grabó en 2007 en los Sarm Studios de Londres y The Hit Factory Criteria en Miami.[11]​ En una entrevista con MTV, ella dijo que el concepto central de la canción se desarrolló durante conversaciones con Timberlake. Más tarde, explicó su significado:
«Bueno, no creo que sea importante tomarla en forma demasiado literal. Pienso que la canción, más que nada, es sobre el tener un sentido de urgencia; cómo somos, tú sabes, vivimos esencialmente con poco tiempo y la gente está tomando conciencia del medio ambiente y cómo estamos destruyendo el planeta. Ya sencillamente no podemos seguir distraídos, tenemos que educarnos y despertar y hacer algo al respecto. [...] A la vez, no queremos ser aburridos y serios y no divertirnos, así que [...] si vamos a salvar al planeta, podemos pasarla bien mientras tanto».[9]​
Ingrid Sischy, de la revista Interview, opina que la canción es una balada para el mundo, que a la vez contiene «los sonidos de una gran banda de marcha».[3]​ Madonna coincidió con Sischy y agregó que la canción fue una de las inspiraciones para su documental I Am Beacuse We Are, que trata sobre el sufrimiento y la falta de comida que pesan sobre la nación africana de Malaui.[3]​ Además comentó que disfrutó componer el tema con Timberlake, debido a que «es abierto y tiene talento».[3]​ La cantante comentó sobre el significado de la canción:
«Si prestas atención a lo que sucede en el mundo, el Medio Oriente, las elecciones en Estados Unidos, el medio ambiente, hay mucho caos en todas partes. ¿Vas a ser parte del problema o de la solución? La gente también necesita ser animada. También necesitamos divertirnos un poco y recibir algo de optimismo».[12]​
«4 Minutes» es una canción de pulso acelerado, compuesta en un estilo de hip hop urbano.[13]​ Incorpora efectos de sonidos graves que emulan a una banda de marcha, un ritmo estridente e instrumentación de viento-metal que interpreta un ostinato de notas agudas.[10]​ Otros instrumentos utilizados comprenden sirenas y cencerros.[14]​ Según la partitura publicada en Musicnotes, la canción está escrita en la tonalidad de sol menor, posee un compás de 3/4 y se interpreta en un tempo de 115 pulsaciones por minuto.[15]​ Los tambores de bhangra de Timbaland se pueden apreciar al comienzo y al final de la canción. El registro de Madonna y Timberlake abarca cuatro octavas en total, desde fa3 a si♭5.[15]​ La progresión de acordes básica del tema consiste en re-sol-do-fa-si♭-re.[15]​
La letra de la canción presenta un mensaje de concientización social, inspirado en la visita de Madonna a África y en el sufrimiento humano del que fue testigo.[3]​ Jon Pareles de The New York Times afirmó que «aunque la canción suena como si cuatro minutos fuera el tiempo que requiere una canción para ser un éxito pop garantizado o para hacer algo rápido; en realidad, se trata de la única canción del álbum Hard Candy que posee un mensaje de concientización social». El sonido del movimiento de las agujas del reloj, hacia el final de la canción, enfatiza esto.[16]​ Sobre el verso Sometimes I feel what I need is a you intervention («a veces siento que necesito una intervención de tu parte»), Madonna comentó que significa que «a veces pienso que necesitas salvarme».[3]​ Según Michael Yo, director del Top 40 de la emisora WHYI: «Trabajas con Justin Timberlake, el mayor artista del momento y luego trabajas con Timbaland, el mejor productor del momento. ¿Cómo puedes hacer una mala canción? Es una combinación en la que no puede salir nada mal».[17]​
En general, la canción recibió críticas positivas. Caryn Granz, de la revista estadounidense Rolling Stone la describió como poseedora de «una estética de banda marcial, como así de una explosiva instrumentación de viento-metal que interpreta un ostinato similar a una escala». Además, la llamó «un tema fuerte, cargado, enérgico», comparando la voz de Timberlake con la de Michael Jackson.[10]​ El editor y crítico musical de Billboard, Chuck Taylor, expresó que con la canción, Madonna «está a punto de lograr su primer sencillo en entrar a un Top 10 desde "Hung Up". [...] Existe un feo amontonamiento en la sobrecargada canción [...] pero el estribillo cantado entre Madge y Justin de We've only got four minutes to save the world ("Sólo tenemos cuatro minutos para salvar el mundo") es lo suficientemente atrapante como para venderla». Añadió que «4 Minutes» califica como todo un evento en términos de grabación «entre superpoderosos [Madonna y Timberlake] que no solo son igual de importantes, sino que suenan como una pandilla juntos».[18]​ Mark Savage de la BBC describió su sonido como «tan futurista que podría realmente haberse transmitido desde el fin del mundo».[19]​ Andy Gill de The Independent llamó a «4 Minutes» uno de los aspectos que rescatan a Hard Candy. Comentó que «la banda marcial de martes de Carnaval pavoneándose bulliciosamente» es una de «las ofertas más ambiciosas del álbum».[20]​ Joey Guerra del Houston Chronicle comparó el tema con los de Nelly Furtado y opinó que se trataba de «una oferta para la radiotransmisión».[21]​
Según Sal Cinquemani, de la revista Slant, es una «publicidad descarada del resto del álbum».[22]​ Chris Willias de Entertainment Weekly la llamó «un dúo ligón».[23]​ Ben Thompson de The Guardian expresó: «Posee un sentido de las preocupaciones [diarias] al que es difícil huir. [Está cantada] sin esfuerzo, a veces brillantemente».[24]​ Joan Anderman de The Boston Globe opinó que «la canción es una cosa segura, [destinada] a llegar a lo más alto de las listas debido a su poder puro como a su atractivo musical y en la víspera del 50º cumpleaños de Madonna [...] "4 Minutes" se siente como un regalo a sí misma». Sin embargo, reconoció que «el cambio en la estructura de poder [se hace] más evidente en "4 Minutes", donde Madonna suena como una invitada especial tratando de mantener el ritmo con los colosales tambores de Timbaland y la ágil melodía de Timberlake».[25]​ Freedom du Lac, del Washington Post, elogió la canción por ser cargada y estridente. Comentó: «Propulsada por el ritmo de una detonante banda de marcha, [...] es una de las cosas más excitantes que Madonna haya hecho en esta década».[26]​ Stephen Thomas Erlewine de Allmusic alabó la melodía y el atractivo del ritmo, pero se desilusionó por el hecho de que la voz de Madonna «desaparece por el pedorreante acompañamiento de sintetizador de cuatro notas de Timbaland —lo cual no hubiera sido tan malo si el tema hubiera sido más fresco y la totalidad de la empresa no hubiera sido tan mecánica y falta de alegría».[27]​
En la 51º edición de los premios Grammy, Madonna, Timberlake y Timbaland recibieron una nominación en la categoría de mejor colaboración pop vocal por la canción. La remezcla del músico holandés Junkie XL también recibió una nominación, en la categoría de mejor grabación remezclada, no clásica.[4]​[28]​
En Estados Unidos, «4 Minutes» debutó en el número sesenta y ocho de la lista de éxitos Billboard Hot 100 del ejemplar de la revista del 5 de abril de 2008, que en este caso se basó únicamente en las emisiones radiofónicas.[6]​[29]​ En una semana, la canción trepó sesenta y cinco lugares, donde alcanzó el tercer lugar de la lista. Este salto fue estimulado por las ventas digitales de su primera semana, que ascendieron a 217 000, lo que hizo que ingresara al segundo puesto en la lista Digital Songs,[6]​ detrás del sencillo de Mariah Carey «Touch My Body». La canción llegó a ser su primer sencillo en entrar a un Top 10 desde el anterior «Hung Up» (2005) y fue su 37º sencillo en entrar al Top 10 de las listas de Billboard y rompió el récord establecido por Elvis Presley con su tema «Hound Dog/Don't Be Cruel».[6]​[7]​[30]​ «4 Minutes» se convirtió en el sencillo de Madonna que alcanzó el puesto más alto en la lista de Billboard desde que «Music» llegó a la primera posición en 2000. Además, fue el noveno sencillo de Timberlake en ingresar a un Top 10.[31]​ En la lista Pop 100, la canción alcanzó el segundo puesto.[6]​ Incluso, fue un éxito en las listas de música dance, pues alcanzó el primer puesto en Dance/Club Play Songs y Hot Dance Airplay.[6]​[32]​[33]​ Cuatro meses después de su lanzamiento, «4 Minutes» recibió un doble disco de platino, otorgado por la Recording Industry Association of America por haber vendido dos millones de copias en formato digital.[34]​ Hacia julio de 2012, había vendido un total de tres millones copias en este formato en Estados Unidos.[35]​ «4 Minutes» fue la décima canción más descargada en Estados Unidos en 2008, según Nielsen SoundScan.[36]​ En Canadá, la canción debutó en el puesto 27 y alcanzó el primer lugar la semana siguiente.[6]​[37]​[38]​ En total, estuvo nueve semanas no consecutivas en el primer puesto de la lista.[39]​
«4 Minutes» fue incluso un éxito en Australia y Nueva Zelanda. La canción debutó en el tercer puesto en las listas australianas y ascendió al número uno dos semanas después, donde permaneció tres semanas consecutivas.[40]​[41]​ En este país, recibió un disco de platino otorgado por la Australian Recording Industry Association por haber vendido 70 000 copias.[42]​ En Nueva Zelanda, «4 Minutes» debutó en el puesto 14 en las listas de ese país y ascendió al tercer puesto.[43]​[44]​ Obtuvo un disco de oro otorgado por la Recording Industry Association of New Zealand por la venta de 7500 copias.[45]​
«4 Minutes» debutó en la UK Singles Chart en el séptimo puesto, basándose sólo en las ventas de copias en formato digital. La canción se convirtió en el 16º sencillo en ingresar a un Top 10 en el Reino Unido.[46]​[47]​ Ascendió al primer puesto de la lista el 20 de abril de 2008, volviéndose el decimotercer sencillo de Madonna en llegar al primer puesto en el Reino Unido.[48]​ Se convirtió en la artista femenina con mayor cantidad de sencillos número uno en la historia de las listas británicas. Kylie Minogue figura en segundo lugar, con siete sencillos de estas características.[49]​ Según Official Charts Company, la canción vendió en total 597 000 copias allí para agosto de 2018.[50]​ «4 Minutes» estuvo en el primer lugar de la lista de Billboard European Hot 100 Singles durante cuatro semanas.[51]​ En total, la canción alcanzó el primer puesto en veintiún países a nivel internacional.[5]​ Bill Lamb, de About.com, colocó al tema en el tercer puesto en Top 40/Pop de la cantante.[52]​
El dúo francés Jonas & François dirigió el video,[53]​ mientras que Jamie King —quien había trabajado con Madonna en sus giras Confessions Tour, Re-Invention World Tour y Drowned World Tour y en 2006 dirigió el video para su sencillo «Sorry»— realizó la coreografía-.[10]​ El dúo de bailarines de hip hop japonés Hamutsun Serve también hizo una aparición ahí.[10]​ Antes de su lanzamiento, la revista Rolling Stone afirmó que en el video, Madonna y Timberlake hacen de superhéroes, superando obstáculos físicos.[10]​ En él, ella usó un corsé color crema y lució botas negras y el cabello suelto y ondulado; mientras que Timberlake usó básicamente pantalones vaqueros y una bufanda alrededor de su cuello.[13]​ En cuanto a la idea detrás del video, Madonna dijo que «fue conceptual». Explicó que el video se filmó como si fuera un desfile: «Es un movimiento, queremos traer a todo el mundo con nosotros».[3]​ Sobre la idea de la pantalla que devora todo, afirmó que:
«Ninguno de nosotros [entendió el concepto de la pantalla negra]. Es que solo, tú sabes, es muy conceptual. Básicamente, dimos la canción a dos directores franceses [Jonas & François] y propusieron el único concepto que juzgué interesante, con ese gráfico amorfo negro comiéndose lentamente el mundo. Simplemente me gustó esa idea».[9]​
El video utilizó un foco suave, luz delicada y aerografía sobre la imagen de Madonna.[54]​ Comienza con Timbaland cantando el primer verso, de espaldas a un cronómetro gigante en una pantalla que hace una cuenta regresiva comenzando en cuatro minutos. Mientras tanto, una pantalla negra con figuras geométricas aparece desde atrás y comienza a engullir todos los dispositivos musicales presentes. Madonna y Timberlake ingresan a una casa, pero la abandonan al ver a la pantalla negra allí, quien empieza a devorar a los habitantes de la casa, mostrando el interior de su cuerpo. Luego de unos planos de Madonna y Timberlake saltando sobre una serie de autos junto al dúo Hamutsun Serve, llegan finalmente a un supermercado. La pantalla los sigue, mientras ingiere las góndolas y la gente que se encuentra allí.[13]​ Mientras comienza el segundo estribillo, llegan al escenario en el que Timbaland estaba cantando. Luego de una coreografía, los cantantes se retiran a medida que una pared se descorre, mientras el contador llega a cero.[54]​ El último sonido del movimiento de las agujas del reloj es claramente audible, Madonna y Timberlake bailan en un escenario más amplio a la vez que la pantalla negra se acerca por los costados. El video acaba con ellos enfrentados y la pantalla devorándolos. En los dos últimos planos, se pueden ver las costillas y vísceras de Timberlake y las mejillas de Madonna.[54]​ En cuanto al video, Madonna dijo que fue como «las gomitas Goody», refiriéndose a la temática del álbum, relacionada con las golosinas.[13]​ El New York Times llamó el video «palpitante» y lo comparó con los de «Thriller», «In the Air Tonight» y «Shadows of the Night».[55]​ Sin embargo, comentaron que en el video no se muestra una Madonna tan innovadora, si se compara con sus videos de la década de 1980.[56]​ La cantante Miley Cyrus creó su propia versión del mismo y la subió a su canal de YouTube. Madonna le respondió y comentó: «Toda la gente que está haciendo videos de mi nuevo sencillo, "4 Minutes", sigan así, buen trabajo». Se la mostró limpiando el escenario del video en su siguiente sencillo «Give it 2 Me».[57]​ «4 Minutes» recibió una nominación en los premios MTV de 2008 en la categoría de mejor coreografía en un video, pero perdió ante el sencillo de Pussycat Dolls «When I Grow Up».[58]​
La canción se interpretó durante la gira promocional de Hard Candy. En ese momento, era la tercer canción que se tocaba. En ella, la cantante usaba un traje negro y brillante, pantalones de Adidas y botas con taco alto y cordones.[8]​ Timberlake se presentó junto a Madonna, en el Roseland Ballroom en Nueva York para interpretarla.[59]​ Cuando Timbaland apareció en las cuatro pantallas, la canción comenzaba. Estas comenzaron a deslizarse sobre el escenario, para dejar a Timberlake atrás de una y a Madonna, de la otra, quienes interpretaron la canción realizando una danza similar a la del video.[8]​ Cuando la canción finalizó, la cantante lo empujó contra una pared.[60]​ En la gira Sticky & Sweet Tour, «4 Minutes» marcaba la apertura del segmento de «rave futurístico con influencia japonesa».[61]​ Durante este segmento, Madonna usaba un traje robótico y futurista diseñado por Heatherette. Lo solía combinar con placas metálicas en sus hombros y usaba el pelo largo y enrulado.[16]​[62]​ Madonna y sus bailarines aparecían desde los telones de fondo, así como Timberlake y Timbaland, para cantar sus partes. Sobrevino después un dúo entre ambos, con Timberlake cantando y bailando desde las pantallas. Sin embargo, se presentó en persona en su recital del Dodger Stadium en Los Ángeles el 6 de noviembre de 2008. Ahí, Britney Spears cantó con Madonna «Human Nature».[63]​ Se interpretó «4 Minutes» allí con trajes similares a los de la gira promocional.[64]​ Timbaland interpretó en persona la canción durante el recital en el Dolphin Stadium en Miami. La canción se incluía dentro del popurrí de canciones y videos entre los cuales se incluían «The Sweet Machine», la remezcla de «Rain» y «Get Stupid».[65]​ Este último es un video que retrata gente con buenas y malas intenciones, en el que se yuxtapone a John McCain con Hitler y Barack Obama con Mahatma Gandhi.[16]​ Además, se la usó durante la interpretación de canciones como «Candy Shop», «Vogue» y «Hung Up».[65]​[66]​[67]​ «4 Minutes» apareció en una introducción de «Turn Up the Radio» —de su álbum MDNA (2012)— en su gira The MDNA Tour del mismo año; con «Holiday», «Into the Groove», «Lucky Star», entre otras.[68]​ El 27 de julio de 2017, la cantó en la gala anual de recaudación de fondos del actor Leonardo DiCaprio en Saint-Tropez, Francia.[69]​[70]​
«4 Minutes» fue además una de las canciones que figuraron en la serie Glee durante el episodio del 20 de abril de 2010 llamado «The Power of Madonna». El personaje interpretado por Chris Colfer, Kurt Hummel, cantó las partes de la estadounidense, mientras que Mercedes Jones (Amber Riley) interpretó las de Timberlake. La canción se interpreta durante la rutina de ejercicios de las porristas, acompañadas por la banda escolar.[71]​ Además, figuró en los créditos de la película de 2008 Superagente 86.[72]​

El nuevo 7 World Trade Center es un edificio de la ciudad Nueva York situado cerca de donde se ubicaba el complejo del World Trade Center, en el Bajo Manhattan. El nombre, 7 World Trade Center, se refiere a dos edificios: el original, construido en 1987 y destruido en los atentados del 11 de septiembre de 2001, y el edificio actual, inaugurado en el año 2006. Ambos edificios fueron construidos por el promotor inmobiliario Larry Silverstein, arrendador del solar propiedad de la Autoridad Portuaria de Nueva York y de Nueva Jersey («Port Authority of New York and New Jersey»).
El 7 World Trade Center (en adelante 7 WTC[1]​) original, de planta trapezoidal, tenía una altura de 190 metros y poseía 47 pisos, el cual contaba con una fachada de granito roja. Un paso elevado de peatones conectaba el edificio con la plaza del World Trade Center. El edificio se construyó sobre una subestación de energía de Consolidated Edison (Con Ed), lo que impuso restricciones inusuales en su diseño estructural. Cuando el edificio se inauguró en 1987, Silverstein tuvo dificultades para atraer arrendatarios. En 1998, Salomon Brothers firmó un alquiler a largo plazo, convirtiéndose en el principal arrendatario del edificio. El 11 de septiembre de 2001, el edificio fue dañado por los escombros caídos cuando las Torres Gemelas se derrumbaron y su integridad estructural también fue comprometida por los incendios en su interior que ardieron esa tarde. El 7 WTC original se desplomó a las 5:20 p.m. del 11 de septiembre debido al efecto combinado de ambas causas.
La construcción del nuevo 7 WTC comenzó en el año 2002 y finalizó en el 2006. Tiene 226 metros de altura y posee 52 plantas, el cual sigue situado sobre la estación de energía antes mencionada. Ocupa una superficie menor que el edificio original, para permitir que la calle Greenwich (Greenwich Street) sea restaurada, desde TriBeCa («Triangle Below Canal Street») hasta Battery Park, atravesando la zona del World Trade Center. El nuevo edificio está limitado por las calles Greenwich (Greenwich Street), Vesey (Vesey Street), Washington (Washington Street) y Barclay (Barclay street). Un pequeño parque situado al otro lado de la calle Greenwich, ocupa parte del área de construcción del edificio original. El diseño actual del 7 WTC puso énfasis en la seguridad, con un núcleo de hormigón armado, escaleras más anchas y unos soportes de acero con una resistencia al fuego mejorada.
El 7 WTC original fue un edificio de 47 plantas, diseñado por Emery Roth & Sons, con una fachada de granito roja. El rascacielos tenía 190 m de altura, con una planta trapezoidal de 100 m de largo y 40 m de ancho.[2]​[3]​ La compañía Tishman Realty & Construction se encargó de la construcción, que se inició en 1983.[2]​ La torre se inauguró en mayo de 1987, convirtiéndose en el séptimo edificio del complejo World Trade Center.
El 7 WTC se levantó sobre una estación eléctrica subterránea de la compañía Con Edison, que había sido construida en 1967.[4]​ La subestación tenía una cimentación semiprofunda mediante pozos, que fue diseñada para soportar el peso de un futuro edificio de 25 plantas y 55.700 m² de construcción.[5]​ Al ser el edificio del 7 WTC mayor hubo que cubrir una zona más amplia que la planeada originalmente al construir la subestación.[6]​ y su diseño estructural respondió a esas características. La cimentación existente realizada en 1967 fue utilizada junto con otra nueva. En las plantas 5ª a 7ª, se construyó un sistema reductor de transferencia de carga, con un entramado de soportes y vigas que transfería las cargas a la base pequeña[4]​ y proporcionaba estabilidad y la distribución lateral de las cargas entre la nueva y vieja cimentación. A partir de la 7ª planta, la estructura del nuevo edificio era una típica estructura reticular, con soportes en el centro y en el perímetro, y siendo las cargas laterales resistidas por momentos en los marcos perímetrales.[5]​
Una rampa de entrada y salida, que sirvió para el complejo World Trade Center, ocupó un cuarto del este de la zona del 7 WTC, el cual estaba abierto debajo de la tercera planta, proporcionando espacio para la salida de camiones en la rampa de salida.[5]​ El revestimiento de protección contra el fuego de la estructura de acero era a base de un yeso Monokote, que tenía una resistencia al fuego de 2 horas para las vigas y de 3 horas para los soportes.[7]​
Las instalaciones del edificio fueron dispuestas en las plantas 4ª a 7ª, incluyendo 12 transformadores en la 5ª planta, varios generadores y unos depósitos de combustible de 91.000 litros de gasoil —utilizados por la Oficina de Administración de Emergencia, Salomon Smith Barney y otros—[7]​[8]​ Varios componentes para la distribución del gasoil se dispusieron en las planta bajas, hasta la novena.[9]​ 
Como medida de seguridad tras el atentado con explosivos del 26 de febrero de 1993 del World Trade Center, el alcalde Rudy Giuliani decidió ubicar el Centro de Orden de Emergencia y sus tanques de combustible en el 7 WTC. Y ello posiblemente también contribuyó a incrementar el riesgo del edificio en el atentado del 11 de septiembre de 2001.[10]​[11]​[12]​[13]​[14]​[15]​
Cada planta tenía 4.366 m² de espacio libre para oficinas en renta, una planta mayor que la de la mayoría de los rascacielos de la ciudad.[16]​ En total, el 7 WTC tenía 174.000 m² de espacio de oficina. Además, la cubierta de la torre incluía un pequeño ático al oeste y otro cuerpo de instalaciones mayor situado en la parte este.[4]​[7]​ 
Dos puentes conectaban el complejo principal del World Trade Center con el tercer piso del 7 WTC, sobre la calle Vesey (Vesey Street),. 
En el vestíbulo del edificio había tres murales del artista neoyorquino Al Held: The Third Circle, Pan North XII y Vorces VII.[17]​[18]​ Una escultura de Alexander Calder, llamada WTC Stabile (también conocida por otros nombres como The Cockeyed Propeller y Tres Alas), presidía la pequeña plaza frente al edificio.[19]​
En junio de 1986, antes de finalizar la construcción, Silverstein firmó un contrato de arrendamiento del edificio completo con Drexel Burnham Lambert, por un plazo de 30 años y una cantidad de 3.000 millones de dólares.[20]​ En diciembre de 1986, después del escándalo comercial de Ivan Boesky, Drexel Burnham Lambert canceló el alquiler dejando que Silverstein encontrara otros arrendatarios.[21]​ Spicer & Oppenheim aceptó alquilar el 14% del espacio, pero solamente por periodos de un año. El Lunes Negro (19 de octubre de 1987) y otros factores adversos afectaron al mercado inmobiliario del Bajo Manhattan y Silverstein no pudo encontrar arrendatarios para el espacio restante. En abril de 1998, Silverstein había bajado el alquiler y realizado algunas otras concesiones.[22]​
En noviembre de 1988, Salomon Brothers renunció a sus planes de construir un nuevo complejo más grande en el centro de Manhattan, en Columbus Circle y, en su lugar, suscribió el alquiler, durante 20 años, de las primeras 19 plantas del 7 WTC.[23]​ El edificio fue renovado en 1989 para satisfacer las necesidades de Salomon Brothers.[24]​ Tres plantas del edificio debieron de ser suprimidas y sus arrendatarios realojados en otras plantas. Se habilitaron tres plantas comerciales de doble altura y se necesitaron para ello más de 350 toneladas de acero. En la quinta planta se instalaron nueve generadores diésel como parte de una central eléctrica de respaldo. «Esencialmente, Salomon está construyendo un edificio dentro de otro —y es un edificio ocupado, lo que complica la situación», declaró un representante de Silverstein Properties. El trabajo, poco habitual, fue posible porque el edificio había sido diseñado, según dijo Larry Silverstein, para permitir que «partes enteras de plantas sean retiradas sin afectar a la integridad estructural del edificio, suponiendo que alguien pudiera necesitar plantas de doble altura».[24]​
El 11 de septiembre de 2001 Salomon Smith Barney era el mayor arrendador del 7 WTC, ya que ocupaba 111.750 m² (el 64% del edificio), incluyendo las plantas 28ª a 45ª.[25]​[7]​ Otros grandes arrendatarios eran ITT Hartford (11.400 m²), el Banco internacional American Express (9.900 m²), Standard Chartered Bank (10.350 m²), la «Securities and Exchange Commission» (9.850 m²),[25]​ el Concilio Regional Internal Revenue Service (8.400 m²) y el Servicio Secreto de los Estados Unidos (7.900 m²).[25]​ Arrendatarios más pequeños eran la «New York City Office of Emergency Management», NAIC Securities, Federal Home Loan Bank, First State Management Group Inc., Provident Financial Management y el «United States Immigration and Naturalization Service».[25]​ El Departamento de Defensa de los Estados Unidos (DOD) y la CIA compartían la planta 25ª con el IRS.[7]​ Las plantas 46ª y 47ª eran plantas técnicas de instalaciones, como lo eran también las primeras seis plantas y parte de la 7ª.[7]​[26]​
Cuando el 11 de septiembre de 2001 la Torre Norte se desplomó, los escombros golpearon al 7 WTC, causando fuertes daños en la parte sur.[4]​ La parte inferior de esa zona sur del edificio fue fuertemente afectada: daños en la esquina sureste, desde la 8ª a la 18ª planta; una gran grieta vertical en la parte central inferior que se extendía por lo menos diez plantas; y otros daños en plantas ya muy altas, como la 18ª.[4]​ El 7 WTC estaba equipado con un sistema de rociadores antiincendios, pero el sistema tenía muchos puntos vulnerables, entre ellos requerir la activación manual de las bombas eléctricas contra el fuego, por lo que no era un sistema completamente automático. Los controles de los rociadores en cada planta tenían apenas una sola conexión para activar las bombas y el sistema requería más potencia que el que proporcionaban las bombas para impulsar el agua. Una pérdida de energía en las bombas y los daños en la estructura supusieron el no funcionamiento de los rociadores, además de que la presión del agua era baja e insuficiente para alimentarlos.[27]​[28]​
Después del derrumbe de la Torre Norte, algunos bomberos entraron al 7 WTC para revisar el edificio. Procuraron extinguir cualquier resto de fuego, pero la baja presión del agua entorpeció sus esfuerzos.[29]​ Un gran fuego ardió en la tarde en las plantas 11ª y 12ª y las llamas fueron visibles desde la zona este del edificio.[30]​[31]​ Durante la tarde, fueron vistas llamas en las plantas 6ª a 10ª, 19ª a 22ª y 29ª y 30ª.[4]​ Aproximadamente a las 2:00 p.m., los bomberos advirtieron una protuberancia en la esquina suroeste del 7 WTC, entre las plantas 10ª a 13ª, lo que era una señal de que el edificio era inestable y podía desplomarse.[32]​ Esa misma tarde los bomberos también escucharon crujidos viniendo del edificio.[33]​ Cerca de las 3:30 p.m. y, dado que el 7 WTC posiblemente se desplomaría, Daniel Nigro, jefe del FDNY, decidió suspender las operaciones de rescate, la retirada de restos y la búsqueda entre los escombros en las proximidades del edificio, evacuando el área para garantizar la seguridad del personal.[34]​[32]​ A las 5:20 pm, el 7 WTC se desplomó, pero ya había sido evacuado, por lo que no hubo ninguna muerte.
En mayo de 2002 la Agencia Federal Administradora de Emergencias (FEMA) publicó un informe acerca del derrumbe, basándose en una investigación preliminar realizada conjuntamente con el «Instituto General de Ingeniería» («Structural Engineering Institute») de la «Sociedad Americana de Ingenieros Civiles» («American Society of Civil Engineers»), bajo la dirección de W. Gene Corley, P.E. La FEMA elaboró unas conclusiones preliminares indicando que el desplome no fue causado únicamente por el daño que ocasionaron los derrumbes de las Torres Gemelas, sino también por el fuego iniciado en diferentes lugares por la caída de escombros de las Torres Gemelas, y que continuaban ardiendo debido a la falta de agua en los rociadores y de medidas contrafuego manuales. Los elementos estructurales estuvieron expuestos a altas temperaturas durante un tiempo suficiente para ver reducida su capacidad de carga hasta el punto de provocar el desplome.[7]​ El informe no elaboró conclusiones finales acerca de la causa del desplome pero si señaló varios puntos que requirían una investigación más detallada. La FEMA concluyó:
La pérdida de la integridad estructural fue probablemente resultado de la debilidad causada por el fuego en las plantas 5ª a 7ª. Las especificaciones en los incendios del WTC 7 y cómo ellos causaron que el edificio desplomara permanecen desconocidos en este momento. Aunque el Diesel total en los locales contuvieran energía potencial masiva, la mejor hipótesis tenía sólo una poca probabilidad de que ocurriese. Una investigación más detallada y análisis son necesarios para resolver este asunto.
Como respuesta a la preocupación de la FEMA, se encomendó al Departamento de Comercio del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (National Institute of Standards and Technology o NIST) dirigir una investigación sobre el fallo estructural y el desplome de las Torres Gemelas y el 7 WTC. La investigación, dirigida por el doctor S. Shyam Sunder, duró 3 años y tuvo un coste de 16 millones de dólares.[35]​ No fue una investigación pericial interna sino que contó con el asesoramiento de varias instituciones privadas externas, como el «Instituto de Ingeniería Estructural de la Sociedad Americana de Ingenieros Civiles» (SEI/ASCE), la «Sociedad de Ingenieros de Protección del Fuego» (SPFE), la «Asociación Nacional de Protección del Fuego» (NFPA), el «Instituto Norteamericano de Construcciones de Acero» (AISC), el «Ayuntamiento en Edificios Altos y Hábitat Urbano» (CTBUH) y la «Asociación de Ingenieros Estructurales de Nueva York» (SEAoNY).[36]​
Algunas fotos y videos existentes muestran el daño ocasionado en la parte sur del 7 WTC el 11 de septiembre. Por ejemplo, desde un helicóptero, el Canal ABC News obtuvo imágenes de la fachada sur del 7 WTC que muestran una grieta profunda, que se extiende aproximadamente unas 10 plantas. El NIST sacó un video y una secuencia de fotos del 7 WTC antes de su desplome que parecían indicar la existencia de daños estructurales mayores que los originalmente supuestos por el FEMA, y que estaban directamente ocasionados por la caída de escombros. Expresamente, el informe provisional del NIST sobre el 7 WTC presentaba fotografías de la fachada suroeste del edificio que mostraban daños significativos. El informe destaca una grieta de 10 plantas en el centro de la fachada sur, que se extiende hacia el interior aproximadamente un cuarto de su anchura.[37]​[4]​ Un aspecto único del diseño del 7 WTC, era que cada columna estructural exterior, era responsable de soportar 186 m² de superficie de la planta, sugiriendo que la eliminación simultánea de un número de columnas comprometió severamente la integridad de la estructura.[38]​ Coherente con esta teoría, los nuevos materiales mostraban grietas y una inclinación de la fachada este del edificio inmediatamente después del desplome, que empezó en las plantas de los áticos.[4]​ En el video del desplome, tomado desde el lado norte por la CBS News y otros medios de comunicación, el primer signo visible del desplome es el movimiento en el ático 8.2, segundos antes de que la fachada norte comenzara a desplomarse, y que duró por lo menos otros 7 segundos.[4]​[39]​
En junio de 2004 se publicó un informe sobre el avance de la investigación, resumiendo la hipótesis en la que el NIST trabajaba.[40]​[4]​ La hipótesis, reiterada en junio de 2007 en una actualización del informe, era un fallo inicial en un soporte crítico situado bajo la 13ª planta, causado por el fuego y/o los escombros de las Torres Gemelas. El desplome progresó verticalmente hasta la planta de instalaciones del ático este. La estructura interior fue incapaz de soportar la redistribución de la carga, provocando la progresión horizontal del fallo a las plantas bajas, especialmente de la 5ª a la 7ª. Esto tuvo como resultado «un desplome desproporcionado de la estructura entera».[41]​
El NIST anticipó la publicación de un borrador de la investigación del 7 WTC en el 2008.[42]​ El NIST utilizó ANSYS para modelar los acontecimientos que llevaron al inicio del desplome y modelos LS-DYNA para simular la reacción global para los acontecimientos iniciados.[43]​ La investigación del 7 WTC se ha demorado por numerosas razones, una de ellas fue que parte del personal del NIST que había estado trabajando en la investigación del 7 WTC fue reasignada a tiempo completo, de junio de 2004 a septiembre de 2005, para trabajar en la investigación del desplome de las Torres Gemelas.[44]​ En junio de 2007 el NIST explicó: «Avanzamos tan rápidamente como es posible, mientras estamos probando y evaluando rigurosamente una gran variedad de escenarios para alcanzar la conclusión lo más definitiva posible. La investigación del 7 WTC es, en algunos aspectos un desafío, si no mayor, como el de las torres. Sin embargo, el estudio actual se beneficia mucho de los avances tecnológicos significativos logrados y de las lecciones aprendidas de nuestro trabajo en las torres».[41]​
Algunos partidarios de teorías conspirativas creen que los desplomes del 11 de septiembre, incluyendo el del 7 WTC, fueron el resultado de unas demoliciones controladas.[45]​[46]​ El NIST «no ha encontrado evidencia de una explosión ni eventos de una demolición controlada». En su informe final del 7 WTC querían «determinar la magnitud de los diferentes escenarios de la hipotética explosión que podrían haber llevado al fracaso estructural de uno o más elementos críticos».[44]​
Cuando el 7 WTC se desplomó sus escombros causaron un daño sustancial y la ruina del edificio «Borough of Manhattan Community College's Fiterman Hall», situado en el número 30 Oeste de Broadway (30 West Broadway). El edificio fue reconstruido en agosto de 2007.[47]​ Otro edificio adyacente, el Verizon Building, una torre estilo art deco construida en 1926, sufrió grandes daños en su fachada este por el desplome del 7 WTC, aunque pudo ser restaurada con un coste de las obras de 1.400 millones de dólares.[48]​
El nuevo 7 WTC tiene 49 plantas y una altura de 226 m.[49]​ El edificio cuenta con 42 plantas de espacio para alquilar, empezando en la 11ª planta, y con un total de 158.000 m² para oficinas.[49]​ Las primeras diez plantas siguen albergando la subestación eléctrica que suministra energía a gran parte del Bajo Manhattan. Debido a que la torre de oficinas tiene una zona más estrecha en el nivel del suelo que su predecesora, la calle Greenwich puede ser remodelada en un esfuerzo por reunir TriBeCa («Triangle Below Canal Street.») y el Distrito Financiero.[50]​
El arquitecto David Childs trabajó conjuntamente con el artista del vidrio James Carpenter para diseñar la fachada inferior del edificio, la parte correspondiente a la central eléctrica. El diseño contempla el uso de pesados vidrios laminados —reforzados para el calor y que superan altos requerimientos en explosiones[51]​— ultra claros, de bajo contenido en hierro, lo que proporciona una gran reflexión y transmisión lumínica. A ello ayuda la disposición detrás del vidrio de unas láminas de acero inoxidable —de tipo 316, con alto contenido en molibdeno, altamente resistente a la corrosión[52]​— que además de ayudar a reflejar la luz del sol[53]​ proveen ventilación para la maquinaria interior.[54]​ Durante el día este «muro cortina» refleja la luz y en la noche se ilumina con luces LED de color azul.[55]​ 
La artista Jenny Holzer creó una gran instalación artística en el muro cortina del lobby, que durante el día proporciona luz blanca al vestíbulo y en la noche se convierte también en un gran cubo de luz azul. Toda la pared —de 20 m de ancho y 4 m de altura— cambia de color según la hora del día y en el atardecer va cambiando lentamente del violeta hasta volverse azul.[56]​ Holzer creo también un dispositivo que proyecta un texto luminoso resplandeciente sobre unos anchos paneles de plástico.[53]​ Holzer trabajó con la esposa de Silverstein, Klara Silverstein, para elegir el texto proyectado, seleccionando ambas los poemas. El muro cortina está reforzado estructuralmente como medida de seguridad.[57]​
El edificio está siendo promovido como el rascacielos más seguro de los Estados Unidos.[58]​ Según Silverstein Properties, dueña del nuevo 7 WTC, «incorporará un aumento de las condiciones de seguridad que se convertirá en el prototipo para la construcción de nuevos rascacielos».[59]​ La torre cuenta con un ascensor y escaleras a prueba de fuego, protegidos por un cerramiento de 60 cm de hormigón armado. La construcción original utilizaba solo láminas de yeso para proteger esos elementos.[60]​ Las escaleras son más anchas que en el 7 WTC original para permitir una rápida evacuación.[60]​ Los soportes de acero están revestidos con una protección contra el fuego muy gruesa, que consiste en un producto basado en cemento portland de media densidad, que se adhiere bien a los soportes, además de otras ventajas como un tipo alternativo de rociadores y el uso de otros materiales resistentes al fuego.[61]​
El 7 WTC está equipado con ascensores Otis.[62]​ Después de pulsar el número de la planta de destino en un teclado del vestíbulo, los pasajeros son agrupados y dirigidos al ascensor específico que se detendrá en la planta seleccionada (debido a que no hay botoneras en los ascensores). Este sistema está diseñado para reducir la espera del ascensor y el tiempo de viaje. Así mismo, los ascensores están integrados con el sistema de admisión del vestíbulo y un lector de tarjetas que identifica la planta en la que las personas trabajan. Así, cuando la persona entra, puede llamar automáticamente al ascensor para dirigirse a la planta indicada.[63]​
En conjunto con Scott Chrisner de Chrisner Group, Tishman apoyó la nominación al LEED de oro («Leadership in Energy and Environmental Design») para el 7 WTC bajo el Liderazgo del Green Building Council's en el programa Energy and Enviroment. La certificación denominaría al 7 WTC como la Primera Torre Verde de Oficinas de la ciudad de Nueva York (7 World Trade Center New York City's First ‘Green’ Office Tower).[64]​ Cerca del 30 por ciento del acero estructural usado en el edificio es acero reciclado.[65]​ El agua de lluvia es recogida y usada para el riego del parque y para enfriar la torre.[53]​ Entre otras características de diseño sostenible, destaca el que el edificio está concebido para permitir la entrada de luz natural en abundancia; el que el consumo eléctrico se factura individualmente a los arrendatarios para alentarlos a ahorrar energía; el que el vapor de la calefacción se reutiliza para generar electricidad para algunos sistemas del edificio y el uso de materiales reciclados para el aislamiento y acabados interiores.[66]​[67]​
La Corporación Tishman Construction de Nueva York, comenzó a trabajar en el nuevo 7 WTC en 2002, poco después de que fueran retirados los escombros. La restauración de la subestación eléctrica Con Ed, era una prioridad urgente para suplir de energía las demandas del Bajo Manhattan.[50]​ Debido a que el 7 WTC estaba separado de las 6.5 hectáreas del complejo World Trade Center y a que Larry Silverstein requería de la sola aprobación de las autoridades portuarias, la reconstrucción pudo avanzar rápidamente.[68]​ El 7 WTC no estaba incluido en el plan original del World Trade Center, hecho por Daniel Libeskind, pero fue diseñado por Skidmore, Owings & Merrill, bajo la dirección de David Childs, que en gran manera rediseñó el edificio de la Freedom Tower.
Una vez finalizada la subestación de energía en octubre de 2003, los trabajos de la torre de oficinas avanzaron con rapidez. Un enfoque excepcional fue utilizado al construir el nuevo edificio, ya que fue erigido el marco de acero antes de añadir el núcleo central de hormigón. Gracias a ello, la reconstrucción se redujo a unos pocos meses.[69]​ La construcción se completó en el 2006, con un coste de 700 millones de dólares.[53]​ Aunque Silverstein recibió 861 millones de dólares del seguro del edificio, tenía una deuda hipotecaria de 400 millones de dólares aún por saldar.[70]​ El coste de la reconstrucción fue cubierto con 475 millones de dólares del Liberty Bonds, que proporcionó una financiación libre de impuestos para ayudar a estimular la reconstrucción del Bajo Manhattan. El dinero sobrante del seguro sirvió después para cubrir otros gastos.[71]​
Se creó un nuevo parque triangular de 1.400 m², entre la prolongación de la calle Greenwich y West Broadway, diseñado por David Childs con Ken Smith y su colega Annie Weinmayr, de Ken Smith Landscape Architect. El parque consiste en una plaza central, con una fuente, flanqueadas de árboles liquidambar y arbustos buxus.[72]​ Cuando la temporada cambia, los colores en el parque también cambian, proporcionando un complemento natural de las torres adyacentes. En el centro de la fuente, el escultor Jeff Koons creó Balloon Flower (Red), una obra con un espejo encerado de acero inoxidable que representa un globo torcido en forma de flor.[73]​
El edificio fue inaugurado oficialmente la noche del 23 de mayo de 2006, con un concierto gratuito en el que intervinieron Suzanne Vega, Citizen Cope, Bill Ware Vibes, Brazilian Girls, Ollabelle, Pharaoh's Daughter, Ronan Tynan (de Irish Tenors), y como invitado especial, Lou Reed.[74]​ Antes de la apertura, en marzo de 2006, el frente del nuevo 7 WTC y el vestíbulo fueron usados en el rodaje de la película Perfect Stranger, protagonizada por Halle Berry y Bruce Willis.[75]​
Inaugurado el edificio, varias plantas altas aún sin alquilar han sido usadas para diferentes eventos, como almuerzos de caridad, shows de moda y galas formales. Silverstein Properties permitió el uso de estos espacios para esos eventos como medio para atraer personas a ver el edificio.[76]​ Desde el 8 de septiembre hasta el 7 de octubre de 2006, se pudo ver el trabajo del fotógrafo Jonathan Hyman, una exposición libre llamada «An American Landscape» («Un paisaje norteamericano»), auspiciada por la «World Trade Center Memorial Foundation» y el 7 WTC. Las fotografías capturan la respuesta de la gente en Nueva York y a través de los Estados Unidos después del ataque del 11 de septiembre de 2001. La exposición tuvo lugar en la planta 45ª, mientras el espacio permanecía libre para alquilar.[77]​
En marzo de 2007 el 60% del edificio ya había sido alquilado.[78]​ En septiembre de 2006, Moody's firmó un contrato de alquiler de 15 plantas del 7 WTC, por un período de 20 años.[79]​[80]​ Otros arrendatarios del 7 WTC, a mayo de 2007, son ABN Amro,[81]​ Ameriprise Financial Inc.,[82]​ Darby & Darby P.C.,[83]​ Mansueto Ventures LLC, publicadores de negocios de Fast Company, la revista Inc.,[84]​ y la Academia de Ciencias de Nueva York.[85]​
El espacio ocupado por Mansueto Ventures ha sido diseñado para usar la máxima cantidad de luz natural y tiene un diseño de planta libre.[86]​ El espacio usado por la Academia de Ciencias de Nueva York en la 40ª planta, diseñado por H3 Hardy Collaboration Architecture, trabaja con la forma de paralelogramo del edificio. Manteniendo el diseño verde de la torre, el NYAS usa materiales reciclados en muchos muebles de oficina, tiene zonas divididas de calefacción y enfriamiento, y luces que detectan el movimiento, apareciendo automáticamente solo cuando hay personas presentes y ajustándose de acuerdo a la salida del sol.[87]​
Silverstein Properties tiene también oficinas en el 7 WTC, espacio usado por las firmas de arquitectos e ingenieros que trabajan en los edificios de la Freedom Tower, 150 Greenwich Street, 175 Greenwich Street y 200 Greenwich Street.[88]​[89]​ En julio de 2007, los espacios aún disponibles eran las diez plantas más altas y las plantas 35ª a la 37ª.[90]​

Sedna es el cuerpo menor del sistema solar número 90377;[7]​[n. 3]​ concretamente es un objeto transneptuniano. En 2012 se encontraba aproximadamente tres veces más lejos del Sol que Neptuno. Durante la mayor parte de su órbita está incluso más lejos del Sol, con su afelio estimado en 960 unidades astronómicas (ua) —32 veces la distancia de Neptuno—, por lo que es uno de los objetos más lejanos conocidos del sistema solar, que no sean los cometas de período largo.[n. 4]​[n. 5]​ La órbita excepcionalmente larga y elongada de Sedna, que tarda unos 11 400 años en completarse, y su lejano punto de máxima aproximación al Sol, a 76 ua, han dado lugar a mucha especulación en cuanto a su origen.
Fue descubierto el 14 de noviembre de 2003 desde el observatorio de Monte Palomar.[10]​ El nombre de Sedna proviene de la diosa de la mitología esquimal del mar y de los animales marinos. Hostil a los hombres y dotada de una altura gigantesca, Sedna estaba condenada a vivir en las frías profundidades del océano Ártico.[11]​
La espectroscopía reveló que la composición de su superficie es similar a la de otros objetos transneptunianos, siendo en gran medida una mezcla de hielo y tolina con metano y nitrógeno congelados. Su superficie es una de las más rojas en el sistema solar. No se conoce bien ni su masa ni su tamaño y la Unión Astronómica Internacional no lo ha reconocido formalmente como un planeta enano,[12]​[13]​ aunque varios astrónomos estiman que lo es.[14]​[15]​[16]​[17]​[18]​
El Minor Planet Center lo coloca en el disco disperso, un grupo de objetos enviados a órbitas muy alargadas por la influencia gravitacional de Neptuno. Sin embargo, esta clasificación es cuestionada ya que Sedna nunca se acerca lo suficiente a Neptuno como para que pueda afectarle, lo que llevó a algunos astrónomos a concluir que en realidad es el primer miembro conocido de la región interior de la nube de Oort. Otros especulan con que podría haber sido empujado a su órbita actual por una estrella en tránsito, tal vez del seno del grupo de nacimiento del Sol, o incluso que fuera capturado de otro sistema estelar. Otra hipótesis sugiere que su órbita puede ser evidencia de otro planeta más allá de la órbita de Neptuno. El astrónomo Michael E. Brown —codescubridor de Sedna y de los planetas enanos Eris, Haumea y Makemake— cree que es el objeto transneptuniano más importante encontrado hasta la fecha, pues el estudio de su inusual órbita puede aportar información valiosa acerca del origen y la evolución temprana del sistema solar.[19]​
Mike Brown de Caltech, Chad Trujillo del Observatorio Gemini y David Rabinowitz de la Universidad de Yale el 14 de noviembre de 2003 descubrieron Sedna —designado provisionalmente 2003 VB12[20]​ — como parte de un estudio que comenzó en 2001 con el telescopio Samuel Oschin en el Observatorio Palomar, en el que emplearon la cámara Palomar Quest de 160 megapíxeles de Yale. Observaron un objeto que se movía en 4,6 segundos de arco en 3,1 horas con respecto a las estrellas, indicando que su distancia era de aproximadamente 100 ua. Las observaciones de seguimiento en noviembre-diciembre de 2003 con el telescopio SMARTS en el Observatorio de Cerro Tololo en Chile, así como con el telescopio Tenagra IV del Observatorio W. M. Keck en Hawái, revelaron que el objeto se movía a lo largo de una órbita distante altamente excéntrica. Posteriormente, el objeto fue identificado en imágenes precovery realizadas anteriormente por el telescopio Samuel Oschin así como en las imágenes del programa Near Earth Asteroid Tracking. Estas posiciones anteriores ampliaron su arco orbital conocido y permitió un cálculo más preciso de la órbita.[10]​
nombrarlo en honor de Sedna, la diosa inuit del mar, que se creía que vivía en la parte inferior del frígido océano Ártico».[11]​ Brown también le sugirió al Minor Planet Center de la Unión Astronómica Internacional que los objetos que fueran descubiertos en la región orbital de Sedna en el futuro también deberían llevar el nombre de las entidades en la mitología del Ártico. El equipo hizo público el nombre «Sedna» antes de que el objeto hubiera sido oficialmente numerado.[21]​ Brian Marsden, director del Minor Planet Center, dijo que tal acción era una violación del protocolo, y que algunos miembros de la UAI podrían votar en contra.[22]​ Sin embargo, no hubo objeciones al nombre, y no se propusieron otros. El Comité de la IAU sobre Nomenclatura de Cuerpos Menores aceptó formalmente el nombre en septiembre de 2004,[23]​ y también consideró que, en casos similares de extraordinario interés, podría permitir en el futuro que se anunciaran los nombres antes de que fueran numerados oficialmente.[21]​
Sedna tiene el mayor período orbital de cualquier objeto grande conocido en el sistema solar,[n. 5]​ calculado en cerca de 11 400 años.[n. 1]​ Su órbita es extremadamente excéntrica, con un afelio que se calcula en 937 ua[3]​ y un perihelio de unas 76 ua, siendo el mayor para los objetos conocidos del sistema solar.[24]​ Cuando fue descubierto se encontraba a aproximadamente 89,6 ua[8]​ del Sol, y era el objeto más distante observado del sistema solar. Posteriormente el mismo equipo de investigadores descubrió Eris a 97 ua. Si bien las órbitas de algunos cometas de periodo largo se extienden más allá de la de Sedna, son demasiado difusos para ser descubiertos excepto cuando se aproximan a su perihelio en el sistema solar interior. Aunque Sedna alcance su perihelio hacia 2076,[9]​[n. 6]​ el Sol aparecería simplemente como una estrella muy brillante en su cielo, solo cien veces más brillante que la luna llena en la Tierra, y demasiado lejos como para ser visible como un disco a simple vista.[26]​
Cuando fue descubierto se pensaba que Sedna tenía un período rotacional inusualmente largo —veinte a cincuenta días—.[26]​ Inicialmente se especuló con que su rotación era ralentizada por una compañera binaria, como Caronte, la luna de Plutón.[11]​ En marzo de 2004 el telescopio espacial Hubble buscó ese satélite pero no encontró nada,[27]​[n. 7]​ y las medidas posteriores del telescopio sugirieron períodos de rotación mucho menores —de 10 h aproximadamente—, bastante típico para un cuerpo de su tamaño.[29]​
Sedna tiene una magnitud absoluta banda V —H— de aproximadamente 1,8 y se estima que tiene un albedo de alrededor de 0,32, lo que le otorga un diámetro de aproximadamente 1000 km.[6]​ En el momento de su descubrimiento fue el objeto intrínsecamente más brillante que se encontró en el sistema solar desde Plutón en 1930. En 2004, los descubridores estimaron el límite máximo de su diámetro en 1800 km,[30]​ pero en 2007 este valor fue revisado y reducido a menos de 1600 km después de ser observado por el telescopio espacial Spitzer.[31]​ En 2012, las mediciones del Observatorio Espacial Herschel sugirieron que el diámetro de Sedna es de 995 ± 80 km, lo que lo haría más pequeño que Caronte.[6]​ Como Sedna no tiene satélites conocidos, determinar su masa es imposible en la actualidad sin enviar una sonda espacial. Sin embargo, si además de los cálculos anteriores para su diámetro se toma como referencia la densidad de Plutón de 2,0 g/cm3, el rango de masa estimada es aproximadamente 1 x 1021 kg.[n. 8]​
Las observaciones de los telescopios SMARTS muestran que en luz visible Sedna es uno de los objetos más rojos del sistema solar, casi tan rojo como Marte.[11]​ Se sugirió que el color rojo oscuro de Sedna se debe a una capa superficial de lodo con hidrocarburos, o tolina, formada a partir de compuestos orgánicos más sencillos tras una larga exposición a la radiación ultravioleta.[32]​ Su superficie es homogénea en color y espectro, lo cual puede deberse a que Sedna, a diferencia de los objetos más cercanos al Sol, raras veces es impactado por otros cuerpos, lo que expondría las partes brillantes de material congelado fresco, como en Asbolo.[32]​ Sedna y otros dos objetos muy distantes —2000 OO67 y 2006 SQ372— comparten su color con los objetos clásicos del cinturón de Kuiper y el centauro Folo, lo que sugiere un origen en una región similar.[33]​
Se establecieron límites superiores a la composición de la superficie de Sedna en 60 % de metano congelado y un 70 % de hielo.[32]​ La presencia de metano también apoya la existencia de tolinas en la superficie de Sedna, ya que son producidas por la irradiación de metano.[34]​ El espectro de Sedna fue comparado con el de Tritón y se detectaron bandas de absorción débiles pertenecientes a metano y nitrógeno congelados. A partir de estas observaciones, se sugirió el siguiente modelo de la superficie: 24 % de tolinas tipo Tritón, 7 % de carbono amorfo, un 10 % de nitrógeno, 26 % de metanol y 33 % de metano.[35]​ La detección de metano y agua congelados se confirmó en 2006 por la fotometría en infrarrojo medio del telescopio espacial Spitzer.[34]​ La presencia de nitrógeno en la superficie sugiere la posibilidad de que, al menos por un tiempo corto, Sedna pudo poseer una atmósfera. Durante un período de alrededor de doscientos años cerca del perihelio la temperatura máxima de Sedna debió exceder 35,6 K (-237,6 °C), la temperatura de transición entre la fase alfa-sólida de N2 y la fase beta vista en Tritón. A los 38 K, la presión de vapor de N2 sería de 14 microbar (0.000014 atmósferas).[35]​ Sin embargo, su profunda inclinación espectral roja es un indicativo de una alta concentración de materia orgánica en su superficie, y sus bandas débiles de absorción de metano indican que el metano en la superficie de Sedna es antiguo, en lugar de depositarse recientemente. Esto quiere decir que Sedna es demasiado frío para que el metano se evapore de la superficie y luego caiga de nuevo en forma de nieve, como ocurre en Tritón y, probablemente, en Plutón.[34]​
Los modelos de calentamiento interno a través de la desintegración radiactiva sugieren que Sedna podría ser capaz de soportar un océano subterráneo de agua líquida.[36]​
En el artículo en que anunciaban el hallazgo de Sedna, los descubridores lo describieron como el primer cuerpo observado perteneciente a la nube de Oort, una hipotética nube de cometas que se cree existe a una distancia de aproximadamente un año luz del Sol. Observaron que, a diferencia de objetos del disco disperso como Eris, el perihelio de Sedna —76 ua— está demasiado lejos para haber sido influido por la gravedad de Neptuno.[10]​ Debido a que está mucho más cerca del Sol de lo esperable para un objeto de la nube de Oort y que tiene una inclinación más o menos similar a la de los planetas y a la de los objetos del cinturón de Kuiper, lo describieron como un «objeto de la nube de Oort interior», situado en el disco que va desde el cinturón de Kuiper a la parte esférica de la nube.[37]​[38]​
Si Sedna se formó en su ubicación actual, el disco protoplanetario original debió haberse extendido hasta 75 ua desde el Sol.[39]​ Además, la órbita inicial de Sedna debió ser circular porque de lo contrario no podría haberse formado por la acreción de cuerpos más pequeños, ya que las grandes velocidades relativas entre los planetesimales habrían sido demasiado perjudiciales. Por lo tanto, debió ser una interacción gravitatoria con otro cuerpo la causante de su actual órbita excéntrica.[40]​ En el artículo inicial, los descubridores sugirieron tres posibles candidatos para el cuerpo perturbador: un planeta oculto más allá del cinturón de Kuiper, una estrella en tránsito o una de las estrellas jóvenes integradas con el Sol en el cúmulo estelar en el que se formó.[10]​ Concretamente respaldaron esta última hipótesis, aduciendo que el afelio de Sedna, de aproximadamente 1000 ua —relativamente cerca en comparación con el de los cometas de período largo—, no está lo suficientemente lejos como para verse afectado por estrellas en tránsito en sus actuales distancias al Sol. Propusieron que la órbita de Sedna se explica mejor si el Sol se hubiera formado en un cúmulo abierto de estrellas que se disoció gradualmente con el tiempo.[10]​[41]​[42]​ Otros astrónomos avanzaron posteriormente en esta hipótesis.[43]​[44]​ Simulaciones por computadora muestran que múltiples tránsitos entre las estrellas jóvenes de dichos cúmulos abiertos podrían provocar en muchos objetos órbitas semejantes a las de Sedna.[10]​ Un estudio sugiere que la explicación más probable de la órbita de Sedna es que fue perturbada por una estrella que transitaba cerca —a unas 800 ua— durante los primeros 100 millones de años de la existencia del sistema solar aproximadamente.[43]​[45]​
Varios astrónomos avanzaron en la hipótesis del planeta transneptuniano de varias maneras. Un escenario involucra perturbaciones de la órbita de Sedna por un cuerpo hipotético de tamaño planetario en el interior de la nube de Oort. Simulaciones recientes muestran que las características orbitales de Sedna podrían explicarse por perturbaciones de un objeto de la masa de Neptuno a 2000 ua —o menos—, una masa de Júpiter a 5000 ua, o incluso un objeto de masa terrestre a 1000 ua.[42]​[46]​ Las simulaciones por computadora sugirieron que la órbita de Sedna pudo ser causada por un cuerpo del tamaño de la Tierra, expulsado hacia el exterior por Neptuno, a principios de la formación del sistema solar y que hoy en día se encontraría en una órbita alargada de entre 80 y 170 ua del Sol.[47]​ Se han realizado varios estudios del cielo sin detectar objetos del tamaño de la Tierra a una distancia aproximada de 100 ua. Sin embargo, es posible que dicho objeto haya sido expulsado fuera del sistema solar después de la formación de la nube de Oort interior.[48]​
Algunos astrónomos han sugerido que la órbita de Sedna es el resultado de la influencia de una compañera del Sol situada a miles de unidades astronómicas.[49]​ Una de esas estrellas hipotéticas es Némesis, una compañera oscura del Sol propuesta como responsable de la supuesta periodicidad de las extinciones masivas en la Tierra por impactos cometarios, el registro de impactos lunares y los elementos comunes orbitales de una serie de cometas de período largo.[46]​[50]​ Sin embargo, no hay hasta la fecha evidencia directa de la existencia de Némesis y muchas líneas de investigación, por ejemplo las que involucran el índice de craterización, han puesto en tela de juicio su existencia.[51]​[52]​ Astrónomos que apoyan esta hipótesis han sugerido que un objeto de cinco veces la masa de Júpiter que se encuentre aproximadamente a 7850 ua del Sol podría provocar en un objeto una órbita como la de Sedna.[49]​
Otras hipótesis sugieren que Sedna no se originó en nuestro sistema solar sino que fue capturado por el Sol procedente de un sistema planetario extrasolar en tránsito, específicamente del de una enana marrón con una masa unas veinte veces menor que la del Sol.[43]​[44]​
La órbita altamente elíptica de Sedna indica que la probabilidad de detectarlo fue de aproximadamente 1 en 80, lo que sugiere que, a menos que su descubrimiento fuese una casualidad, podrían existir en su región entre cuarenta y ciento veinte objetos del tamaño de Sedna.[10]​[28]​ Esto sugiere que Sedna podría ser el primer elemento de una serie de congelados que se ubican entre el cinturón de Kuiper y la nube de Oort[53]​ denominada «población de Sedna».[54]​ Otro objeto, (148209) 2000 CR105, tiene una órbita similar pero menos extrema: cuenta con un perihelio de 44,3 ua, un afelio de 394 ua, y un periodo orbital de 3240 años. Pudo ser afectado por los mismos procesos que Sedna.[43]​
Cada uno de los mecanismos propuestos para la órbita extrema de Sedna dejaría una marca distintiva de la estructura y la dinámica de una población más amplia. Si el responsable fue un planeta transneptuniano, todos esos objetos compartirían aproximadamente el mismo perihelio (≈ 80 ua). Si Sedna fue capturado desde otro sistema planetario que gira en la misma dirección que el sistema solar, entonces todos los miembros de la población de Sedna tendrían inclinaciones relativamente bajas y poseerían semiejes mayores que van desde 100 hasta 500 ua. Si rotara en dirección opuesta se formarían dos poblaciones, una con inclinación baja y una con alta. La gravedad de las estrellas perturbadoras produciría una amplia variedad de perihelios e inclinaciones, dependientes del número y el ángulo de tales encuentros.[48]​
Obtener una muestra más grande de esos objetos podría ayudar a determinar cuál es el escenario más probable.[55]​ «Yo diría que Sedna es un registro fósil del sistema solar temprano», dijo Brown en 2006. «Con el tiempo, cuando se encuentren registros de otros fósiles, Sedna nos ayudará a comprender cómo se formó el Sol y el número de estrellas cercanas al Sol cuando se formó».[19]​ En 2007-2008 Brown, Rabinowitz y Megan Schwamb trataron de localizar otro miembro de la población hipotética de Sedna. Aunque el estudio era sensible a los movimientos a 1000 ua y descubrió al candidato a planeta enano 2007 OR10, no se detectaron nuevos cuerpos en órbitas como la de Sedna.[55]​ Las simulaciones posteriores que incorporan los nuevos datos sugieren que en esta región probablemente existen alrededor de cuarenta objetos del tamaño de Sedna.[55]​ Otro estudio realizado en 2011 encontró dieciocho objetos del sistema solar exterior, catorce de los cuales eran objetos transneptunianos desconocidos.[56]​ Varios de estos objetos podrían estar en equilibrio hidrostático y ser por tanto planetas enanos. El estudio concluyó que, en comparación con la población principal del cinturón de Kuiper y para los objetos mayores (H < 4,5 mag), la población del disco disperso parece tener pocas veces más objetos, mientras que la población de Sedna puede ser varias veces mayor.[54]​
El Minor Planet Center, que cataloga oficialmente los objetos en el sistema solar, clasifica a Sedna como un objeto disperso.[57]​ Sin embargo, este grupo está fuertemente cuestionado y muchos astrónomos sugirieron que, junto con algunos otros objetos —por ejemplo, (148209) 2000 CR105—, se colocara en una nueva categoría de objetos distantes que podría llamarse «objetos de disco dispersos extendidos» —E-SDO—,[58]​ «objetos desprendidos»,[59]​ «objetos dispersos a distancia» —DDO—[46]​ o «dispersos-extendidos» en la clasificación oficial de la Deep Ecliptic Survey.[60]​
El descubrimiento de Sedna volvió a plantear el interrogante sobre qué objetos astronómicos deben considerarse planetas y cuáles no, algo que ya se planteó con motivo del descubrimiento de Quaoar. El 15 de marzo de 2004 varias agencias de noticias informaban de que «se había descubierto el décimo planeta». Sin embargo, el 24 de agosto de 2006 la Unión Astronómica Internacional redefinió en Praga lo que debe entenderse por planeta, exigiendo que debía haber despejado la vecindad alrededor de su órbita —dominancia orbital—. Se estima que Sedna tiene un parámetro Stern–Levison mucho menor que 1, y por tanto no se puede considerar que despejó su entorno, aunque no se descubrió ningún otro objeto en su proximidad. Para poder ser calificado como planeta enano, Sedna debía mostrar equilibrio hidrostático, es decir, ser esencialmente esférico. Es lo suficientemente brillante y, por lo tanto, suficientemente grande, por lo cual se espera que este sea el caso.[61]​
Sedna alcanzará su perihelio en torno a 2075-2076.[n. 4]​ Esta aproximación al Sol ofrece una oportunidad de estudio que no volverá a ocurrir en 12 000 años. Aunque Sedna está listado en el sitio web de exploración del sistema solar de la NASA,[62]​ la agencia no está considerando ningún tipo de misión a Sedna en 2012.[63]​

La epístola o discurso A Diogneto (Ἐπιστολὴ πρὸς Διόγνητον; en latín, Epistula ad Diognetum) es una obra de la apologética cristiana, escrita, quizás, en las postrimerías del siglo II. Esta pequeña obra,[1]​[2]​ de apenas doce capítulos, es una pieza singular de la literatura cristiana.[3]​ Es singular por su catalogación, por su origen incierto, por su chocante descubrimiento, por la fatídica destrucción[4]​ del único códice que la contenía.[5]​ Es singular también por su autoría, por los enigmas que plantea, por la originalidad de las teorías de que es objeto. Sobre todo es singular por su belleza[6]​[7]​[8]​ y elegancia,[9]​ que discurre lejos de la crudeza[10]​ de Taciano, la franqueza[11]​ de Justino, los escarnios de Hermias,[12]​ la simplicidad[13]​ de Arístides,[14]​ el fideísmo[15]​ de Teófilo o las filosóficas legaciones de Atenágoras.[16]​ Por su estilo, aunque no tanto por su contenido, A Diogneto se eleva muy por encima de otros escritos de la apologética cristiana.[17]​
Lo más incomprensible de esta obra es que nadie la conociese antes de su descubrimiento en el siglo XV.[18]​ No existe mención alguna, explícita o implícita, que permita suponer que alguno de los Padres de la Iglesia la leyera, siquiera que tuviese noticia de su existencia.[19]​ Tampoco en las fuentes griegas, judías, gnósticas o en cualquier otro lugar se ha encontrado indicio alguno de su paso por la historia.[20]​
¿Cómo es posible —se pregunta todavía hoy la crítica—[18]​ que esta notable obra pasase desapercibida durante mil doscientos años, teniendo como se tienen noticias de infinidad de autores menores y fragmentos sueltos de casi todos ellos? ¿Cómo pudo ocurrir que no la conociese Eusebio de Cesarea, que recogía todas las noticias que llegaban a sus oídos? ¿Cómo es posible que nadie sepa nada de su autor o su destinatario? Y si por fin fuese cierto que nadie la conocía y nadie la leyó ¿cómo es posible que haya llegado a nosotros? Estas preguntas son únicas en el ámbito de la patrología pues A Diogneto tiene el raro privilegio de ser una de las pocas obras de la literatura antenicena[21]​ cristiana no mencionadas por Eusebio. Tampoco por otros historiadores de la Iglesia como Jerónimo, Genadio de Marsella,[22]​ o Focio en el siglo IX.[23]​[24]​
El códice transmisor de la epístola A Diogneto fue descubierto en el año 1436[25]​[26]​ en la ciudad de Constantinopla y adquirido por un joven clérigo y estudiante de griego[27]​ llamado Tomás de Arezzo.[28]​ A diferencia de otros afamados manuscritos, no fue encontrado en una biblioteca o en un monasterio sino en una pescadería de la ciudad,[29]​[30]​ donde estaba apilado con el papel de envolver pescado.[31]​ El códice encontrado por Arezzo era un corpus apologeticum griego del siglo XIII o XIV[32]​ que contenía 22 obras griegas.[33]​ Cinco de ellas eran atribuidas de forma espuria a Justino Mártir.[34]​[35]​ De Monarchia,[36]​ Cohortatio ad Graecos,[37]​ Expositio fidei,[38]​ y Oratio ad Graecos.[39]​ Había también un quinto tratado, desconocido hasta entonces, que empezaba así:
En consecuencia, la obra pasó a conocerse como Epístola a Diogneto o, más sencillamente, A Diogneto.
Este corpus apologético griego se conoce hoy como el Codex Argentoratensis Graecus 9.[40]​ Tomás de Arezzo entregó su hallazgo al futuro cardenal Juan de Ragusa. Juan de Ragusa o Juan Stojkovic[41]​ era un destacado eclesiólogo dominico, delegado en el concilio de Basilea. Este concilio, celebrado entre los años 1431 y 1439,[42]​ tenía como tema principal el Cisma de Oriente y Occidente, a resultas de lo cual Stojkovic permaneció dos años en Constantinopla.[43]​ Allí reunió una colección de manuscritos pertenecientes al ámbito de la literatura cristiana.[44]​ Además del Codex Graecus 9 de Arezzo, Stojkovic consiguió otras obras excelentes como el Codex Palatinus Graecus 398, transmisor único de la obra de Partenio de Nicea,[45]​ y otro manuscrito que contenía las obras completas de Cirilo de Alejandría.[46]​ El acierto de Stojkovic al reunir esa colección de obras implica aún más mérito si se tiene en cuenta que veinte años después, en 1453, se produjo la Caída de Constantinopla.[47]​ El códice transmisor de A Diogneto formó parte de su biblioteca hasta el año de su muerte (1443)[48]​ en que lo legó por testamento a sus hermanos del convento de Basilea.[49]​[50]​[51]​ Allí, la biblioteca de Stojkovic se dispersó. El Codex Palatinus gr. 398, portador de Partenio, permaneció en Basilea hasta su editio princeps en 1531. Después se vio envuelto en numerosas querellas y viajó por toda Europa, del Vaticano a París, antes de acabar en la biblioteca palatina de Heidelberg.[52]​ Por su parte, el Codex Graecus 9, portador de A Diogneto, fue adquirido de una u otra manera[53]​ por un conocido hebraísta del siglo XVI llamado Johannes Reuchlin,[54]​ de lo que se tiene noticia porque su nombre aparecía en la contraportada del códice.[55]​ No se sabe bien cómo pero, a partir de la segunda mitad del siglo XVI, el códice llegó a la abadía de Marmoutier o Maumünster, una localidad francesa situada en la Alsacia superior.[56]​ 
Antes de acabar ese siglo se hicieron tres copias del manuscrito.[57]​ La primera fue realizada en 1579[58]​ por Bernard Haus por encargo de Martin Crusius,[59]​[60]​ profesor de la universidad de Tubinga, en cuya biblioteca universitaria se encuentra actualmente.[61]​ La segunda copia fue realizada por un impresor francés llamado Henri Estienne,[62]​ que la utilizó para preparar en 1592[63]​[64]​ la editio princeps de la obra. Dicha copia acabó en la biblioteca universitaria de Leiden por intermedio de un destacado coleccionista de manuscritos llamado Isaac Voss.[65]​[66]​ Una tercera copia, realizada por J.J. Beurer en 1590, desapareció.[67]​
Mientras tanto el manuscrito original de Arezzo pudo permanecer doscientos años en la abadía de Marmoutier hasta su traslado a la biblioteca cívica de la cercana ciudad de Estrasburgo hacia 1793.[68]​ Cincuenta años después, el caballero Johann Carl Theodor von Otto realizó una edición de las obras completas de Justino,[69]​ para las que se hicieron dos colaciones[70]​ del manuscrito.[71]​ La primera fue realizada en 1842 por Edouard Cunitz y la segunda en 1861 por Edouard Reuss.[72]​[73]​[74]​ Las minuciosas colaciones que hizo Reuss sobre el manuscrito de Arezzo constituyen el mejor conjunto de observaciones que se conservan sobre el Graecus 9, también las últimas. En el año 1870, apenas nueve años después, la ciudad de Estrasburgo se vio inmersa en el conflicto franco prusiano y ese verano sufrió un devastador asedio de cuarenta días durante el cual la biblioteca fue destruida y, con ella, el manuscrito de Constantinopla.[75]​ De no ser por las copias que se hicieron en el siglo XVI, el texto de la epístola A Diogneto se hubiera perdido en ese incendio.
La apologética cristiana surgió en el siglo II como consecuencia de la situación social en la que estaba inmerso el cristianismo. Dicha situación estaba marcada por dos factores: el desconocimiento general de su doctrina y su condena por parte de las autoridades romanas.[76]​ El desconocimiento del cristianismo daba lugar a tergiversaciones y acusaciones infundadas[77]​ para los que la condena oficial proveía un instrumento legal de represión. Una persona podía ser condenada a muerte por el solo hecho de ser cristiano.[78]​ La delación por cristianismo conllevaba el arresto inmediato y el posterior interrogatorio del reo. Si en el transcurso del mismo negaba la acusación de cristianismo, era liberado. Si se declaraba cristiano, era ejecutado. La psicología de los cristianos primitivos complicaba el asunto porque con frecuencia preferían morir a renunciar a sus creencias. Esta situación se planteó ya en el último tercio del siglo I[79]​ pero no fue hasta el siglo II que se produjo un cambio de actitud en el cristianismo, perceptible en su literatura. Hasta entonces la literatura cristiana estaba formada por los libros del futuro Nuevo Testamento y los escritos de los llamados Padres Apostólicos. Todas estas obras estaban dirigidas a un público cristiano y exhibían una marcada intención doctrinal. A través de ellas, el mundo en que se encuadraba el cristianismo aparecía como un marco difuso e indiscutido al que en realidad no se prestaba atención. Las epístolas de Pablo intentaban resolver cuestiones planteadas por las comunidades cristianas. Los Evangelios intentaban presentar la vida y las enseñanzas de Jesús. El libro de la Revelación y El pastor de Hermas profundizaban la literatura escatológica. La Didaké y la epístola de Bernabé describían los primeros rudimentos de la liturgia. Clemente de Roma, Ignacio de Antioquía y Policarpo de Esmirna escribían cartas a las iglesias para aconsejarlas. 
En el siglo II, sin embargo, se produjo un hecho inaudito. Un obispo cristiano llamado Cuadrato, compuso un escrito apologético y lo dirigió públicamente al emperador Adriano, para denunciar las injusticias que sufrían los cristianos. El cristianismo dejó de esta forma de ser un asunto privado de ciertas comunidades para confrontarse con el mundo. La apología de Cuadrato fue la primera[80]​ pero, a lo largo de ese siglo, otros autores siguieron su ejemplo. Arístides, Justino, Taciano, Atenágoras, Teófilo o Hermias son algunos de ellos. Todos utilizaron la lengua griega porque, en ese siglo, la patrología griega predominaba sobre la latina.[81]​ En los siglos siguientes, dichas obras se agruparon y transmitieron juntas formando el grupo de los llamados apologistas griegos.
El autor de la Epístola a Diogneto también es un apologista, también escribió en griego y también es del siglo II. A pesar de eso, no se le cuenta entre los apologistas griegos sino entre los Padres Apostólicos, inclusión poco coherente.[82]​ Aunque los Padres Apostólicos forman un grupo heterogéneo de escritos donde cabe casi todo,[83]​ no hay ninguna razón objetiva que justifique dicha inclusión excepto que, en 1765,[84]​ Andrea Gallandi[85]​ publicó A Diogneto en su edición de los Padres Apostólicos junto con Hermas, Bernabé, Clemente, Ignacio, Policarpo y los fragmentos de Papías. Sin embargo, con arreglo a los criterios que a posteriori se proponen como definición, A Diogneto no puede considerarse obra de un Padre Apostólico. Su autor no fue discípulo de los apóstoles, como Papías o Policarpo. Tampoco fue un escritor estimado por las comunidades primitivas como Hermas[86]​ y no pertenece a la literatura cristiana surgida entre los siglos I y II, como la Didaké. La inclusión de A Diogneto entre los Padres Apostólicos rompe, además, con la forma en que la tradición entregó la epístola, formando parte de un corpus apologético griego.
El manuscrito de Estrasburgo, desaparecido en 1870, transmitía cinco obras espurias de Justino, incluida la Epístola a Diogneto. Tillemont[87]​ rechazó dicha atribución en el siglo XVII: el estilo y la elocuencia de esta carta se levantan muy por encima de Justino.[88]​ Una vez negada la paternidad de Justino quedó abierta la cuestión para todo tipo de especulaciones. El mismo Tillemont conjeturó que el autor era un discípulo de los apóstoles. Gallandi precisó la autoría en la persona de Apolo.[89]​ Han sido propuestos también Clemente de Roma, Clemente de Alejandría, el citado Arístides de Atenas, antes de que se descubriese su apología. Atendiendo a ciertos rasgos del escrito propios del gnosticismo se ha pensado en Marción de Sínope o en un discípulo suyo llamado Apeles.[90]​ H.I. Marrou, autor de la mayor monografía que se ha escrito sobre A Diogneto, formuló la hipótesis de la autoría de Panteno.[91]​
La atribución que más juego ha dado, sin embargo, es la del apologista Cuadrato. La apología que Cuadrato dirigió al emperador Adriano se ha perdido completamente excepto un pequeño fragmento transcrito por Eusebio de Cesarea en su Historia eclesiástica. Esa breve transcripción se conoce hoy como el fragmento de Cuadrato:
Las obras, empero, de nuestro Salvador estuvieron siempre presentes, puesto que eran verdaderas; los que curó, los que resucitó de entre los muertos no fueron vistos solamente en el momento de ser curados y resucitados, sino que estuvieron siempre presentes y eso no solamente mientras el Salvador vivía aquí abajo, sino aún después de su muerte han sobrevivido mucho tiempo, de suerte que algunos de ellos han llegado hasta nuestros días.[92]​
En 1946, acabada la Segunda Guerra Mundial, Dom Paul Andriessen profundizó la hipótesis de Cuadrato y dio forma a una inesperada e ingeniosa teoría.[93]​ Considerando una cesura existente en el capítulo 7 del texto, Andriessen hizo un esfuerzo por imaginar el contenido faltante y llegó a la conclusión de que el discurso desaparecido podría parecerse al del fragmento de Cuadrato.[94]​[95]​ Asimismo, y preguntándose si Diogneto no podría ser un título honorífico más que un nombre, Andriessen conjeturó que el emperador Adriano podría haber sido conocido como tal.[96]​[97]​ Por otra parte, la comparación literaria entre el fragmento de Cuadrato y la epístola A Diogneto no descartó la posibilidad de que hubiesen sido escritos por la misma persona.[98]​ De ser cierta esta atribución, no sólo se habría resuelto la paternidad de A Diogneto sino que, por añadidura, se habría recuperado inopinadamente la apología de Cuadrato, dada por perdida. Cuadrato sería entonces el autor de la epístola y Diogneto sería un nombre utilizado para referirse al emperador Adriano.
A falta de más datos sobre el autor, también se ha intentado identificar al destinatario. Además de la hipótesis de Andriessen de que Diogneto podría ser el emperador Adriano, se ha propuesto a Claudio Diogneto, procurador de Egipto en el año 197 y Sumo Sacerdote. Otra hipótesis que se ha formulado es la de Diogneto, tutor del emperador Marco Aurelio.[99]​
Una tercera vía ha sido intentar datar la epístola atendiendo a ciertos caracteres que se desprenden de la lectura del texto. Por este camino, la crítica prefiere situar A Diogneto en el siglo II pero hacia el final, haciéndolo, en razón de su elocuencia, cima y término de la apologética griega.[100]​ El primer rasgo es la situación social del cristianismo que se señala nada más empezar, en el exordio:[101]​
Preguntas, Diogneto, qué Dios es ése en el que confían los cristianos y qué género de culto le tributan para que así desdeñen el mundo y desprecien la muerte.
¿No ves cómo los cristianos son arrojados a las fieras para obligarlos a renegar, y no son vencidos?
Esto se corresponde con la situación del cristianismo antes de la publicación del Edicto de Milán, en el siglo IV. El segundo rasgo es que se describe al cristianismo como extendido por todo el mundo, lo que descarta que fuese escrito en el siglo I.[102]​ Además de eso, se han encontrado dependencias con escritos de Hipólito de Roma e Ireneo de Lyon, lo que lleva a situar la obra a finales del siglo II.[102]​ A pesar de ser la opción más aceptada, esta datación antenicena no explica, sin embargo, el desconocimiento que ha padecido el escrito a lo largo de la historia. Por ello también se ha dicho que A Diogneto es una impostura tardía del siglo XVI.[103]​
La epístola a Diogneto se conoce hoy por las copias de Leiden y Tubinga.[104]​ A través de ellas se transmite un texto en el que se reconocen dos cesuras. La primera se encuentra en el capítulo 7, entre los versos 6 y 7.[105]​ El verso 6 se encuentra en un texto donde está hablando de la parusía de Jesucristo:
La ruptura del discurso es evidente a simple vista pero no compromete la unidad del escrito. A uno y otro lado de la interrupción sigue escribiendo la misma persona. 
Entonces admirarás y tendrás por bienaventurados a quienes soportan el fuego terreno por causa de la justicia, cuando conozcas aquel fuego...
Aquí también es evidente la interrupción del discurso, que se reanuda en el siguiente capítulo diciendo:
Pero ahora, y a diferencia del otro caso, no sólo cambia de forma abrupta el hilván de la argumentación sino también el estilo.[106]​ Esta diferencia es tan notoria que, ya a finales del siglo XVI,[107]​ cundió la opinión de que los capítulos 11 y 12, conocidos como el epílogo de A Diogneto, no pertenecían a la obra. 
Cabe la posibilidad de que, durante la transmisión del texto, alguien añadiese esos párrafos, o que el compilador recibiese por separado ambas partes y las reuniese presumiendo su unidad.[108]​ El epílogo de A Diogneto parece obra de otro autor. Aunque está bien escrito, carece de la calidad literaria y doctrinal de la primera parte.[109]​ También parece dirigido a otro destinatario[110]​ pues, en los primeros capítulos, el interlocutor es un pagano[111]​ mientras que en el epílogo es una persona familiarizada con la sagrada escritura que no necesita que le expliquen, por ejemplo, el mito del paraíso o el hecho básico de que existen apóstoles.[112]​ Otra diferencia es la relación con el Antiguo Testamento, muy presente en el epílogo e inexistente en los primeros capítulos.[113]​ Por este rasgo, algunos autores presumen cierta afinidad del escrito con ambientes gnósticos.[114]​
La opinión de una autoría distinta para el epílogo se mantuvo sin discusión durante las primeras décadas del siglo XX y sólo después de la segunda guerra mundial se hicieron serios esfuerzos por defender la unidad del escrito. Autores como Dom P. Andriessen, H.I. Marrou, M. G. Mara, S. Zincone o M. Rizzi utilizaron diferentes metodologías para sacar partido de las similitudes que existen. Pese a todo, E. Norelli y K. Wengst se pronuncian en contra.[115]​ A pesar de la cerrada defensa que se ha hecho sobre la unidad del escrito, «la impresión de que los capítulos 11 y 12 no pertenecieron a la obra es muy fuerte».[116]​
Una glosa marginal existente en el manuscrito de Estrasburgo y conocida hoy por las colaciones de Reuss decía explícitamente que las lagunas de los párrafos 7 y 10 se debían a que se estaba copiando un manuscrito muy antiguo, y cabe suponer con ello, que bastante deteriorado. H. I. Marrou[117]​ estima que el manuscrito de Constantinopla es una copia del siglo XIV de un manuscrito anterior del siglo VI o el siglo VII.
A diferencia de otras apologías, escritas espontáneamente para defender la nueva religión, esta obra es la respuesta de un cristiano a las cuidadosas preguntas formuladas por un pagano llamado Diogneto (Dg. 1.1).[118]​ Preguntas que denotan un «vivo interés» (Dg. 1.1)[119]​ y que son fruto de la extrañeza que causa esta «nueva raza cristiana» (Dg. 1.1),[120]​ así la llama, que no participa de las creencias de los griegos ni de los judíos y que «desprecia la muerte» (Dg. 1.1).[121]​ El autor de la carta, tras la enumeración de las preguntas de Diogneto, expresa su agrado por este interés (Dg. 1.2) y formula un ruego:
Pido a Dios, que da el hablar y el escuchar, que a mí me conceda hablar para mejorar a quien me escucha, y a ti te conceda escuchar sin que se entristezca quien te habla.
A continuación, empieza una crítica de la religión pagana[122]​ que se mueve por dos lugares comunes: la crítica de la idolatría y la crítica de los sacrificios.[123]​ La idolatría o adoración de objetos era un elemento frecuente en las religiones paganas. Las imágenes de los cultos paganos podían estar hechas de diversos materiales: oro, bronce, piedra, madera[124]​ y sobre este hecho gira la argumentación. Los ídolos no son piezas de origen divino sino obra de un artesano. Los de oro hay que guardarlos bajo llave para que no los roben, los de hierro se corroen, los de arcilla son de la misma materia que un plato para comer. Esta materia forma parte hoy del ídolo pero, antes de eso, era sólo materia y en el futuro podría volver a serlo y utilizarse para otro fin. La crítica de los sacrificios se basa en que eran sacrificios de sangre y grasa. Este tipo de ofrendas debían de ser sucias y desagradables porque, para el autor, suponen un desprecio más que una prueba de adoración, y demuestran según él la insensibilidad de los ídolos, que no se quejan de este proceder.
Los argumentos que utiliza el autor de A Diogneto no son originales.[125]​ Estas críticas eran frecuentes no ya entre los cristianos, sino entre los mismos judíos (Baruc 6)[126]​ y los paganos.[127]​ El sacrificio material, en concreto, era rechazado en algunos círculos paganos que abogaban por un sacrificio más espiritual.[128]​
Después de la religión pagana, el autor emprende una crítica de la religión judía[129]​ a la que atribuye una cosa buena,[130]​ creer en el único Dios verdadero, y otra mala, adorarle como los griegos, con sacrificios que Dios no necesita y que provienen de su excesivo apego por la Ley.[131]​
No necesitas que te explique su espíritu timorato acerca de la comida, ni sus creencias sobre el sábado, ni su orgullo por la circuncisión ni la superficialidad de sus ayunos y novilunios.
Estos cuatro puntos: alimentación, sábado, circuncisión y ayunos/novilunios[132]​ son criticados en los siguientes términos: Sobre la alimentación afirma el autor que es injusto considerar puras a unas criaturas e impuras a otras cuando todas vienen de Dios (Dg. 4.2). Sobre el sábado dice que es una calumnia que Dios prohíba realizar una buena acción en sábado (Dg. 4.3). De la circuncisión, dice ser absurdo que esa «mutilación» (Dg. 4.4) suponga una seña de predilección divina. De los novilunios y otras festividades regidas por criterios astrológicos, duda que la voluntad de Dios utilice esos medios para manifestarse (Dg. 4.5). La crítica de la religión judía no es profunda y deja fuera temas importantes.[133]​
A continuación el autor emprende la defensa del cristianismo, que es presentado como una carta de ciudadanía divina.[134]​ Los cristianos «pasan su vida en la tierra, pero son ciudadanos del cielo» (Dg. 5.9). Como habitantes de la tierra, no se distinguen de los demás «por su nación, su lengua o sus vestidos» (Dg. 5.1). «Participan en todo como ciudadanos pero lo soportan todo como forasteros» (Dg. 5.5). Esta ciudadanía se expresa en una formulación de carácter platónico:[135]​
Esta analogía es sustentada con varias comparaciones tomadas de la Estoa y del platonismo.[136]​ El alma se difunde por los miembros como los cristianos por el mundo (Dg. 6.2). El origen del alma no es el cuerpo, ni el de los cristianos el mundo, porque son ciudadanos divinos (Dg. 6.3). El cuerpo odia al alma como el mundo odia a los cristianos (Dg. 6.5), etc.[137]​ Esta argumentación podría ser una trasposición de doctrinas platónicas ya que el «alma del mundo» es uno de los tres principios que conforman la terna trieísta del platonismo. También podría ser que el texto se hubiese redactado con un carácter litúrgico y que el autor tuviese en mente la idea de que los cristianos son una ofrenda que justifica la existencia del mundo.[138]​
Después de los pasajes dedicados a la ciudadanía cristiana y al alma del mundo, el autor afirma que el cristianismo se origina porque Dios ha intervenido en la historia enviando a su Hijo.[139]​ De esta forma contesta a una cuestión planteada por Diogneto: «¿Por qué esta nueva raza ha aparecido ahora?» (Dg. 1.1). Todo ello da lugar a una exposición cristológica en la que Cristo es presentado como «Artífice y Demiurgo del universo» (Dg. 7.2),[140]​ como potencia ordenadora del cosmos enviada por el Padre «para salvar, no para violentar; para llamar, no para acusar; para amar, no para juzgar» (Dg. 7.4-5). El autor no facilita ningún detalle biográfico sobre Jesús de Nazaret, lo que puede ser signo de aversión hacia la vida física de Jesús.[141]​ A continuación, se dice que tras la primera venida, habrá una segunda:
En este punto se llega a la primera laguna del texto. Según la hipótesis de Dom P. Andriessen aquí vendría intercalado el fragmento de Cuadrato. Sea como sea, el primer verso después de la cesura es:
Después de la cristología, se habla sobre la necesidad de la venida de Jesucristo ya que «antes de ella, ningún hombre conoció a Dios» (Dg. 8.5). El autor describe el plan divino de la salvación «concebido por Dios y comunicado sólo a su Hijo» (Dg. 8.9). En un principio, Dios escondió su sabiduría y bondad al mundo, permitiendo al hombre obrar a su aire, «dejándose llevar por tendencias desordenadas» (Dg. 9.1) y soportando con paciencia sus pecados. Llegado el tiempo de máxima iniquidad, cuando no le aguardaba al hombre más que «el castigo y la muerte» (Dg. 9.2), el Hijo es enviado «para cubrir nuestros pecados» (Dg. 9.3) y «justificar a los impíos» (Dg. 9.4).[142]​
¡Benévolo intercambio! ¡Inescrutable creación! ¡Inesperados beneficios! ¡La iniquidad de muchos quedó oculta en el único justo, y la justicia de uno justificó a muchos inicuos!
A continuación, Diogneto recibe una exhortación donde se enumeran los beneficios que acarrea la aceptación de la fe cristiana, a saber, el conocimiento del Padre y el Reino de los Cielos.
En adelante y hasta la segunda cesura, el autor describe la inversión de principios y valores que afectan a la persona y la encaminan a la imitación de Dios: 
Comenzarás a hablar los misterios de Dios, amarás a los que son torturados, condenarás el engaño del mundo, conocerás la verdadera vida celestial, admirarás a quienes soportan el fuego terreno...
En este punto del texto se encuentra la segunda cesura. Lo que viene a continuación es el epílogo, la parte del escrito que podría ser obra de otro autor. Está formado por dos capítulos que parecen orientados a su lectura en el seno de alguna comunidad.[143]​ Por lo pronto, el texto se reanuda con otro estilo y contenido. Dice enseguida: «después de haberme hecho discípulo de los apóstoles, me hago maestro de los gentiles» (Dg. 11.1). El carácter de esta afirmación es muy paulino (1 Tim 2-7).[144]​ Si, como sostiene Andriessen, el apologista Cuadrato fuese el autor de A Diogneto, estas palabras y todo el epílogo de la carta podrían ser asimismo suyos.[145]​ El epílogo tiene un vocabulario específico. Se menciona a la Iglesia en dos ocasiones (Dg. 11.5) y (Dg. 11.6) como receptora de la gracia divina,[146]​ cuando anteriormente, el cristianismo había sido presentado sin considerar su jerarquía.[147]​ Asimismo se utiliza seis veces el título cristológico Logos.[148]​ 
El capítulo 12 contiene una especulación[149]​ acerca del mito del Paraíso. En el Libro del Génesis se relata que Adán y Eva, padres de la humanidad, fueron expulsados del Jardín del Edén por comer el fruto prohibido del árbol del conocimiento. Para el autor, sin embargo, «No mata el conocimiento, sino la desobediencia» (Dg 12.2). Según él, la corrupción de la naturaleza humana no se debió al conocimiento adquirido sino a su adquisición en condiciones irregulares. Es posible que el autor quisiese demostrar con esta exégesis que el cristianismo no era incompatible con la sabiduría.[150]​ Después se afirma que «Eva no fue corrompida, sino que es creída virgen» (Dg 12.8). Se trata de un pasaje difícil para el que se han propuesto varias traducciones.[151]​ La virginidad de Eva podría tener relación con la Virgen María ya que en la literatura cristiana primitiva, María era vista como una segunda Eva[152]​ o segunda madre de la humanidad, no corrompida por el Pecado original. Concluye el texto diciendo:
CALDERON DORDA, ESTEBAN (1986): El problema del manuscrito único: a propósito de Partenio de Nicea y el Cod. Palatinus gr. 398. Myrtia. Revista de filología clásica de la Universidad de Murcia. Año 1, Vol 1
CONNOLLY, R. H. (1935): The date and authorship of the Epistle to Diognetus. Journal of Theological Studies (JTS), 36 p. 347-353
FOSTER, PAUL (2007): The Epistle to Diognetus. The Expository Times, 2007. Vol 118. Nº 4. p.162-168
RUIZ BUENO, DANIEL (1979). Padres apostólicos. Biblioteca de Autores Cristianos. ISBN 84-220-0151-9
Texto griego en el sitio de la Bibliotheca Augustana (Augsburgo).A Diogneto. Comentario de QuastenJustino. Comentario de QuastenEl problema del manuscrito único por Esteban Calderón DordaInformación en inglés sobre el códiceOtro comentario inglésExtracto de la obra A Diogneto de E. Norelli por Alberto da CormanoBreve reseña de Edouard Reuss y Edouard CunitzHenri Marrou en WikipediaAndrea GallandiInformación sobre historiadores eclesiásticos (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).Como curiosidad, una página virtual del trabajo de Andriessen
A Momentary Lapse of Reason —en español: Un lapso momentáneo de razón— es el decimotercer álbum de estudio de la banda británica de rock Pink Floyd, lanzado al mercado en septiembre de 1987. En 1985, el guitarrista David Gilmour comenzó a reunir a músicos para dar forma a su tercer álbum en solitario, sin embargo, para finales de 1986 cambió de idea y decidió que el nuevo material serviría para un nuevo álbum de Pink Floyd. Para ello decidió volver a contar con el batería Nick Mason y el teclista Richard Wright para el proyecto. A pesar de que por motivos legales Wright no podía ser readmitido como miembro de la banda, él y Mason ayudaron a Gilmour a poner a punto lo que sería el primer álbum de Pink Floyd desde el abandono del letrista y bajista Roger Waters en diciembre de 1985.
Se grabó principalmente en el estudio de Gilmour, Astoria, construido en una casa flotante. La producción estuvo marcada por una disputa legal entre Roger Waters y la banda respecto a quién debía tener los derechos sobre el nombre de "Pink Floyd", disputa que no se resolvió hasta varios meses después del lanzamiento del disco. A diferencia de la mayoría de los álbumes de estudio de la banda, A Momentary Lapse of Reason no tiene un tema central, pues se trata de una colección de canciones de rock compuestas en su mayoría por Gilmour y el músico Anthony Moore. A pesar de que recibió críticas de signo opuesto y de que Waters lo ridiculizó, gracias a la ayuda de una exitosa gira mundial superó con creces las ventas de su antecesor The Final Cut. A Momentary Lapse of Reason fue certificado multiplatino por la RIAA en Estados Unidos.[1]​
Después del lanzamiento en 1983 de The Final Cut (a menudo considerado de facto un álbum en solitario de Waters), los tres miembros de Pink Floyd trabajaron en sus proyectos individuales. En 1984 el guitarrista David Gilmour expresó algunos de sus sentimientos sobre su relación con el bajista Roger Waters en su segundo álbum en solitario, About Face. Gilmour terminó su gira de About Face justo cuando Waters comenzó a promocionar su nuevo álbum en solitario, The Pros and Cons of Hitch Hiking.[2]​ Aunque ambos músicos se habían juntado con otros músicos de éxito, incluyendo —en el caso de Waters— a Eric Clapton, ambos pensaban que, para sus seguidores, el atractivo de un nombre en solitario era menor que el de Pink Floyd. La escasa venta de entradas forzó a Gilmour a cancelar varios compromisos y el crítico musical David Fricke comentó que los espectáculos de Waters eran "un petulante eco, un intento trasparente de probar que Roger Waters era Pink Floyd".[3]​ Después de un descanso de seis meses, Waters volvió a Estados Unidos en marzo de 1985, con una segunda gira. Sin embargo, esta vez lo hizo sin el apoyo de CBS Records, quienes no ocultaron el hecho de que lo que querían en verdad era otro disco de Pink Floyd. Waters respondió diciendo que la empresa era "una máquina".[4]​
En aquel momento, claro, yo solo pensaba: no puedo ver cómo podemos hacer otro disco o, si podemos, si será en un futuro lejano, y probablemente será por la sensación de una especie de obligación de hacerlo, más que por cualquier clase de entusiasmo.
Mientras tanto, el batería Nick Mason asistió a un concierto de Waters en Londres en 1985 y admitió que echaba de menos ir de gira bajo el nombre de Pink Floyd. Su visita coincidió con el lanzamiento de su segundo álbum en solitario, Profiles, en agosto de ese año, en cuyo sencillo "Lie for a Lie" cantaba Gilmour.[6]​[7]​ Con un amor compartido por la aviación, ambos tomaban lecciones de vuelo y más adelante compraron un avión De Havilland Devon juntos. Gilmour se dedicó a varias colaboraciones, incluyendo una actuación en un concierto de Bryan Ferry en el concierto Live Aid de 1985 y coproduciendo el álbum debut homónimo de The Dream Academy.[8]​
Waters dio una pista sobre su futuro en una entrevista a la revista Rolling Stone de 1982, en la que dijo: "Podría trabajar [en Pink Floyd] con otro baterista y con otro teclista fácilmente y es probable que en algún momento yo lo haga", pero en diciembre de 1985 anunció que él abandonaba la banda y que pensaba que Pink Floyd era "algo pasado".[9]​[10]​ Gilmour veía las cosas de otra manera; el guitarrista se negó a dejar que Pink Floyd se acabase y tenía intenciones de seguir con la banda: "Le dije [a Waters], antes de que se marchase: «si te vas, tío, nosotros seguiremos. No lo dudes, seguiremos»". La contestación de Waters fue clara: "Nunca lo haréis, joder".[11]​ Había escrito a EMI y a Columbia declarando su intención de dejar el grupo y les había pedido que le liberasen de sus obligaciones contractuales. También se había deshecho de los servicios del mánager de la banda Steve O'Rourke y contrató a Peter Rudge para llevar sus asuntos.[6]​ Esto dejaba a Gilmour y Mason (en su opinión) libres para continuar usando el nombre de "Pink Floyd".[12]​
En ausencia de Waters, Gilmour comenzó a reclutar músicos para el nuevo proyecto. Unos meses antes, el teclista Jon Carin improvisó con Gilmour en su estudio Hookend, donde compuso la progresión de acordes que después se convertiría en "Learning to Fly", por lo que se le invitó a formar parte del equipo.[13]​ Gilmour invitó a Bob Ezrin (coproductor de The Wall de 1979) a participar en el proyecto de ayudar a consolidar el nuevo material compuesto.[14]​ La invitación llegó poco después de que el productor rechazase una oferta de Waters para trabajar en su nuevo proyecto en solitario, Radio K.A.O.S., a la que Ezrin no pudo corresponder: "… Era mucho más fácil para Dave y yo hacer nuestra versión de un álbum de Floyd".[15]​ Ezrin llegó al Reino Unido en verano de 1986, para lo que después describió Gilmour como "trastear con un montón de demos".[16]​ Llegados a este punto no había un compromiso firme para un nuevo álbum de Floyd, y públicamente, Gilmour decía que el nuevo material podría acabar siendo su tercer álbum en solitario. En una reunión de noviembre de 1986 entre Gilmour, Ezrin y el representante de CBS Stephen Ralbosky, el guitarrista no tuvo dudas sobre los sentimientos de Ralbosky: "¡Esta música no suena en absoluto como Pink Floyd, coño!"[17]​ Gilmour, después admitió que la ausencia de Waters representaba un problema y que el nuevo proyecto se antojaba difícil sin su presencia.[18]​ Gilmour experimentó con varios compositores como Eric Stewart y Roger McGough, pero finalmente se decantó por el músico Anthony Moore,[19]​ quien después apareció en los créditos como coautor de "Learning to Fly" y "On the Turning Away". La idea de un álbum conceptual fue descartada y Gilmour optó por la más habitual forma de canciones sin un nexo temático definido entre ellas.[20]​ Para final de año, ya había decidido que el nuevo material sería un nuevo álbum de Pink Floyd.[5]​
A Momentary Lapse of Reason, como se llamó más tarde, se grabó en varios estudios distintos, siendo el principal la casa flotante de Gilmour Astoria, adquirida por el propio Gilmour en el verano de 1986. El barco se encontraba amarrado en el río Támesis, lo cual (según Ezrin), finalmente "se impuso" en todas las canciones.[21]​ "Trabajar allí fue mágico, tan inspirador; jóvenes bajando en piraguas por el río, gansos volando...".[16]​ Contrataron a Andy Jackson (un colega del amigo de Floyd James Guthrie) para que se encargase de la ingeniería de sonido. En una serie de sesiones discontinuas entre noviembre de 1986 y febrero de 1987,[22]​ la banda de músicos de Gilmour trabajó en nuevo material, que a diferencia de otros trabajos de Floyd se grabó en una máquina analógica de 24 pistas y se utilizó el método del overdubbing con una grabadora digital Mitsubishi de 32 pistas. Esta tendencia de usar nuevas tecnologías continuó con la utilización de sincronización MIDI, controlado con una computadora Apple Macintosh.[17]​[23]​
No puedes volver atrás... Tienes que encontrar una nueva forma de trabajar, de operar y seguir adelante. No hicimos esto ni remotamente parecido a ningún otro álbum de Floyd. Fueron sistemas distintos, todo.
Después de acordar volver a trabajar con el material que tan poco le había gustado a Ralbosky, Gilmour contrató nuevos músicos de sesión, incluyendo a Carmine Appice y Jim Keltner. Ambos baterías después reemplazaron a Mason en la gran mayoría de las canciones; Mason pensaba que estaba demasiado desentrenado para tocar las piezas, por lo que prefirió dedicarse a los efectos de sonido.[17]​[25]​ Algunas de las partes de batería se hicieron con caja de ritmos.[26]​ La nueva mujer de Wright, Franka, se puso en contacto con Gilmour para preguntarle si Wright podía contribuir en el nuevo álbum. Gilmour consideró la petición; el teclista había abandonado la banda en 1979, y había ciertos temas legales que complicaban su readmisión, pero después de una reunión en Hampstead fue readmitido, aunque no como miembro "oficial".[27]​ Gilmour, después admitió —en una entrevista concedida al escritor Karl Dallas— que la presencia de Wright "nos haría más fuertes musical y legalmente". Por esto, se le contrató como músico con un sueldo de 11.000$ a la semana,[28]​ aunque sus contribuciones fueron mínimas. La mayoría de las nuevas piezas de teclado ya estaban grabadas, por lo que desde febrero de 1987 sólo tocó algunos refuerzos con el órgano Hammond y un piano Fender Rhodes, junto a varias armonías vocales. El teclista también tocó un solo para "On the Turning Away", finalmente descartado, según Wright "no porque no les gustase [...]; simplemente pensaron que no encajaba".[24]​ Gilmour después dijo: "Al principio, tanto Nick como Rick estaban catatónicos en cuanto a sus habilidades para tocar. Ninguno de ellos tocó realmente en este disco. A mi modo de ver, Roger les había destruido", un comentario que claramente enojó a Mason, quien contestó: "Niego que estuviese catatónico. Esperaría eso de la oposición, pero es menos atractivo viniendo de los aliados. En algún momento, pidió algo así como una disculpa". No obstante Mason sí que reconoció que Gilmour estaba nervioso sobre cómo se percibiría el álbum.[28]​
"Learning to Fly", con su letra "circling sky, tongue-tied and twisted, just an earthbound misfit, I" (cielo haciendo círculos, retorcido y con la lengua atada, sólo un inadaptado encadenado a la tierra, yo), se inspiró en las lecciones de vuelo de Gilmour, que a menudo entraban en conflicto con sus obligaciones en el estudio.[29]​ La pista también contiene una grabación de la voz de Mason, grabada durante un despegue.[30]​ La banda experimentó con muestreos digitales, y Ezrin grabó el sonido del barquero de Gilmour (Langley Iddens) remando por el Támesis.[16]​ La presencia de Iddens en las sesiones de grabación se hizo vital después de que, en una ocasión, el Astoria comenzase a ladearse en respuesta a la subida de la marea, que empujaba el barco contra el muelle en que estaba atracado.[25]​ "The Dogs of War", que Gilmour dice tratar de "mercenarios políticos y físicos", se inspiró en un accidente durante la grabación. El sampler comenzó a emitir sonidos de una risa, que Gilmour pensó que sonaba como los ladridos de un perro.[31]​ "Terminal Frost" era una demo antigua de Gilmour, en la que hacía tiempo que había querido trabajar añadiéndole letra, pero que finalmente decidió dejar como tema instrumental.[32]​ En cambio, la letra de "Sorrow" se escribió antes de componer la música. El solo de guitarra que la abre se grabó en Los Angeles Memorial Sports Arena. Un estudio móvil con una grabadora de 24 pistas pasó la Fender de Gilmour a través del sistema de PA, y se grabó en sonido surround.[33]​
A pesar de la tranquilidad que ofrecía el Astoria, las sesiones se veían interrumpidas a menudo por las discusiones entre Waters y los otros miembros de Pink Floyd sobre los derechos para utilizar el nombre de "Pink Floyd". O'Rourke, en la creencia de que su contrato se había rescindido de forma ilegal, demandó al bajista por 25.000 £ de comisiones atrasadas.[16]​ En una reunión de Pink Floyd Music Ltd (desde 1973, la cámara de compensación de Pink Floyd para todas las transacciones financieras) en otoño de 1986, Waters se enteró de que se había abierto una nueva cuenta bancaria para todo lo relativo al "nuevo proyecto de Pink Floyd".[34]​ Inmediatamente, solicitó al juez que no permitiese el uso del nombre Pink Floyd nunca más,[6]​ pero sus abogados descubrieron que la asociación comercial nunca se confirmó oficialmente y Waters volvió a los tribunales para intentar conseguir vetar que se pudiese usar el nombre en el futuro. Los abogados de Gilmour respondieron con un comunicado de prensa que afirmaba que Pink Floyd seguiría existiendo, llegando a decirle a un reportero del Sunday Times que "Roger es el perro del hortelano y voy a pelear con él, nadie más ha reclamado el nombre de 'Pink Floyd' para sí. Cualquiera que lo hiciese sería extremadamente arrogante".[35]​ Waters visitó el Astoria en dos ocasiones, y mantuvo, junto con su mujer, una reunión con Ezrin en agosto de 1986 (el productor después sugirió que le estaba "echando un vistazo"). Como Waters seguía siendo accionista y director de la música de Pink Floyd, tenía el poder de bloquear cualquier decisión hecha por sus antiguos compañeros. En febrero de 1987, las sesiones de grabación se trasladaron a los Estudios Mayfair, y entre febrero y marzo —por un acuerdo con Ezrin para grabar cerca de su casa— a A&M Studios en Los Ángeles: "Fue fantástico porque [...] los abogados no podían llamar en mitad de la grabaciones, a menos que lo hiciesen en mitad de la noche".[22]​[36]​ La revista Rolling Stone publicó un reportaje en julio de 1987 que trataba sobre las discusiones entre Waters y Pink Floyd, convirtiéndose en su número más vendido ese año.[28]​ No obstante, las disputas legales llegaron a su fin en noviembre de ese mismo año.
El título del álbum se escogió tras haber considerado detenidamente el tema. Los tres títulos que se barajaron inicialmente fueron Signs of Life, Of Promises Broken y Delusions of Maturity.[37]​ 
Por primera vez desde Animals, de 1977, el encargado del diseño de la portada y el arte del álbum fue Storm Thorgerson. Su diseño final fue una larga ristra de camas de hospital colocadas en una playa. Se inspiró en una frase de la canción de la pista número seis del álbum "Yet Another Movie" que dice: "vestigios de relaciones que se han evaporado, dejando sólo ecos", y una pequeña insinuación de Gilmour sobre un diseño que incluía una cama en una casa de estilo mediterráneo.[38]​ La portada muestra 800 camas de hospital, colocadas en Saunton Sands en Devon (donde, casualmente, se rodaron algunas de las escenas de Pink Floyd The Wall).[39]​[40]​ El colega de Thorgerson se encargó de la distribución de las camas.[41]​ En el cielo se divisa un ala delta, una referencia a la canción "Learning to Fly". El fotógrafo, Robert Dowling, ganó un premio concedido por la Asociación de Fotógrafos por la imagen, para la que necesitó unas dos semanas de trabajo.[42]​ Para dejar claro el mensaje de que Waters ya no estaba en la banda, se incluyó en el interior del disco una fotografía grupal tomada por David Bailey, cosa que no ocurría desde Meddle. El nombre de Wright sólo aparece en la lista de créditos.[43]​[44]​
A Momentary Lapse of Reason se publicó en el Reino Unido y Estados Unidos el 7 de septiembre de 1987.[nota 1]​ Se posicionó inmediatamente en el puesto número tres de las listas de ambos países, sólo superado por los álbumes Bad de Michael Jackson y 1987 de Whitesnake. Aunque Gilmour inicialmente vio el álbum como una vuelta de la banda a su mejor época, Wright después discrepó, admitiendo que "las críticas de Roger eran justas. No es un álbum de la banda en absoluto".[43]​
Es notablemente diferente en estilo y contenido a su predecesor, The Final Cut. Gilmour presentó A Momentary Lapse como una vuelta a la vieja época de Pink Floyd, diciendo que, hacia el final de la época de Waters, las letras eran más importantes que la música. Gilmour afirmó que "The Dark Side of the Moon y Wish You Were Here fueron tan exitosos no sólo por las contribuciones de Roger, sino también porque había una mejor armonía entre la música y las letras [que en los álbumes posteriores]". También dijo que con A Momentary Lapse, había intentado restaurar ese equilibrio entre letras y música.[45]​
Creo que es muy superficial, pero una buena falsificación …  Las canciones en general son pobres; las letras casi no me las puedo creer. Las letras de Gilmour son de tercer nivel.
La revista Q comentó que el álbum parecía un esfuerzo en solitario de Gilmour: "A Momentary Lapse of Reason es un álbum de Gilmour en la misma medida en que los anteriores cuatro que salieron bajo el nombre de Floyd estaban dominados por Waters".[22]​ William Ruhlman de Allmusic.com comentó algo similar, diciendo en su reseña que era "un álbum en solitario de Gilmour en todo menos en el nombre".[47]​ El Toronto Star escribió: "Algo falta aquí. Esto no es, a pesar de su peso pesado, un álbum que desafíe y provoque como Pink Floyd debiera. Perdonad que lo diga, pero A Momentary Lapse Of Reason es mundano, predecible".[49]​ El crítico de The Village Voice Robert Christgau escribió: "A simple vista, casi no parece que la maestría conceptual de la banda se haya acabado..., quitando el hecho de que cada vez sacan menos ideas".[48]​
Sin embargo, y más allá de las críticas de la prensa, la recepción del público fue diametralmente opuesta. A Momentary Lapse of Reason fue certificado plata y oro en el Reino Unido el 1 de octubre de 1987, y oro y platino en Estados Unidos el 9 de noviembre. Se convirtió en doble platino el 18 de enero del año siguiente, triple platino el 10 de marzo de 1992 y cuádruple platino el 16 de agosto de 2001,[1]​ superando holgadamente las ventas del álbum previo The Final Cut.[50]​ Se reeditó en 1988 como edición limitada en formato LP, con pósteres y una confirmación para la compra de entradas para la gira de la banda por el Reino Unido.[nota 2]​ En 1994 se volvió a remasterizar y reeditar,[nota 3]​ mientras que en 1997 se reeditó nuevamente en Estados Unidos para celebrar el 10.º aniversario de su lanzamiento.[nota 4]​
La decisión de hacer una gira de promoción para el álbum se tomó antes incluso de que estuviese completo y los primeros ensayos fueron caóticos; Mason y Wright estaban desentrenados y al percatarse de que estaban intentando abarcar demasiado, Gilmour le pidió a Bob Ezrin que se hiciese cargo. Las cosas se complicaron incluso más cuando Waters contactó con varios promotores estadounidenses para amenazarles con demandas si se usaba el nombre de "Pink Floyd". Gilmour y Mason financiaron los costes iniciales (Mason usó su Ferrari 250 GTO como aval). Sin embargo, algunos promotores se sintieron ofendidos por las amenazas de Waters, hasta que finalmente se pusieron a la venta 60.000 entradas en Toronto que se vendieron en pocas horas.[38]​[40]​
Me amenazaron con el hecho de que teníamos un contrato con CBS Records y que parte del mismo podía interpretarse de tal modo que significase que teníamos un compromiso de crear producto para CBS y que si no seguíamos creando producto, podrían a) demandarnos y b) retener regalías si no hacíamos más álbumes. Así que dijeron: «Eso es lo que va a hacer la compañía discográfica, y el resto de la banda te va a demandar por todos sus gastos legales y cualquier pérdida de beneficios porque eres tú el que está impidiendo que la banda haga más discos». Me forzaron a renunciar a la banda porque, si no lo hacía, las repercusiones financieras me hubiesen barrido completamente.
A la vez que la nueva formación (con Wright) realizaba una gira por América del Norte, se llevaba a cabo la gira Radio K.A.O.S. de Waters y, en ocasiones, en lugares cercanos. El bajista prohibió a todos los miembros de Pink Floyd asistir a sus conciertos,[nota 5]​ que tenían lugar generalmente en recintos más pequeños que los de sus antiguos compañeros. Waters consiguió una orden judicial por los derechos de autor del "cerdo volador" que usaba la banda, por lo que lo ataviaron con unos enormes genitales masculinos para distinguirlo del diseño original de Waters. Sin embargo, para noviembre de 1987, el bajista admitió su derrota, y el 23 de diciembre llegaron a un acuerdo legal después de reunirse en el Astoria.[20]​ Mason y Gilmour podrían usar el nombre de Pink Floyd a perpetuidad, mientras que a Waters se le garantizó, entre otras cosas, derechos sobre The Wall. No obstante, la disputa no acabó del todo, con ocasionales desaires de Waters para con sus antiguos compañeros, mientras Gilmour y Mason respondían recalcando las afirmaciones de Waters de que fracasarían sin él.[54]​ The Sun publicó una historia sobre Waters, quien según ellos había pagado a un artista para crear 150 rollos de papel higiénico con la cara de Gilmour. Waters después negó la historia,[55]​ aunque deja patente lo alejados que se encontraban en aquel momento.[56]​
La gira Momentary Lapse fue un verdadero éxito. Todos sus conciertos en Estados Unidos registraron la máxima asistencia, siendo la gira más exitosa del año. Pronto siguieron giras por Australia, Japón y Europa (y particularmente el Reino Unido), antes de que la banda volviese dos veces más a Estados Unidos. El 22 de noviembre de 1988 se lanzó un álbum en directo titulado Delicate Sound of Thunder, seguido de un vídeo en junio de 1989. Pocos días después los tripulantes de Soyuz TM-7 pusieron el álbum, haciendo de Pink Floyd el primer grupo musical en ser escuchado en el espacio. La gira se dio por concluida en Knebworth Park en septiembre de 1990, después de más de doscientas actuaciones, una asistencia aproximada de 4,25 millones de espectadores, y una recaudación de más de 60 millones de libras esterlinas (sin incluir merchandising).[57]​
Echoes (Abrió los conciertos de septiembre hasta que se decidió no tocarla más ya que los músicos no se acordaban de la letra de la canción)
Shine on You Crazy Diamond (1-5) [Sirvió de Encore en ese mes hasta que se abrieron los demás conciertos con ese tema, en sustitución de Echoes]

A Thousand Suns —en español: Mil soles— es el cuarto álbum de estudio de la banda estadounidense Linkin Park, lanzado el 14 de septiembre de 2010 bajo el sello discográfico de Warner Bros. Records. La composición del álbum fue llevada a cabo por la banda, mientras que su producción estuvo a cargo del vocalista Mike Shinoda y de Rick Rubin, con quien el grupo había trabajado en su álbum de estudio anterior, Minutes to Midnight (2007). Las sesiones de grabación tuvieron lugar en los NRG Recording Studios en North Hollywood (Los Ángeles, California) desde 2008 hasta principios de 2010.
A Thousand Suns es un álbum conceptual que trata principalmente sobre el miedo a una guerra nuclear. La banda reconoció que, debido a la experimentación con sonidos nuevos y distintos, fue un cambio radical con respecto a sus trabajos anteriores. Shinoda afirmó en una entrevista de MTV que en su obra hacen referencia a numerosos problemas sociales como la «mezcla de ideas humanas con la tecnología» y los «temores [del hombre], el miedo de lo que va a ocurrir en el mundo».[1]​ El título del álbum proviene de una cita del texto sagrado hinduista Bhagavad Gītā, recordada por Robert Oppenheimer tras la creación de la bomba atómica: «Si cientos de miles de soles aparecieran en el cielo al mismo tiempo, su brillo podría semejarse al de la refulgencia de la Persona Suprema en esa forma universal».
El sencillo principal del álbum, «The Catalyst», se estrenó por radio y se publicó en tiendas de música digitales el 2 de agosto de 2010. Alcanzó la primera posición en las listas Alternative Songs y Rock Songs de Billboard, así como la posición 27 en la lista Billboard Hot 100. Se publicaron tres sencillos más para promocionar el álbum: «Waiting for the End», «Burning in the Skies» y «Iridescent»; «The Catalyst» y «Waiting for the End» recibieron certificaciones de oro de la RIAA. Además, la banda organizó A Thousand Suns Tour, una gira para promocionar el disco, que se extendió desde octubre de 2010 hasta septiembre de 2011.
Desde el momento de su publicación, el álbum recibió críticas favorables y negativas debido a la división que generó la nueva dirección musical de la banda en críticos y seguidores. A pesar de ello, fue un éxito comercial, ya que debutó en el primer puesto de varias listas musicales. Además, recibió una certificación de oro de la RIAA en febrero de 2011 y, para agosto de 2013, había vendido más de tres millones de copias a nivel internacional.
En noviembre de 2008, el cantante Chester Bennington afirmó durante una entrevista que Linkin Park se encontraba trabajando en un nuevo disco y que este sería un álbum conceptual, decisión a la que habían llegado influenciados por la idea de un amigo de la banda.[2]​ Si bien sostuvo que la presencia de una historia central con la que todo se relacionara le «parecía un poco intimidante», concluyó en que era una idea inspiradora y tenía mucha relación con las cosas sobre las que les gustaba componer.[2]​Por su parte, el bajista Dave «Phoenix» Farrell comentó que no estaba conforme con la etiqueta de  «álbum conceptual» porque para él «representa la idea de Tommy o The Wall». Según su visión, el único concepto en el disco de Linkin Park es que hay un par de hilos que conectan las canciones y está pensado para que los seguidores lo escuchen de principio a fin.[3]​Mike Shinoda, a su vez, dijo que cuando en el proceso de grabación les preguntaban si sería un álbum conceptual, notaron que no lo tenían claro y que, al terminarlo, se dieron cuenta de que no contaba una historia y era «más abstracto» que los álbumes de ese tipo.[4]​ Bennington vio que las canciones del álbum, llenas de contenido político, espiritual y social, tenían como hilo conductor una «secuencia mágica» que la banda encontró a la hora de ordenar los temas. En su opinión, el disco fue producto de no haberse forzado a seguir ninguna estructura, sino de haber dejado que las cosas fluyeran naturalmente y con libertad. Afirmó que «sería divertido poner el álbum en una sola pista de 48 minutos» en referencia a su unidad compositiva. Comentó también que el propósito del grupo fue hacer un trabajo que fuera una «experiencia multisensorial», similar a la que se obtiene tras consumir drogas.[5]​
En mayo de 2009, Shinoda reveló información sobre el álbum en un artículo de la revista estadounidense Billboard. Opinó que, si bien le parecía que tenían mucho material escrito, no sabía exactamente cuándo terminarían y que estaban trabajando en lo que más les atraía.[6]​ Además explicó que la banda experimentaría con sonidos nuevos, distintos a los de Hybrid Theory y Minutes to Midnight, y esperaban que el disco tuviera «un sonido de vanguardia» que lo hiciera único.[6]​ Bennington continuó componiendo canciones para el álbum mientras estaba de gira con Dead By Sunrise para promocionar su álbum de 2009 Out of Ashes.[7]​ En una entrevista con MTV, afirmó que la banda estaba todavía trabajando en un disco conceptual, al cual definió como una «locura exagerada», y que esperaba no tener que pasar cinco o seis años más para poder publicarlo.[7]​ En una entrevista con Rolling Stone, Shinoda se mostró preocupado por la calidad de las canciones y afirmó que si tenían que dar un paso atrás para asegurar la máxima calidad según sus estándares, lo iban a hacer.[8]​
La grabación del álbum comenzó en 2008, poco tiempo después del lanzamiento de Minutes to Midnight en el año 2007.[2]​ Como en dicho álbum, los productores fueron Mike Shinoda y Rick Rubin, y las primeras sesiones tuvieron lugar en los NRG Recording Studios en North Hollywood (Los Ángeles, California).[9]​[10]​ Shinoda sostuvo que, en el proceso de grabación, le dieron más importancia a escuchar que a hacer música.[11]​ Contó que al componer «Blackout» la banda tuvo problemas para añadir una letra a la música, dado que todos sus intentos «sonaban horrible». Rubin entonces les sugirió probar la escritura automática, método que le había resultado con Tom Petty, Johnny Cash y Neil Young; le dijo a Shinoda que tomara el micrófono y fingiera que sabía la letra, para soltarse y así encontrar palabras «que encajaran» con la melodía.[11]​ El músico también mencionó que nunca escribieron la letra de ciertas canciones debido a que aplicaron este método.[11]​ Sobre el proceso de grabación se refirió de la siguiente manera:
Desde un punto de vista conceptual, queríamos que este disco reflejara la vida moderna. Queríamos referirnos a la manera en que los humanos y la tecnología interactúan en la actualidad, pero no de una forma obvia o de prédica. Queríamos simplemente [mostrarla]. Viéndolo en retrospectiva, sucedió con bastante naturalidad que las voces, durante el transcurso de una canción, se transformaban en algo más robótico, o la voz de Chester (Bennington) se transformaba en la mía, o las baterías de sample en las de Rob (Bourdon). Creo que eso es producto de tocar con herramientas geniales y tener mayor experiencia en el estudio en este punto de nuestras carreras. Un montón de cosas se dieron naturalmente: la mayor parte del tiempo al grabar este álbum, no hacíamos cada canción pensando en cómo queríamos que terminara, sino que íbamos con la mente abierta y dejábamos que ella nos guiara a donde quisiera ir. Creo que el crecimiento de cada canción se dio en parte gracias al hecho de que nuestra banda quería oír sonidos nuevos y emocionantes. Así que siempre que una canción daba un giro a la izquierda y empezaba a sonar como algo loco, aprovechábamos esa oportunidad.[11]​
El baterista Rob Bourdon comentó que los miembros de la banda tienden a ser «perfeccionistas» y que componen mucho material cuando están en el estudio.[12]​ También dijo que les fue «difícil» hacer el álbum; como habían pasado mucho tiempo escribiendo música, era un desafío «evolucionar» y hacer a la vez algo que les divirtiera. Desligarse de las costumbres para «crecer» también les fue costoso.[12]​
Shinoda comentó que, en comparación con Minutes to Midnight, el nuevo álbum tendría un «hilo de consistencia» mayor, sonaría más experimental y, «con suerte, más innovador». Además, negó el parecido del disco con «New Divide», el sencillo que la banda compuso como parte de la banda sonora de Transformers: la venganza de los caídos.[13]​ Christopher Weingarten de The Village Voice comparó al álbum con OK Computer, el tercer trabajo de estudio de Radiohead, porque se componía de «hooks desinhibidos», exploraba la «relación humana con la tecnología» y evitaba por completo el sonido del metal, además de contener «al menos tres canciones que podrían ser "Fitter Happier"».[14]​ En cuanto a los elementos y estilos incorporados en A Thousand Suns, Weingarten señaló que la banda reemplazó los pedales de distorsión por el Vocoder de Imogen Heap, los sintetizadores de Yeasayer, el hip hop de carácter apocalíptico de El-P y el house de Ibiza.[14]​ Jordy Kasko de Review Rinse Repeat comparó el estilo de A Thousand Suns con el octavo disco de estudio de Pink Floyd, The Dark Side of the Moon, y con el cuarto de Radiohead, Kid A.[15]​ James Montgomery de MTV, con un pensamiento similar, también lo comparó con Kid A debido a la ausencia de guitarras, el estilo totalmente distinto al de trabajos anteriores y el mensaje del álbum, referido a los problemas y temores humanos característicos de la época.[16]​ Según el DJ Joe Hahn, el título del álbum forma parte de una cita del texto sagrado hinduista Bhagavad Gītā: «Si cientos de miles de soles aparecieran en el cielo al mismo tiempo, su brillo podría semejarse al de la refulgencia de la Persona Suprema en esa forma universal»,[nota 1]​ cita popularizada por J. Robert Oppenheimer en referencia a la bomba atómica, junto con «Me convertí en la muerte, la destructora de mundos» (en inglés: I am become death, the destroyer of worlds).[18]​[19]​[nota 2]​ En las notas del disco, la banda mencionó que los comentarios de Oppenheimer sobre la bomba nuclear influenciaron los temas apocalípticos de los que trata: 
Las palabras de Oppenheimer resuenan hoy no solo por su significado histórico sino también por su gravedad emocional. Por esto, A Thousand Suns lidia también con el ciclo personal de orgullo, destrucción y arrepentimiento. En la vida, como en los sueños, esta secuencia no siempre es lineal y, a veces, el remordimiento auténtico penetra este ciclo devastador. La esperanza, por supuesto, surge de la noción de que la posibilidad de cambiar nace en nuestros momentos más desgarradores.[22]​[23]​
En una reseña para el diario español El País, Manuel Cuéllar consideró el tema «The Catalyst» como un ejemplo de «letras de orgullo, destrucción y arrepentimiento».[24]​Los integrantes de la banda «no sólo se apoyan en la composición instrumental para la creación de atmósferas, sino que con este tipo de letras nos introducen en un mundo oscuro, consumido y atormentado por sus pecados», desarrollado a lo largo de todo el disco según Hipersónica.[25]​Irving Tan, de Sputnik Music, citó al gurú hinduista Eknath Easwaran para explicar la temática del álbum; de acuerdo con la interpretación de este último, la Bhagavad Gītā tiene como tema fundamental «la guerra interior, la lucha por el autodominio que todo ser humano debe librar para salir victorioso en la vida».[26]​ Linkin Park, para el crítico, hizo su propia versión de dicho libro sagrado al haber batallado por su música contra las expectativas del mercado y a la vez conservar su identidad como banda. Además, según Easwaran, el ego es causa de la tristeza de la vida y, por ello, es necesario combatirlo. Tan estableció un paralelismo entre esta filosofía y la trayectoria del grupo debido a que los seis músicos estaban al tanto de todo el odio y las burlas que generaban «sus esfuerzos sinceros» en ese entonces.[26]​ A Thousand Suns, de esta forma, marcaría el fin de la «batalla épica de la banda contra sí misma y el resto del mundo»; la prensa musical y los seguidores debían evaluar, según Tan, si fue una victoria o una derrota.[26]​ En conexión con esto, Bennington dijo en una entrevista con el sitio web SuicideGirls que la banda no teme arriesgarse y hacer algo distinto, ya que busca hacer música «artística y sustanciosa» y no «canciones para la radio, pegadizas y del estilo de un jingle».[5]​
La banda también declaró que el décimo tema, «Wretches and Kings», es un homenaje al grupo de hip hop Public Enemy.[27]​ En una charla con NME, Shinoda confirmó que era un homenaje a Chuck D y la consideró una de las canciones más «enérgicas» y con mayor cantidad de hip hop. También comentó que admiraba a Public Enemy porque eran muy «tridimensionales» —ya que en sus canciones tocaban muchos temas, incluida la política—, y eso lo inspiraba a lograr lo mismo con su disco.[27]​ Ian Winwood de Kerrang! comparó el contenido de A Thousand Suns con el tercer álbum de estudio de Public Enemy, Fear of a Black Planet, además de notar que había una referencia a la canción «Fight the Power» en «Wretches and Kings».[28]​ Chuck D, más tarde, colaboró con su voz en una remezcla de esta última canción, hecha por HavocNdeeD.[29]​[30]​
El álbum también contiene fragmentos de discursos famosos pronunciados por figuras políticas estadounidenses, entre los que se incluyen Martin Luther King, Jr., J. Robert Oppenheimer y Mario Savio.[16]​[27]​ Shinoda dijo al respecto que en esos discursos se ve cómo la humanidad se destruye a sí misma, aunque también incluyen la ira y la esperanza.[31]​ Con la inclusión de estos samples, el grupo retomó el discurso político iniciado en su anterior álbum según Pop Culture Monster.[32]​ Sin embargo, para Hipersónica, estos fragmentos son un «modo de expresión y a la vez de renovación de un sonido previo», ya que la banda buscó «una tendencia más hacia el extremo, hacia la crudeza del estilo». Es por esto que el sitio no los considera indicios de «compromiso político o intelectual» en el álbum.[25]​ 
Según la reseña del sitio Pop Culture Monster, el cambio de sonido de la banda comenzó con Minutes to Midnight, dado que ese álbum incluye menos partes de rap y menos gritos de Bennington; comentó también que A Thousand Suns «iba en contra de todos los trabajos anteriores» de Linkin Park. Shinoda afirmó, en consonancia con esto, que el álbum rompería el esquema de los géneros musicales y la página web se mostró de acuerdo en cuanto a la diferencia con los estilos de los otros discos de la banda.[32]​ En una entrevista con MTV que se refería al nuevo estilo de Linkin Park, Bennington afirmó que cuando componían música que se parecía mucho «al Linkin Park de antes, como la mezcla de hip hop y rock en un estribillo», buscaban una manera de que pareciera natural y original y que sonara «como si fuera algo que no hemos hecho en el pasado».[1]​ James Montgomery añadió que aunque hay canciones de hip hop en el álbum como «Wretches and Kings» y «When They Come for Me», el álbum era muy diferente a los anteriores y lo definió como «agresivo, crudo, oscuro y [...] extrañamente orgánico».[1]​ En una reseña de Rolling Stone Argentina, Juan Ignacio Provéndola destacó que en A Thousand Suns «le escapan a la marca del rapcore melódico electroindustrial de consumo masivo y abren un horizonte de experimentos con texturas e influencias de las más diversas que trascienden a horas más agresivas».[33]​ Varios críticos resaltaron la presencia de diversos géneros musicales en el álbum, entre los que se incluyen el rock electrónico, rock alternativo, rock industrial, rock experimental y rap rock.[1]​[15]​[34]​[35]​[36]​
Comparado con su trabajo anterior, la cantidad de partes cantadas por Shinoda aumentó considerablemente, mientras que los riffs de guitarra de Brad Delson perdieron importancia y quedaron en segundo plano.[37]​[38]​ 
El mismo Delson confirmó este hecho al afirmar que su principal contribución fue la experimentación con los teclados y la música electrónica.[38]​ El rap de Shinoda está presente en tres temas: «When They Come for Me», «Wretches and Kings» y «Waiting for the End».[37]​[39]​ Él y Bennington cantan de manera simultánea en «The Catalyst», «Jornada del Muerto» y «Robot Boy», mientras que en «Iridescent» se puede escuchar a todos los miembros de la banda cantando juntos.[32]​[40]​[41]​ En un concierto de 2014 en Long Island, en Nueva York, Bennington cantó esta última canción acompañado solamente por una guitarra acústica.[42]​ En el álbum hay dos tipos de canciones: en primer lugar, las que tienen un ritmo de compás de cuatro por cuatro, «más bailable», como «Burning in the Skies» y «Blackout», mientras que las otras, de las que «Wretches and Kings» es un ejemplo, tienen influencias de «la edad de oro del hip hop, [con] toques de "Paul Revere" de Beastie Boys». Este sonido, relacionado con el hip hop más clásico, proviene de las primeras influencias de Shinoda: la banda mencionada, Run-D.M.C. y EPMD.[11]​ Rock Sound también citó como influencias del álbum a Nine Inch Nails, Skindred y 30 Seconds to Mars.[43]​
Según la reseña de Examiner, mientras que el álbum comienza con un «quejido» —«The Requiem»—, termina con un «susurro» —«The Messenger»—.[44]​ Para Pop Culture Monster, el disco contiene numerosas «advertencias» para el público acerca del estado actual del mundo, entre las que se incluyen «Burning in the Skies», «When They Come for Me», «Waiting for the End», «Wretches and Kings» y «The Catalyst».[32]​ El álbum tiene dos pistas introductorias —«The Requiem» y «The Radiance»—[45]​ y cuatro que sirven como transición entre algunos de los temas: esta última, que da pie a «Burning in the Skies»; «Empty Spaces», una introducción a «When They Come for Me» de dieciocho segundos de duración;[44]​ «Fallout», y «Jornada del Muerto», donde Shinoda canta en japonés.[32]​[26]​ En dicha canción, la letra se traduce como lift me up, let me go —«elévame, déjame ir»—, líneas que también figuran en «The Catalyst». Además, el título hace referencia al lugar en que se detonó por primera vez una bomba atómica.[45]​ En esta canción, así como en «The Requiem» y «Blackout», Shinoda empleó un sintetizador Juno.[11]​ Según Emma Gaedeke, de Billboard, en «Waiting for the End» se ve el costado existencialista de la banda.[46]​ Con el verso de «When They Come for Me» Once you’ve got a theory about how a thing works, everybody wants the next thing to be just like the first —«Una vez que tienes una teoría sobre cómo funciona una cosa, todos quieren que la siguiente sea igual a la primera»—, según Pop Culture Monster, Shinoda «nos recuerda la dificultad de su nueva dirección musical».[32]​ Por su parte, Irving Tan vio ese verso como un mensaje dirigido a los detractores del álbum.[26]​ En «Robot Boy», aparece una nota de esperanza en el verso Hold on, the weight of the world will give you the strength to go —«Espera, el peso del mundo te dará la fuerza para seguir»—.[32]​ Según Pop Culture Monster, en «Blackout», Bennington cambia de roles con Shinoda y canta una parte de rap, lo cual deja con la sensación de «por qué no intentaron esto antes». El medio también consideró que «Wretches and Kings», por su estructura, es «la canción más identificable de Linkin Park».[32]​ Por su parte, «The Messenger» es el único tema acústico grabado por el grupo y Bennington se destaca en él. Cuando canta When life leaves us blind, love keeps us kind —«Cuando la vida nos deja ciegos, el amor nos mantiene amables»— le da «un cierre esperanzador» al disco.[32]​[47]​
A Thousand Suns se publicó oficialmente el 10 de septiembre de 2010 en Alemania, Austria y Suiza mientras que en Estados Unidos se puso a la venta el 14 del mismo mes.[48]​[49]​[47]​ 
En un principio se pudo reservar una edición del álbum en el sitio web de la banda en dos formatos titulados «CD-DVD» y «caja de coleccionista».[50]​ Este último incluía un libro, un CD, DVD y una edición en vinilo, así como una copia digital.[50]​ Asimismo, una edición limitada traía una skate firmada por Linkin Park, junto con una camiseta.[50]​ La compra de cualquiera de estos productos también permitía adquirir las entradas para la gira por Estados Unidos con mayor antelación.[50]​
La banda promocionó A Thousand Suns incluyendo canciones del álbum en varios videojuegos. Joe Hahn reveló que «The Catalyst» figuraría en Medal of Honor el 27 de julio.[51]​ Además, anunció que dirigiría un avance para el juego, finalmente lanzado el 1 de agosto de 2010,[51]​ un día antes de la puesta a la venta del sencillo.[52]​ Dave «Phoenix» Farrell afirmó que la banda pensaba que los «metamensajes oscuros [de la canción] [...] encajaban con el tema del juego» y por ello su inclusión.[52]​ El día del lanzamiento del álbum en Japón, el 15 de septiembre, la sucursal japonesa de Warner Music anunció que dicha canción sería el tema oficial de Mobile Suit Gundam: Extreme Vs.[53]​ Según Shinoda, esta fue la primera vez que un artista de Occidente figuró en un videojuego de Gundam.[54]​ La edición especial del videojuego, puesta a la venta por el trigésimo aniversario de la franquicia y llamada «Gunpla», incluye un paquete de lujo con A Thousand Suns, figuras de los personajes de Gundam y de los miembros de la banda representados en el estilo característico de las series.[55]​
«Blackout» figura en el videojuego de fútbol FIFA 11, que además ganó el premio a mejor canción en un videojuego en los MTV Game Awards de 2011.[56]​[57]​ La banda lanzó otro videojuego, llamado Linkin Park Revenge —una edición de Tap Tap Revenge— que incluye cuatro canciones del álbum así como otras seis de discos anteriores.[58]​[59]​ «Wretches and Kings» apareció en el avance del videojuego EA Sports MMA.[60]​ También se lanzaron como contenido descargable para el videojuego musical Guitar Hero: Warriors of Rock seis canciones del álbum: «Blackout», «Burning in the Skies», «The Catalyst», «The Messenger», «Waiting for the End» y «Wretches and Kings».[61]​ Este paquete de canciones salió a la venta el 19 de octubre de 2010 en el PlayStation Store, el Bazar Xbox Live y el Wii Shop Channel.[61]​ Además, aquellos que compraron el videojuego en Amazon.com entre el 17 y el 23 de octubre recibieron una copia de A Thousand Suns.[61]​ También se lanzaron las remezclas de tres canciones como contenido descargable para el videojuego DJ Hero 2 en 2010.[62]​ El 11 de enero de 2011 se publicó un paquete de temas de Linkin Park para el videojuego Rock Band 3, que incluye «Waiting for the End», así como cinco canciones más de sus discos anteriores.[63]​ El 5 de marzo de 2011 Shinoda anunció el lanzamiento para Europa de A Thousand Suns +, una reedición limitada del álbum, que se puso a la venta el 28 del mismo mes. Esta versión incluye un DVD del concierto entero en los MTV Europe Music Awards en la Puerta de Alcalá, así como un archivo MP3 del espectáculo.[64]​[65]​ Simon Milburn, del sitio The Metal Forge, comentó sobre el DVD que aunque «la interpretación de la banda es de buena calidad», no tenía mucha energía y la filmación estaba más pensada para los televidentes que para los que quieren ver el «espíritu» de un concierto en vivo.[65]​
Cuando anunció la fecha de lanzamiento del álbum, la banda reveló que el primer sencillo sería «The Catalyst», puesto a la venta y estrenado por radio el 2 de agosto de 2010.[66]​[67]​ Del 9 al 25 de julio del mismo año, Linkin Park llevó a cabo el concurso «Linkin Park, Featuring You».[68]​ En él, los seguidores podían descargar fragmentos de «The Catalyst» para remezclarlos o componer partes para la canción con cualquier instrumento.[67]​[68]​
Como el grupo solo había dado a conocer elementos al azar de la canción, que aún no había sido lanzada, los participantes debían imaginar cómo podría ser «The Catalyst». Varias de las remezclas que la banda escuchó no tenían el mismo tempo que la versión original, lo cual a veces les agradó y otras les pareció que sonaba mal.[69]​ Posteriormente Shinoda publicó la lista de los veinte finalistas en su blog oficial.[70]​ Dos de las remezclas se lanzaron a través de la página oficial de la banda en formato MP3 y otras dos fueron puestas a la venta en una edición de «The Catalyst» para Alemania.[71]​[72]​ El ganador fue Czeslaw «NoBraiN» Sakowski de Świdnica (Polonia), cuya remezcla aparece como pista adicional del álbum, está en el lado B del sencillo «The Catalyst» y se lanzó en Best Buy.[69]​[73]​[74]​ Los créditos del álbum mencionan que Sakowski realizó la «programación suplementaria» en «When They Come for Me»; Shinoda explicó que ayudó en la composición del tema y que grabaron todos juntos a través de Skype e Indaba.com.[22]​[69]​[75]​ 
El video musical de «The Catalyst», dirigido por Joe Hahn, se estrenó el 26 de agosto de 2010.[76]​ Sobre el video, Hahn comentó que al hacerlo, pensó «en el fin» y añadió: «¿Cómo se vería y se sentiría si alguien apretara un botón para decidir nuestro destino? ¿Cómo se sentiría si aceptáramos nuestro destino en el momento de la devastación? Si tuviéramos un último momento para festejar el final de nuestra vida, ¿cómo se sentiría eso?».[66]​ En el video, que combina planos en donde se utilizan efectos especiales para ver a Bennington sumergido en el agua, Shinoda aparece cantando cubierto con una capucha negra y en muchas escenas se pueden apreciar efectos de cámara lenta, combinados con humo. Además, cuando empieza la parte de batería, aparece gente con máscaras de gas y sobre el final, el humo, antes blanco, se vuelve más colorido.[76]​ La crítica de Billboard comparó el primer plano, en donde se ve a Bennington gritando, con una aparición cinematográfica de Lord Voldemort.[76]​ El 31 de agosto, la banda anunció que tocaría la canción en directo por primera vez en la ceremonia de los MTV Video Music Awards, el 12 de septiembre.[77]​ El lugar de dicha presentación fue el Observatorio Griffith, utilizado en varias películas de Hollywood.[78]​ Este dato fue un secreto hasta el día de la interpretación, aunque MTV había anticipado en una reseña sobre un ensayo del grupo que se presentarían en un lugar «icónico» de Los Ángeles; el medio afirmó además que «verlos cantar God bless us everyone ["Que Dios nos bendiga a todos"] bajo un cielo nocturno que parecía el Paraíso prueba que no solo están en la cima de su música, sino también en la cima del mundo».[79]​ El sencillo llegó al primer puesto en las listas de Billboard Rock Songs y Hot Modern Rock Tracks,[80]​ así como en la UK Rock Chart, donde permaneció tres semanas.[81]​[82]​ Además, ocupó el lugar 27 en el Billboard Hot 100 tras el lanzamiento de A Thousand Suns y estuvo cinco semanas en la lista.[83]​ Por otro lado, recibió un disco de oro entregado por la Recording Industry Association of America en julio de 2011.[84]​
El 2 de septiembre Linkin Park lanzó el sencillo promocional «Wretches and Kings» para quienes habían encargado el álbum con antelación.[85]​ El 8 del mismo mes la banda publicó «Waiting for the End» y «Blackout» en su página de MySpace.[86]​ También anunció en su sitio oficial el estreno en MySpace y subieron allí el álbum entero para streaming el 10 de septiembre.[87]​ En la banda sonora de Underworld: Awakening se incluyó una remezcla de «Blackout» realizada por Renholdër.[88]​ Como segundo sencillo del álbum se lanzó «Waiting for the End» el 1 de octubre de 2010.[89]​ Joe Hahn también dirigió su video, que se estrenó el día 8 del mismo mes. James Montgomery comparó este video con el de «The Catalyst» por su oscuridad, aunque en este vio «una belleza solemne». Hahn filmó en blanco y negro a sus compañeros y con un efecto, hizo que sus cuerpos parecieran tener «redes de proyecciones astrales vagas» para darle «el aspecto de algo íntimo y casero».[90]​ Emma Gaedeke, de Billboard, comentó que en el video, descrito como «alucinante», los miembros de la banda parecían estar «atrapados en un sistema solar oscuro y retorcido».[46]​ El 5 de febrero de 2011 la banda tocó el tema, así como «When They Come for Me», en Saturday Night Live.[91]​ Según anunciaron en la cuenta de Twitter oficial de la banda, «Waiting for the End» apareció en el programa de CBS CSI: Crime Scene Investigation el 14 de octubre de 2010.[92]​ El sencillo llegó al primer puesto de la lista Hot Modern Rock Tracks y fue la décima canción en llegar a este lugar de la banda. También estuvo en el número 2 de la lista Rock Songs y en el 42 del Billboard Hot 100, donde permaneció nueve semanas.[80]​ Además, tuvo éxito en otros países: en Austria llegó al número 34;[93]​ en Bélgica, al 20;[94]​ en Alemania, al 29, y al 34 en Japón.[95]​[83]​ Recibió un disco de oro entregado por la RIAA en abril de 2011.[84]​ Cuando el tema llegó al primer puesto de la lista Alternative Songs, Linkin Park se convirtió en la décima banda con más canciones que llegaron al número uno en ella.[96]​ El 22 de enero de 2011, el grupo anunció que su próximo sencillo internacional sería «Burning in the Skies».[97]​[98]​ Su video, también dirigido por Hahn, se estrenó el 22 de febrero y la canción se lanzó el 21 de marzo.[99]​ Karheem Cabey de Caribbean Media Vision comentó que el video, que trata acerca de «una explosión que cambia la vida de la gente», posee un «escenario único».[100]​ Entró en las listas de varios países: llegó al puesto 35 en Austria;[101]​ al 35 en Portugal, y al 26 en Alemania.[101]​ 
El 13 de abril de 2011, Shinoda confirmó que el último sencillo del álbum sería «Iridescent» y que una versión nueva, algo más corta, sería parte de la banda sonora de la película Transformers: el lado oscuro de la luna. También dijo que tendría un video, dirigido nuevamente por Hahn;[102]​ su estreno fue el 2 de junio de dicho año.[103]​ Al ser una «favorita de los seguidores» en los conciertos, Shinoda opinó que encajaría «con naturalidad» en la película por su sonido «serio» y «esperanzador».[104]​ James Montgomery opinó que el video era «bastante confuso», incluso para los miembros de la banda. Shinoda comentó que Hahn le envió un correo electrónico diciéndole que «en el país de los ciegos, el tuerto es rey», en referencia al rey de ojos blancos que aparece en varios planos. También, en sus escenas, aparecen un perro y una serpiente, además de que a Shinoda le crecen cuernos sobre los hombros y hay un trono lleno de astas. Montgomery citó las historias de H. G. Wells como posible influencia; el rapero afirmó al respecto: «A medida que avanzamos, los videos se han vuelto más abstractos. [...] Creo que esto probablemente viene del hecho de que [Hahn] creció leyendo un montón de historietas, mirando anime, esas cosas. Sobre todo en un video como este, se puede decir que las influencias están allí».[105]​ En el estreno del video, Jason Newman lo consideró una buena alternativa a un video «simple» y «obvio» con escenas de Transformers y lo definió como «una obra estética visualmente impresionante, compleja y surrealista».[106]​ La canción llegó al puesto 81 en el Billboard Hot 100 y pasó tres semanas allí; además, estuvo en el número 19 en la lista Alternative Songs y en el 29 en la Rock Songs.[80]​ También tuvo un moderado nivel de éxito en otros países: en Australia llegó al puesto 39;[107]​ al 10 en Israel,[108]​ y al 2 en Corea del Sur y en el Reino Unido.[81]​[109]​
El 7 de septiembre de 2010, una semana antes de su estreno, la banda tocó el álbum entero en una presentación de láseres en 3D en el Music Box Theater de Hollywood.[110]​ Sobre el concierto, Rick Florino del sitio Artistdirect.com afirmó que «la experiencia de ver tocar el álbum completo sincronizado con un alucinante espectáculo tridimensional de láseres consolidó realmente a A Thousand Suns como el equivalente de Avatar en el rock'n'roll».[110]​ En una entrevista, Chester Bennington bromeó diciendo que todo era tan impresionante que ni siquiera hacía falta que ellos subieran al escenario y luego afirmó que querían brindar un espectáculo «que se vea genial» y que la presencia de los láseres era un pequeño detalle «que ayuda a inspirarnos y llevar nuestras actuaciones a otro nivel».[5]​ También comentó que ninguno de ellos estaba al tanto de cómo se vería y que todo había sido idea del mánager de la banda, quien se basó en los espectáculos de láseres de Pink Floyd.[5]​
Para promocionar el álbum, Linkin Park organizó una gira mundial llamada A Thousand Suns Tour, que se extendió desde el 7 de octubre de 2010 hasta el 25 de septiembre de 2011. Dicha gira comenzó en Sudamérica, con conciertos en Argentina, Chile y Brasil el 7, 9 y 11 de octubre, respectivamente.[111]​ Desde el 20 de ese mismo mes hasta el 11 de noviembre, la banda prosiguió por el continente europeo; tocó en Alemania, Austria, Francia, Dinamarca, Suiza y el Reino Unido.[112]​ El 7 de noviembre y con motivo de la entrega de los MTV Europe Music Awards 2010, dio un concierto en la Puerta de Alcalá en Madrid ante 88 000 espectadores y su interpretación de «Waiting for the End» se transmitió por televisión.[113]​[114]​ El concierto tuvo una duración de una hora y catorce minutos y en él tocaron temas como «Papercut», «Breaking the Habit», «Numb», «In the End» y «What I've Done».[115]​ Posteriormente, el 13 y 15 de ese mes, Linkin Park tocó en Emiratos Árabes Unidos y en Israel.[112]​[116]​ Durante el concierto en Israel, interpretaron una versión de «No Woman, No Cry» de Bob Marley como introducción a «The Messenger».[117]​ Finalmente cerraron el año 2010 con conciertos a lo largo de Australia durante la primera mitad de diciembre.[112]​
El 15 de noviembre de 2010 Linkin Park anunció las fechas de la gira por Norteamérica.[118]​[119]​ Durante enero, febrero y marzo de 2011, dieron conciertos por Estados Unidos y Canadá.[112]​ Dado que no tocaban en suelo norteamericano desde noviembre de 2008, decidieron celebrar el regreso otorgando a cada fan una copia gratis de la grabación del concierto al que había asistido, accesible a través de un código secreto.[119]​[118]​ Además, por cada entrada comprada, decidieron donar un dólar a Music for Relief, una organización caritativa que busca ayudar a víctimas de desastres naturales y concienciar sobre el calentamiento global.[118]​ El 4 y 5 de junio, participaron en dos festivales organizados por emisoras de radio californianas: Weenie Roast de KROQ y BFD de Live 105.[120]​[121]​ Después de estos conciertos, regresaron a Europa, donde tocaron durante junio y principios de julio; además de los países que ya habían visitado en 2010, tuvieron presentaciones en Suecia, Finlandia, Noruega, Italia y Bélgica.[112]​ El 23 de junio tocaron una remezcla de «Iridescent» para el estreno de la película Transformers: el lado oscuro de la luna en la Plaza Roja de Moscú.[122]​ Durante aquel concierto, cuando en las pantallas del escenario apareció la cara de Robert Oppenheimer repitiendo la frase de su discurso presente en el álbum, Now I am become Death, the destroyer of worlds —«Ahora me convertí en la Muerte, la destructora de mundos»—, los seguidores rusos mostraron carteles en el público que decían Wisdom, Justice and Love —«Sabiduría, justicia y amor»—.[123]​ El gesto, organizado por los propios seguidores, resultó conmovedor para la banda, especialmente por el contenido político del álbum y el lugar en el que se daba.[123]​ Bennignton lo contó de esta manera: «Aquí estaba esta banda estadounidense tocando música con carga política y emocional junto al Kremlin. Podía sentir el peso de los años de crianza en que me decían que ese era un lugar fuera de nuestros límites, por lo que ver que los chicos se expresaban de esa forma resultó conmovedor, algo que nunca olvidaré porque fue increíble».[123]​
El 30 de agosto, regresaron a su país de origen dando un concierto con entradas agotadas en el club The Joint de Hard Rock Hotel & Casino en Las Vegas.[124]​[125]​ Al día siguiente, dieron un espectáculo especial para solo 1100 personas en el Mayan Theater de Los Ángeles con el fin de recaudar fondos para las víctimas del terremoto y tsunami en Japón.[126]​ En julio habían anunciado que las primeras quinientas personas que recaudaran un mínimo de 500 USD recibirían un par de entradas para un concierto en un «lugar pequeño y privado» y que todo el dinero sería donado a Save the Children, a través de Music for Relief.[127]​ La banda otorgaba obsequios a cambio de las recaudaciones: los cincuenta seguidores con más fondos tendrían la posibilidad de conocer a la banda y tomarse una foto grupal, los diez que más dinero hubieran reunido recibirían además instrumentos autografiados de la gira europea y el mejor recaudador podría ver el recital desde el escenario.[127]​ El concierto, que además contó con la participación de la banda japonesa B'z, fue un éxito y logró recaudar más de 350 000 USD en sesenta días.[126]​[128]​ Sobre este resultado, Bennington afirmó con orgullo que era «increíble, considerando no solo la devastación en Japón, sino también los problemas económicos de la gente en Estados Unidos».[126]​ Finalmente la gira llegó a su último destino, el continente asiático: durante el mes de septiembre se presentaron en Hong Kong, Corea del Sur, Japón, Taiwán, Indonesia, Tailandia y Singapur.[112]​ Para los conciertos en territorio japonés, que fueron cinco, decidieron continuar con su obra de caridad por las víctimas del terremoto y donaron a Save the Children cien yenes por cada entrada vendida.[129]​ Además, la empresa japonesa SoftBank se dispuso a donar la misma cantidad y Music for Relief puso a la venta distintos productos de la banda en cada concierto con el fin de recaudar fondos.[129]​
El álbum debutó en la primera posición de la lista estadounidense Billboard 200 y vendió 241 000 copias en su primera semana en los Estados Unidos,[130]​ con lo que superó a Passion, Pain & Pleasure de Trey Songz por una diferencia de mil ventas, según Nielsen SoundScan.[131]​ De esta manera, se convirtió en el cuarto álbum de la banda en alcanzar la primera posición en dicha lista,[132]​ a pesar de que estos números fueron mucho más bajos que los del trabajo anterior, Minutes to Midnight (2007), que debutó en su primera semana con 623 000 copias vendidas.[130]​ El álbum también alcanzó la primera posición de las listas de Billboard Rock Albums,[80]​ Alternative Albums,[80]​ Hard Rock Albums,[80]​ y Digital Albums.[80]​  El 11 de enero de 2011, recibió una certificación de oro de la Recording Industry Association of America (RIAA) por la venta de cinco mil copias en los Estados Unidos.[84]​ Duró treinta y ocho semanas en el Billboard 200[130]​[133]​ y, para mayo de 2012, había vendido 840 000 copias en dicho país.[134]​ En Canadá, el álbum alcanzó la primera posición de la lista Canadian Albums Chart con 23 000 ventas.[135]​ El 11 de febrero el álbum recibió una certificación de platino por parte de la Canadian Recording Industry Association por alcanzar las 80 000 unidades vendidas.[136]​ En el Reino Unido, debutó en el segundo puesto y se mantuvo allí diecisiete semanas. Durante su primera semana vendió 46 711 copias; el único álbum con más ventas que el de Linkin Park en ese tiempo fue Science & Faith de The Script.[137]​[138]​ El 10 de septiembre de 2010, dos días después de la publicación del álbum en el Reino Unido, recibió una certificación de oro de la British Phonographic Industry (BPI), al superar las 100 000 copias vendidas.[139]​ En Australia también debutó en la primera posición de la lista ARIA Top 50 Albums,[140]​ y se mantuvo en dicha posición por cuatro semanas.[141]​ El álbum estuvo dieciocho semanas entre los cincuenta más vendidos.[141]​ A fines de 2010, A Thousand Suns recibió una certificación de oro por parte de la Australian Recording Industry Association.[142]​ En la lista de Promusicae, de España, debutó en el tercer puesto.[143]​ También llegó al primer lugar en Austria, Hong Kong, Alemania, Corea del Sur, Japón, Portugal, Nueva Zelanda, Tailandia, Suiza, Singapur y Sudáfrica.[11]​
Al publicarse, A Thousand Suns provocó una división de opiniones en los críticos; algunos lo elogiaron mientras que otros lo reprobaron. En Metacritic, donde se asigna un puntaje promedio sobre la base de las principales críticas, el álbum recibió un total de 66 puntos sobre 100 basado en 10 críticas, lo que indica «reseñas favorables en general».[153]​
Rick Florino de Artistdirect le dio al álbum un puntaje máximo de cinco estrellas; afirmó que «después de A Thousand Suns, todo el rock 'n' roll girará en torno a Linkin Park» y elogió a la banda por haber creado un género propio.[145]​ Ian Winwood de Kerrang! le dio una calificación de «excelente» y señaló que «la mejor manera de describirlo es como un álbum político».[28]​ Alabó la composición de los temas al decir: «Estas son canciones que han sido tanto construidas como escritas» y expresó que su comparación más cercana era el álbum de 1990 de Public Enemy Fear of a Black Planet.[28]​ En su reseña para BBC Music del siguiente álbum, Living Things, Winwood se refirió a A Thousand Suns como «una obra tan sorprendente que arriesgó todo el éxito comercial que el grupo había conseguido desde su álbum debut, Hybrid Theory, en 2000».[154]​ Dave de Sylvia de Sputnikmusic lo consideró «un álbum de rock hecho extremadamente bien» y afirmó que era un poco mejor que su predecesor, Minutes to Midnight, pero que no llegaba a la altura de su álbum debut, Hybrid Theory.[40]​ Irving Tan, del mismo medio, consideró que el disco era «excelente», elogió la interpretación de Bennington y Shinoda y destacó temas como «When They Come for Me» o «Wretches and Kings». Sin embargo, hizo notar que el álbum tenía como defectos su demora en comenzar verdaderamente —«pasan siete minutos y treinta segundos antes de que llegue el primer número en verdad memorable ["When They Come for Me"]»— y su crudeza a la hora de transmitir su mensaje.[26]​Según The Harvard Crimson, que calificó al álbum con cuatro estrellas y media sobre cinco, «A Thousand Suns, tomado como un todo, es un álbum ambicioso que va más allá de todo lo que Linkin Park hizo antes. Tiene sencillos prometedores, pero mucho más importante es su visión del trabajo como un todo».[151]​
James Montgomery de MTV elogió el álbum y lo comparó con el de la banda de rock alternativo Radiohead, Kid A; sostuvo que podía ser «caótico, disonante, ambicioso y totalmente innovador» pero que a diferencia de aquel, A Thousand Suns era más optimista.[16]​ Según la reseña de Examiner, Linkin Park tuvo el mérito de no haberse decantado por lo seguro: «Podrían fácilmente haber grabado un cuarto volumen de Hybrid Theory y hubieran tenido millones de ventas, incluso en esta época de descargas ilegales. Que ellos y el legendario coproductor Rick Rubin hayan elegido no hacer esto lo dice todo». También el medio afirmó que se trata de una rebelión «contra la gente a la que le gustaron los tres primeros álbumes».[44]​ Christopher Weingarten de The Village Voice lo consideró «el mejor disco conceptual de rock vanguardista preocupado por lo nuclear de 2010» y lo comparó con OK Computer de Radiohead.[14]​ David Medsker, de Esdmusic.com, le dio tres estrellas y media sobre cinco y lo consideró mejor que su predecesor. También afirmó que era su álbum «más melódico» en términos de música, el «más contrito» en cuanto a letras y el «más maduro» en relación al sonido, aunque mantenía «sus raíces de glitch».[147]​ Pop Culture Monster le dio una calificación de cuatro puntos sobre cinco y afirmó: «Nadie puede decir que A Thousand Suns no cuenta una historia. En ese sentido, es un álbum conceptual, lo recorren varios temas y al finalizar, llegan a una conclusión». Además, comentó que esta fue «la vez que Linkin Park sonó más optimista», aunque, para el medio, «el problema, para algunos, será que no parece de Linkin Park». Por otra parte, para la página, «Waiting for the End» es «uno de los momentos más valiosos del álbum» y «The Catalyst», una canción en la que «el punto fundamental» es que «suena diferente a cualquier cosa que [la banda] hubiera hecho antes».[32]​ Jordy Kasko en Review Rinse Repeat le dio una calificación perfecta y lo llamó una «búsqueda épica».[15]​ Lo comparó con The Dark Side of the Moon de Pink Floyd y Kid A de Radiohead en la siguiente afirmación: 
A Thousand Suns es un ÁLBUM. No es una colección de canciones, no se supone que deba ser escuchado así. La banda ha llegado al punto de publicar una versión de un único tema en iTunes de 47 minutos y 56 segundos de duración. No es más "álbum" bajo normas convencionales que Dark Side of the Moon o Kid A. Seguro, hay canciones identificables, pero para entender o apreciar cualquiera de ellas hay que tomarlas en el contexto del álbum entero.[15]​
Mikael Wood en la revista Spin le dio seis de diez estrellas y comentó que «contiene mucho material agresivamente artificioso»; también consideró que «The Messenger» era «el tema más inesperado en este audaz A Thousand Suns».[150]​ Leah Greenblatt de Entertainment Weekly le otorgó una calificación de B y sostuvo que, por momentos, la «rara mezcla» de música que la banda exhibía en A Thousand Suns «sonaba discordante».[146]​ Jody Rosen de Rolling Stone lo calificó con tres de cinco estrellas y aseguró que la banda estaba «percibiendo la dirección hacia su nueva identidad»; sin embargo, definió su habilidad para la melodía como «obvia» y afirmó que «Wretches and Kings» sonaba como «una genial banda de tributo a Linkin Park».[149]​ David Buchanan de Consequence of Sound dio al álbum una calificación de tres estrellas y media sobre cinco y dijo: «Algunos pueden sostener que este nuevo sonido es extravagante, una mutación total al punto del absurdo, pero en el diseño artístico y los videos de la banda, la evolución se ha promocionado desde un principio. Básicamente, Linkin Park siempre ha estado tras esto y ahora se ha hecho tangible y completo».[39]​ César Muela, del sitio Cuchara Sónica, le dio una puntuación de seis estrellas y media sobre diez y comentó que sin importar la opinión, era imposible que este álbum dejara a alguien indiferente. También lo consideró «una producción de gran nivel» con «muy buenas canciones y otras que aspiraban serlo» y concluyó que esto lo convertía en un «trabajo que podría haber dado mucho más de sí» y que se quedaba a «mitad de camino» por culpa de «tanta experimentación».[45]​ Jason Treuen de la revista australiana The Music Network le dio una reseña ambivalente al considerar que era «un cambio radical para la banda pero también uno muy irregular»; sostuvo que aunque había canciones destacadas como «The Catalyst» o «Wretches and Kings», una mayoría de los temas parecían «experimentos más que canciones completas».[155]​ Mike Diver de BBC Music expresó sentimientos encontrados sobre el álbum, al cual calificó como «una colección desordenada de temas, pero una que escala nuevas alturas».[156]​ Según la crítica de Hipersónica, es un disco que «no entra a la primera» y exige ser escuchado con calma y sin prejuicios debido a su carácter experimental. Para el sitio, las canciones «más convencionales» y con «ese estilo tan marcado que tiene Linkin Park» eran «Burning In The Skies», «Waiting for the End» y «Blackout». Al final de la reseña, le dio una calificación de siete y comentó que era bueno que un grupo tratara de «aportar algo diferente a su carrera» y se arriesgara con un planteamiento «bastante distante de su zona de confort».[25]​ Por su parte, Rock Sound coincidió en estos planteos, le dio la misma calificación y además dijo que se trataba de un disco «raro».[43]​
Por otro lado, el sitio Antiquiet reprobó el álbum, al cual calificó como una «farsa melodramática» y un «desorden mecanizado de sentimentalismo», y concluyó que «la colección de 15 canciones no es para nada convincente como exhortación al levantamiento y el activismo».[157]​ Simon Milburn, de The Metal Forge, le dio una puntuación de dos sobre diez y comentó que los fanes solo comprarían el disco por el nombre de la banda y luego se arrepentirían. También afirmó que no había nada memorable en él ni ningún tema que sobresaliese; sostuvo que a las canciones les faltaba «hooks, riffs y melodía», cosas básicas para que «algo se pegue en tu cabeza» y que el álbum era «suave, estéril y soso hasta el punto de aburrir la mayor parte del tiempo». De todas maneras, consideró bien logrados algunos momentos de «Robot Boy» y «Waiting for the End».[152]​ En su reseña para Allmusic, Stephen Thomas Erlewine juzgó que el disco era una «clara continuación» de su predecesor; admiró a la banda por su decisión de «cambiar la agresión por contemplación» pero señaló que «el problema es que los suaves ritmos, riffs y raps de A Thousand Suns acaban siendo monocromáticos».[144]​ Shakefire.com le dio una calificación de D+ y comentó que «sería fácil dormirse con el 90 % del álbum» y que era «casi como si Mike estuviera harto de cantar rap y Chester, de gritar, así que decidieron ponerse de acuerdo y cantar con desinterés».[158]​ Jim Farber de Daily News le dio una estrella de cinco y subrayó que «no menos de 15 cortes se amontonan en los ajustados 47 minutos de duración del CD, la mayoría de ellos fragmentos, o con mayor exactitud, non sequiturs musicales».[148]​ Jamie Primack escribió en el periódico The Badger Herald que «hay por lo menos cinco temas de relleno que no contienen más que ruido y fragmentos de sonido [y] las canciones completas no son particularmente atrevidas o interesantes».[159]​
Al igual que los críticos, los seguidores de la banda se dividieron con A Thousand Suns y los primeros síntomas de esta situación llegaron con la publicación de «The Catalyst». MTV realizó una encuesta para medir de qué manera recibían la canción y, aunque una mayoría se mostraba positiva, otra gran cantidad estaba descontenta.[160]​ Los fanes entonces opinaron sobre el nuevo sonido; James Montgomery de MTV incluyó una selección de comentarios extraídos del debate en la encuesta y resumió que «mientras algunos seguidores de LP elogiaron a la banda (y al video de "Catalyst") por ampliar sus límites, otros estaban algo aturdidos (o incluso preocupados) por la nueva dirección».[160]​[161]​ Sara Ferrer de Orange County Reloaded indicó en su reseña que el disco había dividido las opiniones de oyentes y críticos en «grupos de tómalo o déjalo».[162]​ Montgomery expresó un parecer similar al decir que «alternativamente emocionó y disminuyó» el número de admiradores de la banda dada su «vasta extensión musical».[163]​ David Medsker mencionó sobre esta dicotomía entre su trabajo debut y A Thousand Suns: «A corto plazo, perderán más seguidores de los que ganarán con este, pero no caben dudas de cuál tendrá una duración mayor».[147]​
En una entrevista con MTV anterior a la publicación del disco, el bajista Dave Farrell comentó: «Sabemos que [el álbum] será diferente y si los seguidores esperan un Hybrid Theory o un Meteora, se sorprenderán. Les tomará tiempo entenderlo y ver qué hacer con él».[3]​ Con conceptos similares, Chester Bennington afirmó que debido al sonido por el cual la banda era conocida —«una mezcla de rap y heavy metal»—, resultaba «virtualmente imposible» satisfacer a todos sus admiradores por igual.[31]​ También comentó: «[A Thousand Suns] era algo que sabíamos sin duda que la gente iba tener que asimilar y superar el hecho de que no era lo que esperaban».[132]​ De todas maneras, expresó que se sentían muy bien al no preocuparse por lo que pensaran los demás y que, por primera vez en sus carreras, sabían lo que en verdad significaba eso.[132]​ Mike Shinoda también compartió sus pensamientos sobre la recepción dividida de los fanes en su sitio web oficial; agradeció a las personas que aceptaron el álbum y se defendió de las críticas emitidas por los detractores de A Thousand Suns.[164]​ Sostuvo que desde hacía casi un año y medio habían tomado la «decisión consciente» de llevar su música «por un nuevo camino», que habían predicho que «el lanzamiento del álbum sería incendiario» y que «la nueva dirección sería bienvenida por algunos y resistida fervientemente por otros». Por otra parte, usó una alegoría de un padre que siempre se afeitaba el vello facial y que al volver con barba de un viaje su hijo no lo reconoce, para ejemplificar lo que varios de sus admiradores sentían con este cambio. Concluyó diciendo que el verdadero Linkin Park seguía allí y que su intención era idéntica a la del pasado: «En el estudio, estamos constantemente buscando nuevos sonidos que nos emocionen y nos inspiren».[164]​ Dado que el disco había sido una innovación muy grande, consideró que fue un éxito y que era más importante «expandir las posibilidades de lo que la banda podía hacer» que la cantidad de ventas.[165]​ Por otro lado, el coproductor Rick Rubin contó que había reproducido el álbum para gente a la que no le gustaba Linkin Park y que, aun así, lo habían disfrutado. Además comentó que el disco acabaría siendo querido por los seguidores, que le tomaría un tiempo a «la gente que le gustará esto el saber que les gusta» y que estos serían aquellos «de mente abierta que han crecido con la banda».[31]​
El álbum recibió numerosos reconocimientos y nominaciones en 2010 y 2011. La revista Kerrang! eligió a A Thousand Suns como el decimonoveno mejor álbum de 2010.[166]​ Por otro lado, James Montgomery de MTV lo nombró el vigésimo mejor álbum de dicho año, se refirió a él como «el disco de rock más ambicioso del año» y que no se podía negar «el oscuro y denso poder que posee».[163]​ En 2011, en los MTV Video Music Awards Japan, A Thousand Suns fue nominado a mejor álbum del año, mientras que «The Catalyst» lo fue a mejor video de grupo y a mejor video de rock.[167]​ El disco también recibió dos nominaciones a los Billboard Music Awards, las de mejor álbum de rock y mejor álbum alternativo; «Waiting for the End», por su lado, fue nominada como mejor canción alternativa.[168]​ Su video musical estuvo nominado en la categoría de mejores efectos especiales en los MTV Video Music Awards;[169]​ la banda ganó el premio al mejor grupo internacional de rock o música alternativa en los premios ECHO.[170]​ «Blackout» recibió un reconocimiento a la mejor canción en un videojuego en los MTV Video Game Awards por aparecer en FIFA 11.[56]​ «Waiting for the End», además, fue nominada a mejor canción de rock y Linkin Park, a mejor grupo de rock en los Teen Choice Awards.[171]​[172]​
La edición de lujo puesta a la venta a través de iTunes. Incluye, además de ciertas pistas adicionales, una serie de archivos multimedia:
A Thousand Suns – Live Around the World es un álbum en directo lanzado en 2012 que contiene versiones en vivo de diez de las canciones de A Thousand Suns; estos temas fueron grabados en varias ciudades entre 2010 y 2011. Justin Farrar, del sitio web Rhapsody, lamentó que «Robot Boy» no se encontrara en el disco y comentó que «puede que no se trate de material de estadio necesariamente, pero el tema de cuatro minutos es por lejos uno de los intentos más interesantes del grupo en el rock electrónico con tintes de ambient».[179]​

A través del espejo (título original en inglés Through the Looking Glass) es el vigésimo segundo y último episodio de la tercera temporada de la serie de televisión Lost, de la cadena ABC, emitido originalmente el 23 de mayo de 2007 en Estados Unidos y Canadá. Fue escrito por el cocreador de la serie, Damon Lindelof, y por el productor ejecutivo Carlton Cuse, y dirigido por Jack Bender.[1]​ Al igual que el final de la segunda temporada, «Live Together, Die Alone», tiene una duración proporcional a la de dos episodios normales, aunque en algunos países y en el DVD de la tercera temporada fue editado como dos individuales.
Su trama comienza el 20 de diciembre de 2004, noventa días después del accidente del vuelo 815 de Oceanic Airlines. La batalla entre los supervivientes del accidente y los habitantes de la isla, conocidos como los Otros, comienza con el ataque de diez de estos últimos contra el campamento de los supervivientes. Mientras tanto, Charlie Pace intenta desbloquear las comunicaciones de la isla para que Jack Shephard, que conduce a la mayoría de los supervivientes a una torre de radio, pueda contactar con el carguero de Naomi Dorrit para que les rescaten. Es el primer episodio de Lost en el que los guionistas utilizan el recurso del flashforward (mostrar hechos ocurridos en un tiempo futuro) en lugar del flashback (narrar hechos ocurridos en el pasado).
La emisión original del episodio reunió una audiencia media de 13,86 millones de espectadores[2]​ y recibió buenos comentarios por parte de la crítica televisiva, además de conseguir una serie de premios[3]​[4]​ y nominaciones, entre ellas tres a los premios Emmy[5]​ y una a los premios concedidos por el Sindicato de directores de Estados Unidos.[6]​
Todos los supervivientes están reunidos en la playa, excepto Charlie y Desmond, que han ido a la estación El Espejo con el objetivo de restablecer las comunicaciones de la isla. Jack y Sayid deciden que los supervivientes acompañen al primero a la torre de radio para poder contactar con el barco de Naomi, mientras que Sayid, Bernard y Jin se quedan para tender una trampa a los Otros.
Mientras tanto, Charlie ha sido apresado por dos miembros de los Otros que se encontraban en El Espejo, Bonnie y Greta, que le interrogan y golpean ante su negativa a hablar. Al final, Charlie las informa sobre la traición de Juliet, que le dio la localización de la estación, y entonces las dos mujeres entran en contacto con Ben. Éste le ordena a Mikhail que vaya a la estación y arregle la situación.
Por la noche, los Otros llegan a la playa; Sayid y Bernard consiguen dispararle a la dinamita de las tiendas, que al explotar mata a siete de los Otros, pero Jin no da a su objetivo y los tres acaban siendo capturados. El resto de los supervivientes, ya de camino a la torre de radio, sospechan que algo marcha mal al oír tan solo dos explosiones de las tres que esperaban. Entonces, Sawyer decide regresar a la playa para averiguar lo ocurrido y Juliet se ofrece a acompañarlo. Jack le dice que tenga cuidado y ante ello, Juliet le besa. Poco después, Hurley alcanza a Juliet y Sawyer, pero este último, queriendo protegerle, le dice que no podría ayudarles y que solo molestaría debido a su forma física, así que Hurley se da la vuelta.
En la canoa sobre El Espejo, Desmond despierta y se da cuenta que Charlie le ha golpeado y se ha ido sin él. En ese momento, Mikhail llega la playa y comienza a dispararle, haciendo que Desmond se tire al agua y bucee hacia la estación. Una vez dentro, Charlie le previene sobre las guardias y poco después de esconderse, Mikhail emerge también del agua. Sorprendido de ver a las dos mujeres, que se suponía que estaban en una misión en Canadá, Mikhail entra en la sala de comunicaciones y contacta con Ben. Éste le dice que mate a Charlie para asegurarse de que las comunicaciones de la isla seguirán bloqueadas, y también a Bonnie y Greta para evitar que cuenten algo sobre la estación. 
De nuevo en la playa, Bernard confiesa la situación de los demás supervivientes ante la amenaza de los Otros de matar a Jin. Tom le informa a Ben por el walkie-talkie y éste decide salir en busca de los supervivientes. Alex se ofrece a acompañarle y Ben acepta, para sorpresa de su hija.
En la fosa común de los miembros de Dharma, Locke, cada vez con peor estado, ha perdido el movimiento de sus piernas; al ver la pistola a su lado, intenta suicidarse, pero en ese momento aparece Walt en el borde de la fosa y le dice que se levante porque aún tiene trabajo que hacer.
Continuando con el camino hacia la torre de radio, los supervivientes se encuentran con Ben y Alex. Jack y Ben conversan apartados de los demás; Ben le exige que le entregue el teléfono de Naomi, a cambio de no matar a los tres hombres que ha dejado en la playa. Sin embargo, Jack, empeñado en abandonar por fin la isla, no acepta y Ben da la orden de ejecución. Entonces, Jack, furioso, le da una paliza y le lleva prisionero con los supervivientes.
Sawyer y Juliet llegan a la playa y, en ese momento, aparece Hurley con la furgoneta de Dharma que encontró en capítulos anteriores, atropellando a uno de los raptores y consiguiendo la distracción necesaria para que los demás se deshagan de los Otros.
En El Espejo, Mikhail dispara a las dos mujeres, pero, antes de que se dirija a por Charlie, Desmond sale de su escondite y le dispara a él con un arpón. Bonnie, que se encuentra muy malherida, les revela a Charlie y a Desmond que el código para apagar el equipo de la estación coincide con las notas musicales de Good Vibrations, una canción del grupo The Beach Boys. Mientras Desmond tapa los cadáveres y busca equipos de buceo para salir de la estación, Charlie introduce el código en el teclado, que apaga el equipo. Entonces el equipo recibe una transmisión entrante y Penny Widmore, la novia de Desmond, aparece en el monitor. Charlie consigue hablar con ella y la informa que está con Desmond, pero al hablar de Naomi, Penny le dice que no sabe quién es y que ella no ha enviado ningún barco. En ese preciso momento, Desmond se da cuenta de que el cuerpo de Mikhail no está y Charlie le ve buceando tras la ventana de la habitación en la que está, con una granada en la mano. Mikhail explota la granada, suicidándose y haciendo que la ventana se rompa. Charlie bloquea la puerta y la habitación se inunda, pero, antes de morir, consigue escribirse en la mano "No es el barco de Penny", advirtiendo así a Desmond del peligro.
Mientras, en la torre de radio, Jack recibe una llamada de Hurley por el walkie-talkie que llevaba Ben y le informa de que ha salvado a todos, incluyendo a Sayid, Bernand y Jin, que no habían sido asesinados en realidad. Apagado el mensaje que Rousseau grabó cuando llegó a la isla, el teléfono de Naomi funciona. En ese mismo momento, aparece Locke, completamente recuperado, y apuñala a Naomi por la espalda. Locke amenaza con disparar a Jack si utiliza el teléfono, pero él lo hace igualmente y Locke no cumple su amenaza. Un hombre contesta a la llamada de Jack y le dice que enseguida van a rescatarles.
Desgreñado y deprimido, Jack va a bordo de un avión de Oceanic. Después de que la azafata le niegue otra copa, una esquela del periódico llama su atención y se guarda el trozo de papel. Más tarde, aparca su coche en el puente Sixth Street y se sube a uno de los bordes del puente con la intención de tirarse; sin embargo, en ese momento, se produce un accidente de coche y Jack corre para salvar a las víctimas. En el hospital, Jack acude a la habitación de la mujer que ha salvado e insiste en operarla él mismo, pero el doctor Hamill, el nuevo jefe de cirugía del hospital, se niega. 
Poco después, Jack acude a la funeraria donde está la persona de la esquela. Al entrar se encuentra la sala vacía y el director de la funeraria le informa de que es la única persona que ha ido. A la pregunta de si es familiar o amigo, Jack responde que ninguna de las dos. Afligido, se marcha. De vuelta al hospital, Jack trata de conseguir una dosis de oxicodona, pero en la farmacia le rechazan la receta y el doctor Hamill le descubre intentando robarla, momento en el que Jack se pone furioso y se marcha. 
Ya en su casa, Jack llama por teléfono y queda en encontrarse con alguien en el aeropuerto. Momentos después, a las afueras de éste, un coche aparca junto al de Jack y Kate sale de él. Cuando le pregunta por su llamada, Jack le enseña la esquela del periódico, pero a ella no parece interesarle. Entonces Jack le cuenta que ha estado viajando mucho, usando el pase dorado que les dio Oceanic Airlines, porque quiere estrellarse de nuevo en la isla. Le dice que no quiere mentir más y que cometieron un error al irse de la isla. Entonces, Kate dice que se tiene que marchar porque "él" estará preguntándose dónde está, y mientras se sube al coche y se va, Jack le grita: "¡Tenemos que volver, Kate! ¡Tenemos que volver!".
El título del episodio hace alusión a la novela del escritor británico Lewis Carroll, A través del espejo y lo que Alicia encontró allí y, dentro de la ficción, hace referencia a la estación de la Iniciativa Dharma que fue encontrada en el episodio anterior, "Grandes éxitos".[7]​ La grabación comenzó el día 13 de abril de 2007[8]​ y terminó el 7 de mayo del mismo año.[9]​ La filmación se llevó a cabo en Oahu, Hawái, excepto algunas escenas adicionales que fueron grabadas en Los Ángeles.[10]​ Las escenas del flashforward que ocurren en un hospital, fueron filmadas en los mismos decorados que se usan para la serie de la ABC Grey's Anatomy.[11]​
A pesar de no ser mencionados en el comunicado de prensa oficial para no arruinar la sorpresa, la actriz Sonya Walger, que interpreta a Penny Widmore, y el actor Malcolm David Kelley, que interpreta a Walt Lloyd, aparecen en el episodio como estrellas invitadas[12]​ El personaje que interpreta Kelley había abandonado la isla en el episodio final de la segunda temporada, sólo 26 días antes de los acontecimientos de "A través del espejo". Kelley no había filmado ningún episodio desde entonces (más de un año) y su crecimiento es claramente visible en este episodio, a pesar de que se le grabó desde un ángulo bajo para disimularlo.[12]​ Los productores tenían la esperanza de que Harold Perrineau, quien interpreta al padre de Walt, Michael Dawson, volvería en este episodio, pero estaba ocupado filmando el episodio piloto de la serie de la CBS, Demons.[13]​ El personaje de Rob McElhenney, el Otro llamado Aldo, que había aparecido antes en el episodio "Not in Portland", es asesinado en "A través del espejo"; sin embargo McElhenney no aparece, ya que estaba ocupado con la serie It's Always Sunny in Philadelphia de FX.[14]​ Damon Lindelof y Carlton Cuse prestaron sus voces para los personajes del capitán del vuelo y el presentador de las noticias, respectivamente.[15]​
Este episodio concluyó la historia sobre la muerte de Charlie, que se inició a principios de la temporada, cuando Desmond la profetizó. A lo largo de la temporada, Charlie escapó de la muerte; sin embargo, Desmond le dijo que tenía que morir para que su novia Claire fuera rescatada de la isla. La historia de la muerte de Charlie fue concebida mientras se producía la última parte de la segunda temporada,[16]​ después de que acabara la historia de su adicción a la heroína. La noticia de la muerte de su personaje le fue comunicada a Monaghan dos episodios antes.[17]​ Se sintió aliviado por conocer el futuro de su trabajo en la serie,[18]​ aunque tenía la esperanza de regresar como estrella invitada en flashbacks o sueños.[19]​
Al igual que en los demás finales de temporada de Lost, al cliffhanger de la escena final se le dio un nombre clave, "La serpiente en el buzón", y se mantuvo en alto secreto.[20]​ Después de que Lindelof y Cuse escribieran la escena, sólo Matthew Fox, Evangeline Lilly, Jack Bender y el co-productor ejecutivo Jean Higgins tenían copias del guion. La escena fue filmada con una croma en un aparcamiento abandonado de Honolulu.[21]​ A pesar de las medidas de seguridad, un completo y detallado resumen del episodio fue subido en internet unas semanas antes de que el episodio se emitiera.[22]​ Disney investigó la filtración[23]​ y supuso el silencio de Lindelof y Cuse sobre cualquier asunto relacionado con la trama de la serie, tan solo roto de forma temporal durante la Comic-Con de San Diego de 2007.[24]​ La funeraria a la que va Jack en el episodio se llama "Hoffs/Drawlar", que es un anagrama de "flashforward".[25]​ La idea de usar flashforwards fue concebida por Lindelof y Abrams durante la concepción de la serie.[26]​ Sin embargo, Cuse y Lindelof sólo comenzaron a desarrollar la idea al final de la primera temporada, después de que se dieran cuenta de que, a la larga, los flashbacks dejarían de ser reveladores.[27]​ Con el anuncio de que la serie concluiría 48 episodios después de "A través del espejo",[28]​ creyeron que era el momento de incluir los flashforwards en el final de la tercera temporada.
La post-producción del episodio se completó el 21 de mayo de 2007, sólo dos días antes de que se emitiera en la televisión.[7]​ La banda sonora fue compuesta por el músico de series Michael Giacchino,[29]​ aunque la música popular también destaca en todo el episodio: cuando Jack conduce hacia la funeraria, está escuchando Scentless Apprentice, de la banda Nirvana; el código que utiliza Charlie para desactivar el bloqueo en la estación submarina es la música de Good Vibrations, del grupo The Beach Boys. Charlie también canta una canción en el episodio que fue escrita por el propio actor, Monaghan.
Debido a que los episodios de final de temporada de Lost duran aproximadamente el doble de tiempo que un episodio normal, "A través del espejo" fue dividido en dos partes en algunos países y así aparece también en las posteriores publicaciones en DVD y blue-ray.[30]​ A diferencia de la mayoría de los episodios, éste no contaba con una recapitulación de lo ocurrido en los anteriores cuando se emitió por primera vez en Estados Unidos y Canadá el 23 de mayo de 2007, ya que fue precedido por un episodio recopilatorio de la tercera temporada completa, titulado "Lost: las respuestas".[31]​ 
Buena Vista Home Entertainment publicó "A través del espejo" en el DVD de la tercera temporada y en blu-ray el día 11 de diciembre de 2007 en la región 1.[32]​ Un clip llamado "Lost: en el lugar de rodaje" presenta al elenco y al equipo discutiendo sobre la producción de los episodios elegidos, incluyendo a "A través del espejo".[33]​ El episodio se volvió a emitir el 30 de enero de 2008 con pop-ups que aparecían en la parte inferior de la pantalla, de forma similar al programa Pop-up Videos de la cadena VH1.[34]​ Estos pop-ups no fueron escritos por los guionistas de Lost debido a la  huelga de guionistas, sino por la empresa de marketing Met/Hodder.[35]​ Esta edición mejorada tuvo una audiencia media de 8,54 millones de espectadores en Estados Unidos.[36]​
En Estados Unidos, el episodio consiguió la mejor puntuación de Lost en quince episodios.[37]​ Fue la cuarta serie más vista de la semana con un promedio de 13,86 millones de espectadores,[2]​ aunque por debajo de la media de la tercera temporada, 14,6 millones.[38]​ La primera hora fue vista por 12,67 millones y la audiencia aumentó a 15,04 millones en la segunda.
En España, en su emisión en abierto por La 2, la primera parte del episodio consiguió una audiencia de 932.000 espectadores,[39]​  y en la segunda parte subió a 955.000 espectadores.[40]​
El episodio recibió comentarios positivos por parte de los críticos. El periódico Los Angeles Times escribió que fue "un episodio inusual repleto de acción y sangrientas limpiezas generales que dejaron una multitud de personajes secundarios y uno principal, muertos".[41]​ El tabloide Access Atlanta dijo que "Fue muy satisfactorio. La primera hora comenzó un poco lenta, pero en la segunda hora hubo grandes giros y maravillosos momentos emocionantes, tanto felices como tristes".[42]​ La agencia de noticias Associated Press dijo que "el poder del episodio final de la temporada rescató a la serie con la astucia y la intriga que la hizo tan adictiva en su inicio".[43]​ El San Francisco Chronicle escribió que "no sólo fue el ritmo rápido, las bromas tensas y las abundantes respuestas, los escritores tomaron una arriesgada apuesta. Contaron a los espectadores que en el futuro todos (o casi todos) los personajes de Lost se marchan de la isla. Consiguieron su deseo. Pero en Jack, nuestro guía a través de esta serie, los escritores dicen definitivamente: ten cuidado con lo que deseas."[44]​ El Pittsburgh Post-Gazette comentó que el flashforward fue “un giro que dio un renovado impulso a la saga".[45]​ The Boston Globe añadió que la muerte de Charlie fue "la pérdida más conmovedora de la serie hasta el momento".[46]​ The Palm Beach Post y la revista Wizard lo calificaron como el mejor cliffhanger de 2007.[47]​[48]​ El Chicago Tribune lo calificó como “un éxito”, con excelente ritmo y acción, aunque las escenas del flashforward, en su opinión, carecían de interés.[49]​ La revista Time clasificó el episodio como el mejor de 2007[50]​ y la "serpiente en el buzón" como una de las diez mejores escenas de la televisión en 2007.[51]​
La web televisiva The Futon Critic otorgó al episodio el primer puesto en su lista anual de los "50 mejores episodios".[52]​ La cadena de televisión E! dijo que "A través del espejo" era, posiblemente, "el mejor episodio de la historia de toda la serie".[26]​ TV Guide dijo "espectacularmente producido, asombrosamente dirigido y gloriosamente interpretado, este audaz episodio restauró la reputación de Lost, después de un regular comienzo de temporada, como el mejor y más creativo drama de televisión".[53]​ La página web de críticas IGN dio al episodio un 10, la mejor nota de toda la temporada, argumentando que fue "una obra maestra con un brillante ritmo narrativo".[54]​ IGN concluiría con que el flashforward fue el "shock más grande" de la televisión del año 2007.[55]​ La web BuddyTV alabó su imprevisibilidad, diciendo que "ninguna otra serie puede ni siquiera intentar hacer lo que hace Lost".[56]​ Más tarde, BuddyTV calificaría a "A través del espejo" como el mejor final del año 2007[57]​ y la muerte de Charlie como la muerte más triste de la televisión en 2007.[58]​ "A través del espejo" fue escogido por el editor de TV.com como el mejor episodio de 2007,[59]​ y, actualmente, tiene el grado de "Magnífico" (en inglés, Superb), con una media de 9,6 sobre 10 (de 1558 votos).[60]​ La web TV Squad de la empresa American Online le dio al episodio un 7 de nota y señaló que "los escritores llevaron hasta el final las premoniciones de Desmond y, exitosamente, sacaron el tan esperado cambio de juego".[61]​ La revista Entertainment Weekly lo clasificó como uno de los diez mejores episodios de 2007,[62]​ diciendo que el cliffhanger "reveló nuevas dimensiones del mundo creativo de Lost".[63]​ El guion de Locke fue criticado, y uno de los escritores de IGN dijo que "parece irracional que fuera y apuñalara a esa mujer (Naomi) por detrás sin explicárselo a sí mismo".[64]​ Damon Lindelof dijo "podríamos estar dispuestos a darle (a Locke) el beneficio de la duda por cualquier acción que tomó como respuesta, incluso si se consideró un poco "fuera de su carácter".[65]​ El director y guionista de cine y televisión Kevin Smith dijo que "hacer tres temporadas y de repente lanzar una gran bola curva es tan dramáticamente satisfactorio, que debes quitarte el sombrero ante los guionistas”.[65]​
El episodio fue nominado en las categorías de "Primetime Emmy a la mejor dirección en serie dramática", "Mejor guion en serie dramática" y "Mejor fotografía en una serie monocámara" de la 59ª edición de los Premios Primetime Emmy, pero no ganó ninguno de los premios.[5]​ El final de la temporada fue presentado como consideración para el Emmy en la categoría de "Mejor serie dramática";[66]​ sin embargo, la serie no fue nominada.[5]​ El director Jack Bender también fue nominado para el premio del Sindicato de Directores de América como "Mejor director en serie dramática" pero no ganó.[6]​ "Lost" ganó cuatro premios "Gold Derby" otorgados por el periódico "Los Angeles Times", entre ellos el de "Episodio dramático del año" para "A través del espejo".[4]​ El episodio también fue galardonado con tres premios Kristin's Tater Top: la muerte de Charlie ganó el "Mejor spoiler hecho realidad", el flashforward ganó "El spoiler más impactante", mientras que Rose Henderson ganó el de "Mejor frase" para "Si dices vivir juntos, morir solos, Jack, te doy un puñetazo en la cara".[3]​[67]​
