
Back to the Future (titulada Regreso al futuro en España y Volver al futuro en Hispanoamérica; también abreviada como BTTF, por sus siglas en inglés) es una película de ciencia ficción y comedia de 1985 dirigida y escrita por Robert Zemeckis —Bob Gale también colaboró como guionista—, producida por Steven Spielberg y protagonizada por Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Lea Thompson, Crispin Glover y Thomas F. Wilson. La trama relata las aventuras de Marty McFly, un adolescente que es enviado accidentalmente atrás en el tiempo de 1985, su época, a 1955. Tras alterar los sucesos ocurridos en 1955, específicamente aquellos en los que sus padres se conocieron y enamoraron, Marty debe intentar reunir a sus padres de nuevo para asegurar su propia existencia.
Zemeckis y Gale escribieron el guion una vez que este último reflexionó sobre la posibilidad de haberse hecho amigo de su padre si ambos hubiesen asistido a la misma escuela.[5]​ Varios estudios rechazaron el libreto hasta que la producción Romancing the Stone (1984), dirigida por Zemeckis, alcanzó el éxito en taquilla. Tras esto, Universal Pictures dio luz verde al proyecto, estando Spielberg como productor ejecutivo.[6]​ Al principio, se invitó al cantante canadiense Corey Hart para que realizara las audiciones correspondientes para el rol estelar de McFly, pero rechazó la propuesta;[7]​ de forma similar, Eric Stoltz participó en las pruebas de selección para el mismo papel, justo cuando Michael J. Fox se hallaba ocupado en la producción de la serie televisiva Family Ties. No obstante, durante el rodaje, los productores decidieron que Stoltz no era el adecuado para el rol, así que Fox nuevamente consideró encarnar a Marty McFly, ingeniándoselas para poder participar tanto en Back to the Future como en Family Ties.[6]​ Este tipo de retrasos en la producción hizo que se regrabaran algunas escenas durante la posproducción de la cinta, con tal de poder estrenarla el 3 de julio de 1985.
Tras su estreno, Back to the Future se convirtió en la película más exitosa de ese año, al recaudar más de 380 millones USD en todo el mundo y obtener críticas positivas en su gran mayoría.[1]​[8]​ Asimismo, se hizo acreedora a un premio Hugo en la categoría de «Mejor producción dramática» y un galardón Saturn como «Mejor película de ciencia ficción», además de varias nominaciones a los premios Óscar y Globos de oro.
Incluso, a manera de legado, Ronald Reagan la llegó a mencionar en el Discurso del Estado de la Unión de 1986,[9]​[10]​ mientras que, en 2007, la Biblioteca del Congreso la eligió para ser preservada en el National Film Registry y, finalmente, en 2008 el American Film Institute la catalogó como la décima mejor película de ciencia ficción de todos los tiempos en su listado AFI's 10 Top 10. El éxito de Back to the Future dio lugar a la producción de una trilogía de películas, completada por Back to the Future Part II (1989) y Back to the Future Part III (1990), así como a la creación de una serie animada y el establecimiento de una atracción para un parque temático (Back to the Future: The Ride).
En 2010, para conmemorar sus primeros veinticinco años de lanzamiento, la cinta original pasó por un proceso de remasterización con tal de ser estrenada de nuevo en algunas salas de cine selectas de Reino Unido (1 de octubre de 2010),[11]​ Estados Unidos (23 de octubre),[12]​ y Canadá (23 de octubre),[13]​ para finalizar ese año en México (5 de noviembre).[14]​[13]​ El reestreno coincidió con la edición de aniversario Back To The Future 25th Anniversary para los formatos de video DVD y Blu-ray.[15]​ El 13 de enero de 2011 se volvió a estrenar igualmente en Argentina, convirtiéndose en la sexta película con mayores ingresos en ese país en ese único día.[16]​ Días después, en febrero de ese mismo año, se exhibió en el Digital Film Festival de Canadá en formato de alta definición junto a otras películas similares.[17]​
En 1989, se lanzó un videojuego basado en la primera película desarrollado por Beam Software y distribuido por LJN para la consola NES (Nintendo Entertainment System). El juego fue criticado tanto por su jugabilidad como por el hecho de que no tenía demasiada relación con la película. Se hizo una secuela de este mismo juego ligeramente superior para la misma consola.
La historia comienza en 1985 con Marty McFly, un joven normal de diecisiete años de edad que vive con su familia en la ficticia Hill Valley, California. Su padre es un hombre fracasado, tímido y de poco carácter con un empleo mal pagado donde tiene que soportar los constantes abusos de su jefe, Biff Tannen, quien desde el instituto le ha hecho la vida imposible. Asimismo, uno de sus tíos tiene antecedentes penales y ha sido arrestado en múltiples ocasiones y su familia tiene muchas deudas. El 25 de octubre de ese año, Marty visita la casa de su amigo, un científico excéntrico llamado Dr. Emmett L. Brown, aunque «Doc» (como usualmente le llama Marty) no se encuentra allí. Poco antes se había enterado por medio de un noticiero televisivo de que alguien había robado plutonio. Al entrar en la casa de Doc, patea su monopatín y este impacta con una caja que contiene el plutonio y que se halla oculta debajo de la cama del científico, aunque Marty no se percata. Poco después, recibe una llamada de Doc pidiéndole reunirse con él a la 1:13 a. m. en el estacionamiento del Twin Pines Mall. Una vez que confirma la reunión con Doc, Marty parte hacia la escuela.
Al llegar al instituto, se encuentra con su novia Jennifer Parker (interpretada por Claudia Wells), quien le informa que el Sr. Strickland —director del instituto, interpretado por James Tolkan— lo está buscando. Después de que éste los encontrase y los sancionase por llegar tarde a la escuela, Marty se reúne con su banda musical The Pinheads para audicionar y tocar durante el baile de la escuela, sin embargo son rechazados debido a que tocaban «demasiado ruidoso». Después, Marty se va con Jennifer a la Plaza de la Corte, donde se sientan en un banco para posteriormente besarse. En ese instante, una mujer los interrumpe para darle a Marty un folleto en el que se explica una campaña llevada a cabo para reparar la torre del reloj, el cual quedó inservible desde que le cayó un rayo a las 10:04 p. m. del 12 de noviembre de 1955. Jennifer se va luego a casa de su abuela y Marty guarda el folleto en el bolsillo.
Una vez que el joven llega a su hogar, se sorprende al darse cuenta de que el automóvil de su familia está hecho añicos por culpa de Biff, quien tuvo un accidente contra un poste de luz, mientras lo conducía esa mañana. Ahí mismo se topa con Biff amonestando a George por no haberle advertido de que el automóvil no era resistente e intimidándolo sobre cuestiones de trabajo. Tras esto, Biff se retira de forma prepotente de la casa de los McFly y la familia procede a cenar. En ese momento, Lorraine (la madre alcohólica de Marty y esposa de George) comenta que está mal visto ante la sociedad que las chicas busquen novios, algo que no sucedía en su juventud. Igualmente, habla sobre su primer beso con George durante el «Baile del encantamiento bajo el océano», subrayando que el destino los había unido desde que su padre (el abuelo de Marty) atropelló con su coche a George que fue lo que causó su noviazgo.
Marty se queda dormido después de cenar y se olvida de su reunión con Doc. No obstante, éste le llama por teléfono para sugerirle que se lleve consigo una cámara de vídeo al lugar acordado. Una vez que el joven llega, Doc le pide que filme detalladamente su nuevo invento, una máquina del tiempo construida a partir de una modificación en un automóvil DeLorean DMC-12, el cual debe alcanzar una velocidad media de 88 millas por hora[nota 1]​ para poder viajar a través del tiempo.
Para probar que el DeLorean realmente podía viajar en el tiempo, Doc optó por enviar a su perro un minuto al futuro. Cuando la máquina desaparece del lugar dejando solamente tras de sí dos largas lineas de fuego a manera de derrape, el científico celebra con tremenda felicidad su logro. Posteriormente, le explica con más detalle a Marty el funcionamiento de la máquina, diciéndole que el viaje en el tiempo ocurre gracias a un dispositivo primordial conocido como flux capacitor.[nota 2]​ No obstante, hay un inconveniente; el flux capacitor requiere de una cantidad de energía eléctrica equivalente a 1,21 jigowatts,[nota 3]​ la cual se genera por medio de una reacción nuclear que genera la dispersión del flujo temporal, la cual Doc pretende llevar a cabo mediante el uso de plutonio. En un pequeño teclado de la máquina del tiempo, Doc introduce la fecha 5 de noviembre de 1955, que resulta ser el día en que se le vino a la mente la idea del condensador. Después de agregar el plutonio en un pequeño compartimento trasero, un grupo de terroristas libios aparecen en la escena a bordo de una furgoneta y matan a Doc a tiros con una AK-47, justo enfrente de Marty quien observa perplejo desde el sitio donde permanece oculto, ya que Doc obtuvo el plutonio de ellos. Para escapar del peligroso encuentro, Marty se sube al DeLorean y tras encender accidentalmente el mecanismo del condensador de flujo, el vehículo alcanza una velocidad de 88 millas por hora y viaja en el tiempo treinta años al pasado, específicamente a la fecha que previamente Doc había fijado con el teclado.
Tras viajar en el tiempo a bordo del DeLorean, Marty aparece en el Twin Pines Ranch —en 1985 resulta ser el Twin Pines Mall—, y acaba estrellándose contra el establo de la granja, lo cual provoca que la familia que reside ahí se despierte alarmada por el estruendo y salga de su hogar para investigar qué había ocurrido. Después de ver al joven salir del Delorean con su traje antirradiactivo encima, estos asumen que se trata de un alienígena, ya que el hijo del granjero traía consigo una historieta de ciencia ficción con un personaje en la portada parecido a él. Entonces, el dueño de la granja empieza a dispararle al joven con una escopeta pero falla, y este último logra escapar, arrollando accidentalmente con el DeLorean uno de los pinos de la granja. Posteriormente, esconde el DeLorean detrás de un gran letrero a las afueras de Hill Valley y se adentra en la ciudad.
Al llegar a Hill Valley, Marty se percata de varios cambios respecto a la época de la que proviene. De inmediato, acude a buscar al Doc de ese entonces con tal de averiguar cómo regresar a su época. No obstante, antes entra a un café y se encuentra con su padre de joven. Éste abandona el lugar poco después al ser molestado por Biff. Marty decide seguirlo de manera discreta hasta que se detiene frente a un árbol, el cual trepa para observar a través de la ventana de su recámara a una joven Lorraine. Accidentalmente, George se cae del árbol y, poco antes de ser atropellado por un vehículo conducido por el padre de Lorraine, es salvado por Marty que a cambio recibe el impacto y queda desmayado en el lugar. El hecho provoca una alteración en la forma en que se conocieron Lorraine y George, lo cual pasa al principio inadvertido para el joven. Lorraine lo ayuda llevándolo dentro de su casa para que se recupere del accidente. Al despertar, lo llama diciéndole «Calvin Klein» creyendo que es su nombre pues lo lleva grabado en su ropa interior. Acto seguido, acuden a cenar, pero cuando Lorraine intenta seducir a Marty, completamente estremecido ante las insinuaciones de su madre, éste opta por despedirse de la familia y buscar a Doc. Al llegar a casa de Doc, el científico no le cree sobre el viaje en el tiempo ya que para ese entonces apenas se le había ocurrido la idea de la máquina del tiempo. No es sino hasta que Marty le revela la forma en que imaginó el condensador cuando convence al Doc y decide ayudarlo indicándole que no debe hablar con nadie más si no quiere alterar su pasado y provocar cambios en su futuro. Marty saca una fotografía de entre sus pertenencias donde aparece retratada su familia, percatándose de que su hermano mayor Dave comienza a desaparecer de la imagen poco a poco, lo cual Doc asume que se debe a que los padres de Marty jamás se casaron y por lo tanto Marty y sus hermanos no existieron. Tras esto, acuden al lugar donde Marty ocultó el DeLorean y se llevan consigo el vehículo al laboratorio del científico. Después de mirar la grabación del primer viaje en el tiempo con la máquina, Doc se sorprende al escuchar que se necesitan 1,21 jijowatts para realizar el viaje en el tiempo, puesto que no hay nada conocido en esa época que sea capaz de generar tal energía, con la excepción de un rayo. En ese momento, Marty saca el folleto de la torre del reloj y descubre que en él se detalla que un rayo caería justo la próxima semana, coincidiendo con el "Baile del encantamiento bajo el océano", que representa la única oportunidad para que sus padres se enamoren y todo vuelva a la normalidad en 1985.
Al lunes siguiente, Marty y Doc acuden a la escuela y el primero le presenta al científico a sus padres. Doc le dice que debe existir una forma de hacer que ambos se conozcan y Marty recuerda el baile. Para cumplir su propósito de que George y Lorraine se enamoren en el baile, Marty intenta en repetidas ocasiones que George invite a salir a Lorraine pero éste se niega ya que teme ser rechazado, aunado al hecho de que Biff también está interesado en ella. Debido a esto, Marty confronta a Biff pero en ese momento el director de la escuela los detiene; luego, Marty se voltea hacia donde estaba George, pero éste se ha retirado del lugar. Ante la renuencia de George, Marty decide tomar medidas más drásticas y, aprovechando que sabe que su padre es un fanático de la ciencia ficción, se disfraza con el traje antirradiactivo que traía para imitar a un ser extraterrestre y así amenazarlo en su casa mientras duerme. En el acto, Marty le miente a George diciéndole que su verdadera identidad es la de «Darth Vader, del planeta Vulcano», y utilizando su walkman le obliga a escuchar música de heavy metal —una de las escenas más notables del filme que alude a Star Wars y Star Trek—. Atemorizado por el encuentro con el supuesto extraterrestre, George invita a Lorraine a la mañana siguiente pero, en ese instante, Biff aparece y los interrumpe mientras conversan. Nuevamente Marty interfiere y molesta a Biff comenzando una pelea con él. Marty logra huir, aunque Biff lo persigue por toda la plaza de la ciudad a bordo de su automóvil. Al final, tras ser evadido por Marty, Biff se estrella contra un camión estacionado que transporta estiércol. A pesar de sus esfuerzos, la hazaña de Marty hace que Lorraine se enamore aún más de él dejando sin posibilidades a George. Ante esto, el joven planea decepcionarla justo en la noche del baile.
En la noche del baile, Marty lleva a su madre en el automóvil de Doc e intenta «forcejear» con ella. De acuerdo a lo planeado, George debe aparecer en ese momento y rescatarla. No obstante, Lorraine besa a Marty y a continuación Biff irrumpe la escena y saca al joven del automóvil, ordenándole a sus colegas que lo encierren en el maletero del automóvil de la banda que tocaba en ese momento en el baile. Visiblemente retrasado, George llega al lugar y, suponiendo que es Marty quien se encuentra en el interior del vehículo, descubre a Biff acosando a Lorraine. George le ordena a Biff que deje en paz a Lorraine, pero éste lo ataca torciéndole el brazo y empujando a Lorraine cuando ésta intenta ayudar a George. Ante esto, George se enfurece y noquea a Biff dejándolo inconsciente. Acto seguido, George y Lorraine entran al instituto para unirse al baile. Mientras tanto, Marty logra escapar del maletero donde se hallaba encerrado y descubre que sus hermanos continúan desapareciendo de la fotografía que trae consigo. Para entonces, el baile está por terminar y sus padres aún no se han dado su primer beso como ocurriera originalmente. Aprovechando que el guitarrista de la banda se lesionó la mano y no puede seguir tocando en el baile, Marty se integra a la banda y acude al baile. Finalmente, sus padres se besan y la fotografía se restablece. Antes de despedirse, Marty toca la canción «Johnny B. Goode» a una multitud de jóvenes que todavía estaban en la época del género doo wop —en el momento en que el joven viajero se encuentra tocando con los demás miembros de la banda del baile, Marvin Berry, el líder del grupo musical, realiza una llamada telefónica a su primo, quien resulta ser Chuck Berry, el compositor e intérprete «original» de dicha melodía—.[18]​ Apenado por el hecho de haber tocado una canción de rock and roll en una época en la que todavía no existía dicho género, se va del baile no sin antes despedirse de sus padres para luego reunirse con Doc y preparar su regreso al futuro.
Marty tarda un poco en llegar, mientras Doc se encuentra arreglando varios cables para utilizarlos en el DeLorean y llevar a cabo el viaje al futuro. Justo cuando el joven está listo para partir, Doc descubre una carta dentro de su gabardina, en la cual el joven le había escrito los detalles de su futura muerte a manos de los terroristas libios. Doc se rehúsa a disponer de dicha información y rompe la carta sin haberla leído. En ese momento, las ramas de un árbol caen y desconecta unos cuantos cables, por lo cual Doc pone los restos de la carta dentro de su gabardina y corre para arreglar el desperfecto. El joven intenta hablarle sobre los sucesos futuros, pero su oportunidad se opaca debido a cuestiones de tiempo. Frustrado por no poder alertar al científico de su inminente muerte a manos de los terroristas libios, Marty configura los circuitos del tiempo para ir unos diez minutos antes de su partida original en el estacionamiento del Twin Pines Mall. Tras una serie de accidentes relacionados con el cableado, Doc logra reconectarlos a los terminales, justo en el momento en que el rayo impacta la torre del reloj, con lo que consigue que el DeLorean viaje de regreso al futuro.
Marty  regresa diez minutos antes de su partida original, sin embargo el DeLorean se apaga. Mientras intenta de manera precipitada arrancarlo, los terroristas libios se aparecen en el estacionamiento del «Lone Pine Mall» (un cambio de nombre debido a que Marty arrolló accidentalmente uno de los pinos «gemelos» cuando viajó a 1955) y éste no tiene más opción que esconderse. Los eventos pasados vuelven a repetirse exactamente de la misma forma que al principio, y los terroristas libios le disparan a Doc. Cuando se van persiguiendo a su yo del pasado, Marty acude donde se encuentra el cuerpo inmóvil del científico y cree que no ha podido impedir su muerte otra vez. No obstante, éste se levanta y abre su traje antirradiactivo, revelando un chaleco blindado y le muestra al joven la carta que le había escrito hace treinta años, haciéndole entender que la había leído en el pasado.
Posteriormente, Doc lleva al joven viajero hasta su casa, para luego dirigirse al año 2015. A la mañana siguiente, Marty se percata de que su casa es diferente, mucho más lujosa y ordenada. Poco después, llegan sus padres y éste les comenta que se ven más jóvenes y felices de lo que él recordaba. Así mismo, llega Biff, quien ahora es un mecánico automotriz y se apresura a entregarle una copia de la novela que el padre de Marty había escrito. El joven sale de la casa y encuentra una camioneta nueva en su cochera, la misma que deseaba antes de partir al pasado. De repente, aparece Jennifer y le sugiere que ambos deberían salir a estrenarla. En la escena siguiente, Doc reaparece sorpresivamente y les dice a ambos que deben acompañarlo, pues les advierte que sus hijos estarán en problemas durante el futuro. Todos suben al DeLorean y Marty le comenta que no hay el suficiente tramo de calle para alcanzar la velocidad de 88 millas por hora; sin embargo, Doc señala que eso no es importante, ya que a donde van no las necesitan. El automóvil comienza a suspenderse, para luego dar la vuelta y desaparecer en el aire. La trama continúa en Back to the Future Part II.
De acuerdo a Gale, la película The Time Machine, la serie de televisión The Twilight Zone y el cuento «El ruido de un trueno» fueron elementos que influyeron significativamente en la concepción de Back to the Future. En sus propias palabras: «[...] Recuerdo haber escrito una historia sobre viajes en el tiempo, posiblemente cuando estaba en noveno grado, la cual fue inspirada por 'El ruido de un trueno'. En la universidad, leí muchas obras de Robert Silverberg y su novela Up the Line me causó una gran impresión. Me hizo interesarme completamente en la 'paradoja de duplicación'».
Igualmente, las historietas de DC Comics sirvieron de inspiración para la trama, pues historias como «What If Krypton Never Exploded?» —trad. lit: «¿Qué hubiera sido si Krypton jamás hubiese explotado?» o «What if Lois Lane Married Lex Luthor?» («¿Qué hubiera sido si Lois Lane se hubiese casado con Lex Luthor?»)— eran del agrado tanto de Gale como de Zemeckis cuando eran jóvenes. Adicionalmente, el primero reveló que la producción Qué bello es vivir, de Frank Capra, y la historia «A Christmas Carol», de Charles Dickens, influyeron en la película. No obstante, se observa una mayor influencia de todos estos en las continuaciones de Back to the Future.[19]​
Michael J. Fox como Marty McFly: el protagonista de la película. El actor fue la primera opción para interpretar al joven viajero en el tiempo, sin embargo Fox estaba comprometido en ese instante con la teleserie Family Ties.[20]​ Las siguientes opciones de Zemeckis eran los actores C. Thomas Howell y Eric Stoltz, respectivamente. Este último había impresionado a los productores con su participación como Roy L. Dennis en Mask —la cual aún no se había estrenado— por lo que fue contratado para asumir el papel de Marty.[21]​ No obstante, en plena etapa de rodaje, los directores despidieron a Stoltz al sentir que no era adecuado para el papel. Por otra parte, Fox finalmente estuvo disponible para grabar el filme una vez que Stoltz se lo permitiera, bajo algunas condiciones (véase la sección Rodaje para más información). Una vez que el actor leyó el guion, quedó fascinado con la trama y se mostró impresionado por la sensibilidad de Zemeckis y Gale al despedir a Stoltz, pues a pesar de todo «hablaban muy bien de él».[6]​ Otras celebridades consideradas para el rol fueron el cantante canadiense Corey Hart —a quien los cineastas invitaron a realizar una sesión de prueba; sin embargo éste rechazó la propuesta—,[7]​ y los actores C. Thomas Howell y Ralph Macchio —quien creyó que la película trataba sólo sobre «un joven, un automóvil y cápsulas de plutonio»—.[22]​ Adicionalmente, Johnny Depp y John Cusack realizaron una prueba de casting para este rol.[23]​Christopher Lloyd como Emmett «Doc» Brown: el científico que logra establecer los viajes en el tiempo y mejor amigo de Marty McFly. Lloyd fue elegido después de que la primera opción de los directores, John Lithgow, no estuviera disponible.[6]​ Igualmente, el actor Jeff Goldblum fue considerado para el rol.[24]​ Tras trabajar con el actor en la película Las aventuras de Buckaroo Banzai (1984), el productor Neil Canton sugirió que Lloyd era una opción adecuada para el rol. En un principio, Lloyd rechazó el papel, pero cambió de parecer una vez que leyó el guion, además de la persistencia de su esposa para que actuase en la película. Durante el rodaje, Lloyd improvisó algunas escenas,[25]​ inspirándose primordialmente en el científico Albert Einstein y el compositor Leopold Stokowski.[26]​ Como detalle adicional, Brown pronuncia la palabra «gigawatts» como «jigowatts», ya que ésta era la forma en la que un físico pronunció dicha palabra durante una reunión que tuvo con Zemeckis y Gale, al momento de revisar el guion.[27]​[28]​Crispin Glover como George McFly: padre de Marty y esposo de Lorraine. Zemeckis le dijo a Glover que improvisara varios de los gestos nerds de George,[nota 4]​ así como sus manos temblorosas. El director bromeaba con frecuencia al respecto al decir: «tuve que hacerlo entrar en razón en incontables ocasiones pues Crispin estaba inmerso en un 50% de las veces en su interpretación del personaje».[6]​ A pesar de haber interpretado al padre de Marty, en la vida real, Glover es casi tres años más joven que Fox.Lea Thompson como Lorraine Baines: madre de Marty y esposa de George. Thompson fue elegida debido a que había protagonizado junto con Stoltz la película The Wild Life. El maquillaje que utiliza durante las primeras escenas del filme, durante 1985, tomó cerca de tres horas y media para hacerla ver como si tuviera 47 años de edad, cuando en ese entonces tenía 23.[29]​ De manera similar al caso de Glover, a pesar de haber interpretado a la madre de Marty, Thompson nació en el mismo año que Fox pues el actor es mayor que ella, por tan sólo diez días.Thomas F. Wilson como Biff Tannen: el antagonista central de la película y bravucón de la escuela a la que asiste George. Wilson fue considerado debido a que la opción inicial, J. J. Cohen, no era muy convincente al interpretar el papel del bravucón al que se enfrentaría Stoltz.[6]​ Cohen fue recontratado para formar parte como uno de los esbirros de la pandilla de Biff. En caso de que Fox hubiese sido contratado desde un inicio, probablemente Cohen hubiese resultado elegido para el papel, pues tenía la ventaja de que era mucho más alto que Fox, un contraste que ayudaría a hacer más convincente la inferioridad de Marty respecto a Biff.[27]​
Respecto al doblaje en español, para Back to the Future se realizaron dos doblajes diferentes; uno de ellos producido en Barcelona para la versión de España,[30]​ mientras que el doblaje para Hispanoámerica se efectuó en Los Ángeles, California.[31]​ Cabe señalarse que en la traducción ibérica se generaron cambios en algunos diálogos respecto a la cinta original, ya que el apodo que Marty recibe de su madre es referido como «Levi Strauss»[31]​ en lugar del «Calvin Klein» original. Esto no sólo aplica a la traducción ibérica, ya que también la conversación de la misma escena se modificó parcialmente en países como Francia donde el apodo fue «Pierre Cardin». Este cambio se debe a que en la década de 1980 Calvin Klein no era una marca conocida en Europa. Las modificaciones de diálogos se extienden a los países en los que la cinta se distribuyó y para los cuales se realizó una traducción en el idioma de la región correspondiente.[32]​
Robert Zemeckis y Bob Gale, a la postre director y productor de Back to the Future, ya se habían interesado acerca de la idea de hacer una película sobre viajes en el tiempo, si bien no habían conseguido trazar cual podría ser el concepto central para una película de ese tipo.[33]​ El germen de la idea surgió cuando Gale visitó a sus padres, en San Luis, Misuri, después del estreno de la sátira cinematográfica Used Cars (Frenos rotos, coches locos en España y Autos usados en Hispanoamérica; 1980), la cual escribió y produjo. Ya en casa de sus padres, acudió al sótano y encontró el anuario de la preparatoria de su padre, enterándose de que había sido el presidente de su respectiva clase de graduación. En ese momento, se quedó pensando en el presidente de su propia clase, un compañero con el que no convivió mucho.[21]​ Así, se cuestionó si su padre y él se habrían vuelto amigos si ambos hubiesen asistido a la misma escuela juntos. Una vez que regresó a California, le contó el tema a Robert Zemeckis, director de Used Cars.[5]​ Interesado en el concepto, Zemeckis pensó además en una madre de familia que se quejaba de nunca haber besado a ningún chico en su escuela, siendo que en realidad era más bien promiscua en su juventud.[6]​ Ambos presentaron el proyecto a Columbia Pictures, y llegaron a un acuerdo con el estudio, en septiembre de 1980, para concluir un libreto.[5]​
Para elaborar el guion, Zemeckis y Gale se valieron de un sistema de fichas indicadoras, las cuales se anotaban en pequeños papeles y se agregaban a un tablero en la oficina de este último, para resaltar determinadas ideas clave.[34]​ Decidieron situar la trama en 1955 pues calcularon que, de esa forma, un joven de diecisiete años de edad viajaría en el tiempo, treinta años atrás (desde 1985) para conocer a sus padres cuando estos tuviesen su misma edad. Además, tenían conocimiento de que en esa época sobresalieron aspectos como el estatus de los jóvenes como un elemento cultural notable, el nacimiento del rock and roll y la expansión de los primeros suburbios en Estados Unidos, los cuales ayudarían al desarrollo de la trama.[35]​
Al principio, se pensó que la máquina para viajar en el tiempo fuera una cabina, construida a partir de un viejo refrigerador —en tratamientos iniciales del guion, la máquina era un dispositivo láser albergado en un cuarto—. No obstante, Zemeckis era consciente de que los niños quizás empezarían a encerrarse en refrigeradores para emular el viaje en el tiempo, por lo que perseveraron en encontrar mejores ideas hasta que llegaron a la conclusión de que sería más lógico que la máquina fuera móvil para poder así portarla. A pesar de que se evaluó que la máquina fuera un tractor oruga, debido a la posibilidad de que el vehículo viajara a lugares donde no hubieran caminos pavimentados,[36]​ finalmente se optó por escoger el modelo de coche DeLorean DMC-12. La razón principal para esta elección fue que estaba diseñado de manera idónea para incluir la broma sobre la familia de granjeros que lo confunden con un OVNI.[37]​
Además, Marty era inicialmente un vendedor clandestino de vídeos, pero el estudio se rehusó a aceptar este concepto ya que el protagonista no podía ser alguien que vendía películas ilegales.[38]​ Asimismo, el protagonista necesitaba usar el poder de una explosión atómica en el emplazamiento de pruebas de Nevada para volver a su época, pero la idea de esta escena, que constituiría el clímax original, se tuvo también que desechar al resultar muy costosa su producción.
Por otra parte, los guionistas no hallaban la forma de recrear la relación amistosa entre Marty y Doc Brown de manera creíble así que utilizaron el amplificador gigante de guitarra como vínculo entre los dos; para resolver la cuestión de la atracción que siente la madre de Marty hacia su hijo, escribieron la línea «Es como si besara a mi hermano». A su vez, el apellido del antagonista Biff Tannen proviene del ejecutivo de Universal Ned Tanen, que se había portado agresivamente con Zemeckis y Gale durante una reunión donde tiró al piso el libreto de la comedia Locos por ellos (I Wanna Hold Your Hand, 1978), escrito por Gale, al acusarlo de ser «antisemita» aún cuando el guionista es judío.[6]​ En uno de los primeros borradores, cuando Marty toca la melodía de rock and roll en el baile, se origina un alboroto que eventualmente es detenido por la policía. Además, la bebida Coca-Cola tenía un rol importante en la trama: cuando Marty le aconseja a Doc que este refresco es el que hace funcionar a la máquina, la historia cambia ya que al volver a los años 1980, se encuentra con que Doc ha inventado todo lo que hay a su alrededor (destacando unos coches voladores) y además es el fundador de Coca-Cola. Incluso, el rock and roll no existe, así que Marty debe empezar él mismo la revolución cultural en los jóvenes de su generación.[39]​ Tras la conclusión del primer guion de Back to the Future, en abril de 1981, Columbia Pictures puso la producción en un proceso turnaround;[nota 5]​ al respecto, Gale comentó: «Pensaron [los productores] que era una película amena, efusiva e interesante, pero que no tenía muchos elementos sexuales [...] Sugirieron que la lleváramos a Disney, pero decidimos ver si alguno de los otros estudios podría verse interesado en nuestro proyecto».[5]​ A partir de ese momento, cada uno de los estudios de Hollywood, rechazaba con frecuencia el libreto, a tal punto que el proyecto se detuvo por cuatro años; durante dicho período, el equipo de Back to the Future tuvo que reeditar el guion hasta en dos ocasiones. Cabe señalarse que, a principios de los años 1980, las comedias juveniles populares en taquilla (tales como Fast Times at Ridgemont High y Porky's) eran producciones con tramas «subidas de tono» y orientadas a audiencias más adultas, razón por la cual el guion había sido constantemente rechazado, al ser considerado como demasiado «inocente».[6]​ Al final, Gale y Zemeckis optaron por llevar el proyecto a Disney, sin embargo «nos dijeron que una madre que se enamoraba de su hijo no era un tema apropiado para una película familiar bajo el sello de Disney», de acuerdo a Gale.[5]​
Incluso, en algún momento, Gale y Zemeckis pensaron en aliarse con Steven Spielberg, que produjo Used Cars y Locos por ellos, las cuales fueron un fracaso en taquilla. Al principio, Spielberg no estaba involucrado en el proyecto pues Zemeckis sentía que si dirigía otro filme bajo su producción, entonces «nunca me volverían a dejar hacer otra película». Asimismo, Gale dijo: «estábamos preocupados respecto a que estuviésemos adquiriendo la reputación de que éramos dos directores que conseguían trabajo sólo porque eran amigos de Steven Spielberg».[41]​ De hecho, un productor llegó a interesarse en el proyecto, pero al enterarse de que Spielberg no estaba involucrado, retiró su propuesta. Ante tal situación, Zemeckis decidió dirigir el filme de aventuras Romancing the Stone, el cual se convirtió en un éxito de taquilla tras su estreno en 1984. Debido al éxito de la película, ahora Zemeckis estaba en posibilidades de ir con Spielberg sin sentir que un nuevo fracaso en taquilla pudiese afectar su trayectoria como director. Después de mostrarle el proyecto a Spielberg, éste lo llevó a Universal Pictures, que finalmente le dio luz verde al proyecto.[6]​ Antes de comenzar el proceso de rodaje, el productor ejecutivo Frank Marshall sugirió a Neil Canton como productor al considerar todos los involucrados en la producción que la incorporación de un segundo productor resultaría ser un elemento a su favor; tras esto, Canton se enteró de la película, leyó el guion y se reunió con Zemeckis y Gale para comenzar con la producción de la película.[42]​
Uno de los ejecutivos de Universal, Sidney Sheinberg, hizo algunas sugerencias al guion, como cambiar el nombre de la madre de Marty a «Lorraine», en vez de «Meg» o de «Eileen» como previamente se llamaba en el libreto —en honor a su esposa, la actriz Lorraine Gary— y reemplazar a la mascota de Doc por un perro en vez de un chimpancé.[6]​ Asimismo, Sheinberg quería que el título de la película fuera Spaceman from Pluto (traducción: Astronautas de Plutón), de acuerdo a una memoría enviada a Spielberg, mostrándose convencido de que ninguna película exitosa en la historia del cine había ostentado el término «Future» en su nombre. A él se debe la escena en que Marty se presenta a su padre como «Darth Vader del planeta Plutón» —en un guion posterior se agregó que en realidad era de Vulcano, con el fin de hacer un pequeño gag en referencia a las películas antes mencionadas— mientras viste como un supuesto extraterrestre —en la escena, Marty se hace acompañar de una canción tocada por la banda estadounidense Van Halen para asustar a George y despertarlo estrepitosamente—.[43]​[nota 6]​ Sheinberg también sugirió en esa memoria que la historieta del hijo del granjero se titulara Spaceman from Pluto, en vez de Space Zombies from Pluto. Spielberg le respondió a Sheinberg en tono de broma, diciéndole que todos pensaban que el título propuesto debía tratarse de alguna especie de jugarreta, por lo que finalmente Sheinberg optó por desistir en cuanto al título.[44]​
Michael J. Fox fue siempre la primera opción de Zemeckis y Gale para interpretar el rol estelar de Back to the Future, sin embargo en esa época el actor se hallaba involucrado en la producción de la película Teen Wolf (1985) y en la serie de comedia Family Ties, cuyo productor, Gary David Goldberg, consideraba que él era esencial para el éxito del show (su personaje era el de Alex Keaton), especialmente porque la coprotagonista Meredith Baxter se había ausentado del programa debido a que estaba embarazada, por lo que se negó rotundamente a darle tiempo para que rodara la película. Originalmente se planeó estrenar Back to the Future en mayo de 1985, sin embargo, tras el compromiso de Fox, los productores tuvieron que verse en la necesidad de pensar en alguien más para el rol estelar.[6]​ La siguiente opción para el rol fue Eric Stoltz, a quien contrataron después de verlo actuar en la película Mask. Debido al difícil proceso de audiciones para la película, la fecha de inicio para comenzar el rodaje fue retrasada hasta en dos ocasiones distintas.[45]​ Si bien la producción arrancó el 26 de noviembre de 1984 y duró un mes sin contratiempos, tras cinco semanas de rodaje (y una vez que Spielberg regresó a Estados Unidos tras una breve ausencia), Zemeckis decidió que Stoltz no era el idóneo para interpretar a Marty.[46]​ Aunque Spielberg y él se percataron de que volver a realizar las mismas tomas ya hechas con Stoltz costaría tres millones USD adicionales al presupuesto inicial de catorce millones USD, decidieron continuar con dicho proceso. El primero le dijo al director que sentía que Stoltz no era muy cómico y, al contrario, había dado «una actuación impresionantemente dramática». Poco después Gale explicó que, para él, Stoltz simplemente no encajaba con el papel, y Fox contrariamente tenía una personalidad similar a la de Marty. En sus palabras, era como si Stoltz se sintiera incómodo al usar un monopatín, mientras que a Fox le simpatizaba la idea. De hecho, dos semanas después de que empezara la producción original, Stoltz le confesó al director Peter Bogdanovich, durante una conversación telefónica, que no estaba del todo seguro de la dirección que estaban tomando Zemeckis y Gale, y coincidió en que no era el adecuado para interpretar al personaje.[6]​ Por otra parte, Fox se vio un poco más liberado de su contrato cuando, en enero de 1985, Baxter volvió a Family Ties. El equipo de Back to the Future se reunió de nuevo con Goldberg, que llegó a un acuerdo con estos recalcándoles que la prioridad del actor sería en todo caso la serie de televisión, y si surgiera algún conflicto en la agenda, entonces Fox grabaría solamente Family Ties.
La principal condición que puso Goldberg, para permitirle a Fox grabar la cinta, se centró en la programación de los horarios de grabación. En resumen, el actor seguiría grabando el show como normalmente lo venía haciendo, sólo que ahora podría aprovechar las noches para grabar la película, teniendo sólo las mañanas de los fines de semana disponibles para filmar las escenas diurnas que requiriese Back to the Future. Así, Fox tuvo que lidiar con una agenda en donde filmaba la serie cada mañana de los días laborables, mientras que sus escenas de la película las grababa desde las 6:30 p. m. hasta las 2:30 a. m. En promedio, sólo contaba con dos horas para dormir por la noche.[47]​ Además, cada viernes grababa desde las 10 p. m. hasta las 6 o 7 a. m, y luego se trasladaba cada fin de semana para rodar las escenas en exteriores, sólo cuando estaba disponible durante el día. Fox consideró que este ritmo de trabajo era muy cansado para él, aunque «mi sueño era estar en el negocio del cine y de la televisión, aunque no sabía que estaría en ambos de forma simultánea. [Es] sólo una extraña experiencia en la que me involucré».[48]​ Zemeckis coincidió con lo anterior y exclamó que Back to the Future era, a su parecer, una «cinta que no se acabaría de filmar»[nota 7]​ pues recordó que noche tras noche grababan la película sin cesar, por lo que siempre estaba «medio dormido» y lo «más gordo, fuera de forma y enfermo que nunca en mi vida».[6]​
A lo largo de Back to the Future, se presentan diferentes escenarios y ambientes que afectan el desarrollo de la trama, así como elementos que varios personajes deducen que no son de su tiempo. Al inicio de la película, varios de los personajes comentan varios datos que el espectador puede captar y relacionar conforme avanza el argumento; esto forma una técnica narrativa denominada foreshadowing, que en español significa «presagiar».
Durante la década de 1950, tiempo en donde se desarrolla la mayor parte de la historia, Marty observa que la cultura difiere a la de su propia época, por lo que muchos personajes quedan desconcertados al ver que su ropa es diferente a la que se usa en dicha década.[50]​ Varios de los elementos predominantes que se ven a lo largo de los años 1950 dentro del filme fueron tomados de la vida real, puesto que muchos de ellos concuerdan con el uso de prendas de ropa y diversos géneros musicales que eran populares en dicha época, como las prendas con lunares femeninas o los tupés. La canción «Earth Angel» que toca el grupo Marvin Berry and The Starlighters durante el baile del instituto, está basada en un género musical denominado doo wop y considerada una de las principales en su estilo.[51]​ Asimismo, aparecen automóviles de la marca Cadillac y edificios de «estilo de la era del espacio», como el Café de Lou. El baile escolar, es también un elemento importante dentro de la trama, ya que es la última oportunidad de Marty para conseguir que sus padres se enamoren; si bien, la mayoría de los bailes tipo Fiesta de graduación son frecuentes en los Estados Unidos, durante los años 1950, estas reuniones alcanzaron cierto esplendor debido al realce económico que sufrió el país después de la Segunda Guerra Mundial.[52]​
Aunque originalmente se había previsto filmar las tomas exteriores de Hill Valley en Petaluma, California, el productor Gale explicó que hubiera sido imposible filmar dichas escenas ahí, o en algún otro lugar público, «porque ninguna ciudad iba a permitir que el equipo de filmación de una película remodelara su entorno para que pareciera como si fuera de los años 1950». En cambio, se trasladaron al Courthouse Square, una localización usada previamente en otras producciones televisivas y cinematográficas y ubicada en un lote exterior[nota 8]​ de los estudios Universal, para rodar la mayoría de las escenas de Hill Valley, lugar principal donde se desarrolla el contexto de Back to the Future. El equipo «decidió rodar primeramente los segmentos de los años 1950, y hacer que la ciudad luciera realmente hermosa y estupenda. Después simplemente lo desecharían todo, para convertirlo en el escenario feo y desolado relativo a las escenas de los años 1980».[48]​ Para los interiores de la casa de Doc Brown rodaron en la casa Robert R. Blacker —una residencia ubicada en Pasadena, California e incluida en el Registro Nacional de Lugares Históricos en 1986—,[53]​ mientras que las tomas en exteriores para las mismas secuencias tuvieron lugar en la casa Gamble —igual que la anterior, una residencia en Pasadena que pertenece al Registro de Lugares Históricos y que, además, es considerada como un Hito Histórico Nacional desde finales de los años 1970—.[54]​ A su vez, para la casa de los McFly de 1985 el equipo se trasladó a la avenida Roslyndale, en Pacoima, California, para grabar en la residencia marcada con el número 9303.[55]​ Para la versión de la misma de 1955 el equipo acudió a la casa número 1711 de la avenida Bushnell, ubicada en South Pasadena, California.[56]​
Las tomas exteriores de los centros comerciales Twin Pines Mall, y posteriormente del Lone Pine Mall (de 1985) se filmaron en el Puente Hills Mall en Industry, California. El Twin Pines Ranch se grabó en el rancho Golden Oak, situado en Placerita Canyon Road, en Newhall, California. Cabe señalar que dicho rancho es propiedad de The Walt Disney Company.[56]​ Las grabaciones tanto en el exterior como en el interior de la preparatoria local de Hill Valley fueron filmadas en la Whittier High School, en Whittier, California, mientras que la interpretación de la banda y el «baile del encanto bajo el océano» se grabaron en el gimnasio de la Hollywood United Methodist Church. Por otra parte, las escenas afuera de la casa de los Baines en los años 1950 fueron rodadas en la avenida Bushnell, de South Pasadena, California, la misma calle donde grabaron la casa de los McFly de 1955.[57]​ Para las tomas de la torre del reloj durante la tormenta eléctrica, el efecto del viento que azota a la ciudad fue creado usando un «McBride», que luego Gale describió como «un motor de avión sostenido por una plataforma elevadora», el cual la producción ubicó a 50 pies (15 m) de distancia de la zona donde se encontraban los actores. El ruido provocado por el motor era tan estruendoso, que todo el diálogo de esa escena tuvo que ser grabado posteriormente, para luego ser editado e incorporado en el segmento. Para la filmación de la película, se utilizó un formato cinematográfico original de 1.85:1 y fue rodado con lentes anamórficas de la compañía Panavision.[58]​
El diseño de la máquina del tiempo recayó en Andrew Probert, aunque inicialmente Ron Cobb había sido contratado para dicha tarea, pero tuvo que rechazarla pues tenía otro proyecto de trabajo. Acto seguido, de la construcción del vehículo se encargó el supervisor de efectos especiales Kevin Pike, contando con la guía de Michael Scheffe en el proceso.[23]​ Como bien se dijo anteriormente, originalmente se tenía contemplado que el viaje en el tiempo se realizara por medio de un refrigerador, idea que sería más tarde desechada en los siguientes libretos. Primeramente, se construyó un modelo con fibra de vidrio, cuyas ruedas eran controladas por medio de un control remoto. Para simular el vuelo del automóvil en el aire, se sujetaba con unas cuerdas que provenían de una grúa y así fue como lograron dicho efecto durante el rodaje. Varias tomas con el automóvil se hicieron al grabar un modelo a escala del construido por Industrial Light & Magic, que contaba con «sus propios circuitos electrónicos, que le proporcionarían energía al condensador de flujo, los indicadores temporales, los faros y los tubos de neón». Ciertamente, además de dichas características estas reproducciones tenían un sistema de ventilación interna para evitar el calentamiento de las mismas. Todas estas versiones a escala eran construidas para ser filmadas por una cámara en específico que se encargaría de grabarlas desde un ángulo determinado.[59]​
Cabe mencionarse que Fox comentó que se había tomado de manera muy personal su actuación como Marty, al notar varias similitudes entre éste y su etapa como estudiante: «Todo lo que hacía en la preparatoria era patinar, salir con chicas y tocar en bandas. Siempre soñé con convertirme en una estrella de rock».[20]​ Si bien Per Welinder y Robert Schmelzer brindaron asistencia en cuanto a la grabación de las escenas realizadas con el monopatín, Fox ya era un skateboarder con dominio sobre el patín, puesto que en su época de estudiante era una actividad que solía hacer. Welinder incluso realizó algunas tomas difíciles estando como doble de Stoltz y de Fox, respectivamente, junto con el coordinador de dichas escenas tipo stunt Walter Scott y Charlie Croughwell, el doble de Fox para este tipo de segmentos.[27]​[23]​
Previamente, el compositor estadounidense Alan Silvestri había colaborado con Zemeckis en Romancing the Stone, sin embargo a Spielberg le disgustó la banda sonora de esa película, por lo que Zemeckis le aconsejó a Silvestri que hiciera sus composiciones para Back to the Future de manera magistral y épica, aún con el bajo perfil que tenía la película en ese entonces —el equipo no pensaba primordialmente en que la cinta fuera a convertirse en un éxito de taquilla— con el fin de impresionar a Spielberg. Animado por esto, Silvestri procedió a grabar el material dos semanas antes del preestreno; ya durante este (con algunas escenas editadas con parte de la música creada por Silvestri), Spielberg le comentó a Zemeckis que la música que se escuchaba en el montaje era «la adecuada para el filme», sin saber que Silvestri había sido el responsable de su composición.[63]​ En ese período, el compositor sugirió además que la banda Huey Lewis & The News se encargara de crear la que poco después se convertiría en la canción principal del largometraje. Si bien su primer intento fue rechazado por Universal, poco después sus integrantes grabaron el tema «The Power of Love»,[48]​ el cual le fascinó al estudio, aunque algunos ejecutivos se sintieron decepcionados al no llevar la pieza el mismo título que la película, así que tuvieron que enviar varios memorándums a las emisoras de radio para que, una vez llegado el momento de transmitirla en su señal radiofónica, señalaran que era el tema principal de Back to the Future.[6]​ Al final, el tema «Back in Time» se usaría como el tema principal en la película, reproduciéndose tanto en la escena en la que Marty vuelve a 1985, así como en los créditos finales. Como detalle adicional, Silvestri recurrió a una orquesta compuesta por 85 músicos en total para componer la banda sonora, una cifra que para ese entonces era algo fuera de lo normal en dicho rubro, pues anteriormente se habían usado orquestas de menor tamaño. Cabe señalar también que Huey Lewis realizó un cameo en el filme, como el maestro de la escuela que rechaza a la banda de Marty por tocar de forma estruendosa.[48]​ En total, se editaron 18 minutos de escenas de la película para incorporar la musicalización llevada a cabo por Silvestri. La pista de sonido original utilizaba Dolby en las copias en 35 mm, equivalente al 5,1 surround actual.[58]​
Respecto a las tomas en que Marty toca la guitarra en la escena del baile, Michael J. Fox bien parece que la toca con facilidad —haciendo creer que posee un amplio dominio sobre ella—, lo cierto es que el supervisor musical Bones Howe contrató al asesor de guitarra y también músico, Paul Hanson, para que le enseñara a Fox cómo simular que tocaba la pieza de una forma realista, incluyendo el segmento en el que toca la guitarra por detrás de su cabeza. Mientras tanto, el músico de sesión Tim May se encargó de tocar todas las notas de la guitarra, y a su vez Mark Campbell hizo lo suyo con la parte vocal en la interpretación del tema «Johnny B. Goode». Finalmente, Henson tocó la guitarra en la escena de la audición para el baile escolar, al principio de la película.
Distribuido por el sello discográfico MCA Records, el compilatorio de la banda sonora original de 1985 sólo incluyó dos temas extraídos de las composiciones de Silvestri para el filme, así como los temas de Huey Lewis, las canciones tocadas por Marvin Berry y los Starlighters (junto con Marty McFly), una canción clásica de los años 1950 que es reproducida en la película y dos canciones de estilo pop que se escuchan muy brevemente de fondo. Entre los artistas que aparecen en el conjunto están Huey Lewis & The News (que interpreta dos temas), Eric Clapton, Lindsey Buckingham, The Four Aces, Fess Parker y Etta James, estos últimos cada uno con un tema pero que no figuran como los intérpretes en los créditos respectivos del material. Desde su debut en el mercado, se han llevado a cabo varios relanzamientos de la banda sonora de Back to the Future; el primero ocurrió en 1985 (en formato CS), seguido por las ediciones de 1987 (también en CS), 1990 (en CD), tres ediciones más en 1991 (una en CS, otra en LP y la restante en CD), y la última en 1992 (en CD).[60]​ El 24 de noviembre de 2009, una versión oficial de edición limitada, que incluía un conjunto de dos CD con el compendio entero de la banda sonora, publicado por Intrada Records.[64]​ En su momento, el tema «The Power of Love» alcanzó el puesto número seis en la lista Adult contemporary de la publicación Billboard y fue nominada a un premio Óscar en la categoría de «Mejor canción original», mientras que «Back in Time» obtuvo el tercer sitio en el listado Mainstream Rock Tracks. A su vez, la banda sonora alcanzó el puesto número 12 en el ranking Billboard 200.[60]​ A continuación, los temas que aparecen en la banda sonora original del largometraje:[60]​
La filmación terminó después de cien días de grabación, el 20 de abril de 1985, y a causa de ello Zemeckis y el equipo de producción decidieron retrasar el estreno de la película de mayo a agosto de ese año. No obstante, tras una exitosa exhibición tipo test screening[nota 9]​ —el productor Frank Marshall, uno de los presentes en la función, mencionó: «Nunca había visto un avance como este [...] la audiencia se subió hasta el techo»—, Sheinberg optó por adelantar el estreno al 3 de julio de ese año. Para asegurarse de que esto fuera posible, se contrató a dos editores (Arthur Schmidt y Harry Keramidas) para el proceso de edición de las escenas así como a varios editores de sonido que trabajaron por turnos las 24 horas del día, sin interrupción, en la película. Al final, se eliminaron ocho minutos del material original, entre los cuales se encontraban las escenas en que Marty observa a su madre copiando en un examen, así como una donde George queda atrapado en una cabina telefónica antes de rescatar a Lorraine y algunas tomas adicionales de la escena en que Marty finge ser Darth Vader. Zemeckis casi deja fuera de la edición definitiva la secuencia donde Marty interpreta el tema musical «Johnny B. Goode» en el baile del instituto, al sentir que ésta evitaba el progreso de la historia, pero a los asistentes al test screening les gustó tanto, que prefirió mantenerla en la película. El proceso completo de adición de efectos de sonido concluyó apenas un día antes del estreno formal de la cinta en las salas de cine estadounidenses.[42]​ Es indispensable mencionar también que Industrial Light & Magic creó las 32 tomas con efectos especiales de la película, las cuales no dejaron satisfechos a Zemeckis y Gale sino hasta una semana antes de que se completara íntegramente el filme.[6]​ Las ilustraciones (pósteres, one-sheets, portadas de libros, VHS y DVD, etcétera) de la película fueron realizadas por Drew Struzan.[66]​
En la sección de comentarios de la trilogía en DVD, Zemeckis y Gale hablaron acerca de los distintos usos que tuvo la publicidad por emplazamiento en Back to the Future. El primero de ellos consistió en que un agente del estudio se encargaría de llevar a cabo un convenio con algún anunciante con el fin de mostrar uno o varios productos en la cinta a cambio de una cuota, sin control alguno por parte del director. En ese entonces, el director se percató de que Universal acababa de crear un departamento especializado en este tipo de publicidad, cuyo propósito era negociar con diferentes anunciantes para incluir un producto en algunas escenas. Más tarde, comentó al respecto: «La lección que aprendí de todo esto y de las subsecuentes continuaciones es que nunca más volveré a hacer publicidad por emplazamiento [...] Nunca volveré a aceptar dinero por ello. Es como si hubieses adquirido otra persona creativa [...] Tienes a otro productor».[26]​ Para entonces, dicho departamento de Universal había hecho un acuerdo con la compañía California Raisin Board, en donde aceptó un total de 50 000 USD para poder mostrar pasas en la película a modo de publicidad de la empresa. Debido a que las pasas de uva no salían muy bien en escena, se decidió incluir una toma en la que un vagabundo yace dormido sobre un banco, en una parada de autobús, mientras escucha la radio y lee un anuncio acerca de las pasas de California. Para encajar con el resto de la película, se determinó que Marty, al regresar de 1955, se toparía con este singular personaje. «Cuando la compañía vio la escena, se enojaron bastante», añadió Gale, razón por la cual el dinero fue reembolsado.[26]​
Otra forma de publicidad, bajo control de los productores, se enfocó en marcas y logotipos específicos que harían que la película fuese más realista. De acuerdo a Zemeckis: «En cuanto a la creación de la imagen del pasado, una de las maneras de conseguir un efecto más realista fue a través de marcas comerciales. Hicimos un esfuerzo consciente para hacer que los productores incluyeran un logotipo distinto en el 'pasado' de la película. Por ejemplo, en las películas de los años 1960 y 1970, se solía recurrir a la práctica de que un coche llegaba a una estación de servicio, y el lugar no tenía nombre alguno. Es ridículo. Alguien tiene que ser el propietario de ese establecimiento». Para Back to the Future, se procedió a investigar todos aquellos logotipos que habían cambiado notablemente su diseño en 1985, comparándolos con sus versiones de 1955. Aunque en la película se aprecian anuncios de Shell Oil y de Coca-Cola, los productores optaron por usar las imágenes de Texaco y Pepsi, pues los logos de estas últimas habían cambiado sustancialmente en comparación a 1955.[26]​
En la película, se aprecian productos de Pepsi sobre una mesa, así como una camioneta de Toyota en una estación de Texaco, cervezas de las marcas Löwenbräu y Budweiser mostradas en camionetas que circulan por las calles en 1985 (además de algunas cervezas sin alcohol, en casa de los McFly), vodka de la marca Popov (específicamente, en una escena donde sale Lorraine), papel higiénico de la Scott Paper Company, insecticidas Raid, cereales de Kellog's, pan de Wonder Bread Company, Pizza Hut y Nike, un reproductor de cassette de la marca japonesa Aiwa, entre otros productos.[26]​
Back to the Future tuvo su debut en un total de 1200 salas de cine en Estados Unidos el 3 de julio. Como detalle curioso, en la película se dice que el primer viaje en el tiempo ocurre el 26 de octubre de 1985, por lo que su estreno ocurrió un par de meses antes de que se llevaran a cabo los hechos. En conclusión, quienes acudieron a ver la cinta antes del 26 de octubre prácticamente estaban viendo el «futuro», lo cual coincide con el tema de la película. Por otra parte, a Zemeckis le preocupaba que la película fuera un fracaso en su estreno, debido a que Fox se encontraba ausente ya que tuvo que grabar un especial de Family Ties en Londres, lo cual hizo que no pudiera promocionar debidamente la película. De forma similar, Gale se encontraba insatisfecho con el lema que Universal Studios asoció con la película: «¿Me estás diciendo que mi madre se ha enamorado de mí?». A pesar de lo anterior, el filme se posicionó durante once semanas en el puesto número uno en las listas de recaudaciones de dicho país.[6]​ Gale mencionó luego que «en nuestro segundo fin de semana nos fue incluso mejor que en el primero, lo cual indica que funcionó de gran manera la publicidad de boca a boca. National Lampoon's European Vacation salió en agosto, y nos quitó el título del número uno durante una semana, pero después regresamos a nuestra primera posición».[41]​ En su fin de semana de estreno ganó 11 152 500 USD, exhibiéndose en 1420 salas de cine de Estados Unidos. En total, recaudó 210 609 762 USD en Estados Unidos, así como 170,5 millones USD adicionales en otros países, acumulando una cantidad final de 381 109 762 USD a nivel mundial.[1]​ Cabe señalarse que Back to the Future obtuvo el cuarto puesto en los estrenos más exitosos en su primer fin de semana en ese año, convirtiéndose finalmente en la película más taquillera de 1985.[67]​ Además, es la película más exitosa de la franquicia del mismo nombre, seguida de Back to the Future Part II, con 118,4 millones USD.[68]​
A finales de 2010 se relanzó la película en cines selectos de Reino Unido, Estados Unidos y México para conmemorar su vigésimo quinto aniversario del lanzamiento original, hecho que coincidió con el estreno de las ediciones conmemorativas correspondientes en DVD y Blu-ray.[14]​[69]​[70]​[16]​ Para su relanzamiento, la versión original de Back to the Future pasó por un proceso de restauración y remasterización digitales.[71]​ El filme se reestrenó en Argentina a principios de 2011,[16]​ al igual que en Perú.[72]​
Tras su estreno, la película fue elogiada por la mayoría de la crítica; en una recopilación de las evaluaciones hechas a Back to the Future en el sitio de reseñas Rotten Tomatoes, el filme alcanzó una puntuación de 97%, de un total de 58 críticas, donde se llegó a la conclusión de que «[se trata de una producción] romántica, divertida y llena de acción [...] es entretenimiento puro para audiencias de todas las edades».[8]​[1]​ El estadounidense Roger Ebert consideró que la trama de Back to the Future coincide con varios temas tratados en las películas de Frank Capra, en especial la cinta Qué bello es vivir, añadiendo: «[El productor] Steven Spielberg emula el verdadero pasado de las películas del cine clásico de Hollywood, ya que se enfocó en el director correcto (Robert Zemeckis) junto con el proyecto correcto».[73]​ Cabe mencionarse que la misma similitud con las producciones de Capra, referida por Ebert, fue destacada por el sitio web británico Time Out.[74]​ Janet Maslin, del periódico The New York Times, señaló que la película posee una línea argumental equilibrada y dijo que «es una inventiva cinematográfica de humor y relatos largos de fantasía que perdurará por mucho tiempo como legado».[75]​ Eric Henderson, de la revista Slant Magazine, consideró que «es una película logísticamente hermosa y una confluencia casi inhumanamente perfecta de lógica interna y fuerzas externas [...] Probablemente el blockbuster mejor cuidado en su guion en toda la historia de Hollywood»,[76]​ mientras que Dave Kehr, del Chicago Reader, comentó en su reseña que Zemeckis y Gale escribieron, a su parecer, un libreto perfectamente equilibrado entre ciencia ficción, seriedad y humor.[77]​ La revista Variety elogió las actuaciones, centrándose especialmente en las de Fox y Lloyd cuyos personajes, Marty y Doc Brown, le recordaron la estrecha relación que guardaban el Rey Arturo y Merlín.[78]​ James Berardinelli, del sitio web ReelViews, señaló en su crítica: «Back to the Future se convirtió en un éxito debido a que tiene una premisa irresistible, un reparto estupendo y una ejecución ejemplar. Es el tipo de química que, en raras ocasiones cuando se materializa, no puede ser replicada —tal y como los cineastas lo descubrieron cuando volvieron a hacer el casting para Back to the Future Part II. La magia duró por una sola película y esa es la que se debe recordar constantemente».[79]​ A pesar de ello, el crítico John Hartl, de Film.com, la evaluó negativamente cuando comentó que: «[La historia está] tan ocupada en su intento de ser ingeniosa, que tropieza con su propia ingenuidad».[8]​
Christopher Null, del sitio Filmcritic.com —quien la vio siendo un adolescente—, la catalogó como «una película de los años 1980 que, por excelencia, combina pequeños trozos de ciencia ficción, acción, comedia y romance; todo eso contenido en un pequeño paquete ideal que tanto niños como adultos pueden devorar».[80]​ A su vez, Adam Smith, de la revista británica Empire, concluyó en su evaluación, donde calificó la película con un total de 5/5 estrellas: «Ya sin rodeos, si no te gusta Back to the Future, es difícil creer que te guste el cine».[81]​ De forma similar, la cadena BBC destacó la intrincada complejidad con la que el guion fue «extraordinariamente ejecutado», al señalar el hecho de que «ningún personaje dice alguna línea que no sea importante para los eventos que siguen en la misma película».[82]​ El diario británico The Guardian señaló: «el drama contrafreudiano es sostenido con un ingenio y talento sencillos, como una comedia disfrazada de Shakespeare, además de convertir a Fox en una gran estrella [del cine]»,[83]​ mientras que la publicación Radio Times detalló: «esta combinación irresistible de efectos deslumbrantes y buena comedia impulsó a Michael J. Fox al estrellato y a Robert Zemeckis a la lista de los mejores directores de Hollywood».[84]​
Al igual que la prensa en inglés, la mayor parte de las críticas en español elogiaron de manera abrumadora al filme durante su estreno en las salas de cine; el crítico del sitio web FilmAffinity.com, Pablo Kurt comentó que es una «obra maestra del cine de adolescentes. Divertida, original y muy entretenida».[85]​ De igual manera, Eduardo Guzmán, del sitio LaQuintaDimensión.com, realizó inclusive una comparación entre el viaje del tiempo científico, en contraste con el ficticio, a lo que aludió: «Se ha criticado que éste filme ignora la ya famosa 'paradoja del abuelo', si Marty evita el enamoramiento de sus padres, nunca nacerá... y si nunca nació, ¿cómo pudo viajar al pasado y evitar el enamoramiento de sus padres?». Respecto a lo anterior, consideró que el argumento evita que el espectador se interese en dicho tema durante la película, pues «el acelerado ritmo al que corre la aventura impide que nos detengamos en esas reflexiones y que compartamos lo paradójico de la trama con toda naturalidad».[86]​ El sitio CalCuadrado.com mencionó varias etapas de la producción del filme y agregó en su escrito: «[posee] una serie de electrizantes ingredientes, tales como la comedia light a la vez que negra, que se ríe de los acontecimientos históricos; los elementos fantásticos testigos de increíbles efectos especiales; y una narración que posee un giro argumental novedoso en el género de la ciencia ficción con la aventura y el suspense como sus mejores aliados».[87]​ Alberto Santaella, del sitio Extracine.com, realizó una crítica sobre el impacto que la película ha formado a través de los años, y con ello la influencia que ha recibido a lo largo de la historia del cine, puesto que «hay películas que se convierten en clásicos por su altísimo nivel cinematográfico [...] pero hay otras que lo hacen simplemente por 'aclamación popular'»; del mismo modo, elogió que ciertas frases de la cinta han quedado plasmadas tanto en el público como en el 'celuloide': «frases como "¿Eres un gallina McFly?" o "¿Has construido una máquina del tiempo con un De Lorean?" forman ya parte de la historia del cine».[88]​ Fernando Morales, del periódico español El País, se centró en la flexibilidad que el largometraje presenta para cualquier espectador, puesto que es una «entretenidísima cinta que consiguió unos inmejorables resultados en taquilla. Comedia hábil y muy bien realizada, apoyada [en] las posibilidades de su brillante guion».[89]​ Contrariamente, el sitio web Arlequín.com se mostró poco a favor del filme, pues mencionó de manera negativa que, si bien es del agrado de muchos, algunos la consideran una «repetición», pues «no es más que una comedia optimista propia de Frank Capra, sólo que mechada con sci-fi y humor postmoderno»; sin embargo, criticó positivamente su trama ya que «es una película sin pausa, en donde todas las escenas funcionan con una eficacia milimétrica, y resulta imposible aburrirse».[90]​
Back to the Future ganó un premio Óscar en la categoría de «Mejor edición de sonido», mientras que «The Power of Love», los diseñadores de sonido, Zemeckis y Gale también fueron nominados —éstos últimos en la categoría de «Mejor guion original»—.[91]​ Asimismo, la película ganó el premio Hugo como «Mejor presentación dramática»,[92]​ y el Saturn a la «mejor película de ciencia ficción»; Michael J. Fox junto con los diseñadores de efectos especiales ganaron en varias de sus categorías. Zemeckis, el compositor Alan Silvestri, el diseño de vestuario y los actores secundarios Christopher Lloyd, Crispin Glover, Lea Thompson y Thomas F. Wilson también fueron nominados en esta última ceremonia de premiación, acontecida en 1986.[93]​ Back to the Future igualmente se hizo acreedora a varias nominaciones durante la 39.º entrega de premios de la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión, en la que fue nominada como «Mejor película», «Mejor guion original», «Mejores efectos visuales», «Mejor diseño de producción» y «Mejor edición».[94]​ En la XLII ceremonia de los Globo de Oro, el filme fue nominado a «Mejor película musical o de comedia», «Mejor canción original» (para «The Power of Love»), «Mejor actor en una película musical o de comedia» (para Fox) y «Mejor guion original» (para Zemeckis y Gale).[95]​
A continuación, se muestra un listado con los diferentes premios y nominaciones que recibió el filme tras su exhibición internacional.[96]​
En 1986, Back to the Future se lanzó en versión CED,[97]​ y tres años después hizo lo suyo en la versión VHS;[98]​ en esta última, Universal añadió la leyenda «Continuará...» al final de los créditos para incrementar la expectativa del público en torno a una segunda parte. No obstante, dicho encabezado se omitió en la versión en DVD publicada en 2002.[26]​ En 2002 se distribuyó la trilogía completa en el mismo formato.[99]​ En 1993 salió a la venta una versión para Japón en laserdisc con la trilogía completa, que además incluye material adicional con entrevistas, escenas inéditas y una sesión de preguntas y respuestas conducida por el actor Kirk Cameron.[100]​ En esa misma época se lanzó una colección con las tres películas en formato de Video CD.[101]​
El 2 de diciembre de 2002, la película apareció en formato DVD, en donde se incluyó una copia de la cinta junto con material extra como entrevistas a Gale y Zemeckis, notas sobre la producción, escenas eliminadas, galerías fotográficas, entre otros.[102]​ Tres años después, en 2005, se puso a la venta un paquete con la trilogía completa en el mismo formato de video, y un total de tres discos, con una relación de imagen en pantalla ancha.[103]​ En 2009, la película obtuvo un nuevo relanzamiento en DVD, sólo que esta vez fue a manera de «edición especial» en un paquete de dos discos, que incluye la copia de la película junto con el simulador Back to the Future: The Ride, un adelanto de Back to the Future II conducido por el actor Leslie Nielsen y un documental sobre la producción de Back to the Future.[104]​
En 2010, a manera de conmemoración de sus primeros veinticinco años de lanzamiento, la trilogía se relanzó en un paquete de siete discos que incluye una copia digital de cada película en formato Blu-ray. Cada disco contiene audiocomentarios de Zemeckis y Gale, así como escenas eliminadas, documentales y galerías fotográficas.[105]​
El expresidente de Estados Unidos Ronald Reagan, entonces en el cargo cuando se estrenó la película, declaró ser un fanático de ella, e incluso hizo alusión al filme en su Discurso del Estado de la Unión de 1986 al comentar que «nunca ha habido un momento más emocionante para estar vivo, un momento de asombro conmovedor y de hazañas heroicas. Pues como decían en una de las escenas: 'A donde nos dirigimos, no necesitamos caminos'».[106]​ Adicionalmente, cuando Reagan acudió por primera vez a verla, solicitó en la sala de cine que exhibía el montaje que repitiera de nuevo la escena donde los protagonistas bromeaban al cuestionar la veracidad de que Reagan era presidente de Estados Unidos en los años 1980.[21]​ De igual forma, George H. W. Bush hizo varias referencias a la cinta durante sus discursos como presidente.[107]​
La película alcanzó la posición número 28 en la lista hecha por la revista Entertainment Weekly titulada Las 50 mejores películas sobre preparatorias.[108]​ En 2008, Back to the Future se posicionó en el sitio 23 de las «mejores películas jamás hechas», un listado creado sobre la base de la opinión de los lectores de la revista británica Empire.[109]​ Asimismo también figuró en una lista realizada por el diario The New York Times, en la que se listan cerca de 1 000 títulos.[110]​ En enero de 2010, la publicación británica Total Film la incluyó en su lista de Las 100 mejores películas de todos los tiempos.[111]​
El 27 de diciembre de 2007, Back to the Future fue elegida para su preservación en el National Film Registry por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser «estética, cultural e históricamente importante».[112]​ Un año antes, en 2006, el libreto original de la película fue escogido por la Writers Guild Award como el «56.º mejor guion de todos los tiempos».[113]​ Por otra parte, Back to the Future se encuentra en la décima posición del listado hecho por el canal británico Channel 4 titulado 50 películas que deberías ver antes de morir.[114]​ De forma similar, en 2008 la revista Empire eligió a Marty como uno de los cien mejores personajes del cine.[115]​
En junio de 2008, el American Film Institute reveló un listado titulado AFI's 10 Top 10 (consistente en una recopilación de diez películas repartidas en diez categorías diferentes, basada en los géneros «clásicos» del cine estadounidense), después de haber sondeado a más de 1 500 personas involucradas en el aspecto creativo del cine. Back to the Future fue catalogada como la décima mejor película dentro del género de ciencia ficción.[117]​ De forma similar, la cinta fue incluida en la lista de candidatos de la mayoría de las listas de la serie AFI 100 años..., realizada por el AFI, entre las cuales se encuentran 100 años... 100 películas,[118]​ 100 años... 100 películas (edición 10.º aniversario),[119]​ 100 años... 100 frases por «Roads? Where we're going we don't need roads» pronunciada por el Dr. Emmett Brown,[120]​ siendo dos veces seleccionada para la lista de 100 años... 100 canciones para las melodías de «The Power of Love» y «Johnny B. Goode»,[121]​ 100 años... 100 pasiones,[122]​ y 100 años... 100 sonrisas.[123]​
El grupo británico de pop rock McFly toma su nombre, a manera de homenaje, del protagonista de Back to the Future; la banda fue nombrada así, ya que de acuerdo a los comentarios que Harry Judd —baterista del grupo— realizó durante una entrevista, admitió que los miembros de la banda le guardaban una cierta fascinación a Marty McFly y a la trilogía en general.[124]​
El éxito del largometraje incrementó notablemente la popularidad del modelo de automóviles DeLorean; a manera de anécdota, Gale y Zemeckis recibieron una carta de John DeLorean, creador de dicho modelo, en donde éste les agradeció por usar su automóvil en Back to the Future.[116]​ Con respecto al relanzamiento del filme, debido a su 25° aniversario desde que fue estrenada en los cines, varios sitios de Internet realizaron reseñas sobre lo que más les ha gustado de la trilogía en general, centrándose primordialmente en la primera entrega; el sitio mexicano Chilango.com realizó un listado de las 25 cosas que más le ha agradado a su equipo de editores a lo largo del tiempo, titulada como «A 25 años de su estreno, 25 señales de nuestro amor por los McFly»; de entre las cosas que se mencionan, se habla sobre escenas, personajes y frases que a lo largo del argumento van teniendo su «encaje» como si fuera un rompecabezas.[125]​ A su vez, el aniversario motivó a varios críticos a reseñarla de nuevo, pero esta vez de manera enfocada a la calidad de remasterización, así como en su formato digital.[126]​ El sitio peruano ElComercio.com, mostró un vídeo en el cual se muestra a Michael J. Fox promoviendo una reunión entre los actores que participaron en la grabación durante la entrega de los premios Scream Movie; de igual forma, el mismo vídeo fue reproducido durante dicha ceremonia.[127]​
Back to the Future ha tenido múltiples referencias, alusiones, parodias y demás apariciones, en diversos medios, tanto en otras producciones dentro de la industria del cine como en muchas otras obras audiovisuales ajenas a ella, como lo son los progamas de televisión e inclusive en videojuegos. De entre los ejemplos que se pueden mencionar se incluyen a Los Simpson,[128]​ Phineas & Ferb,[129]​ The Fairly OddParents,[130]​ Donnie Darko,[131]​ CSI: Crime Scene Investigation, Half-Life 2, Duke Nukem 3D,[132]​ The Big Bang Theory,[133]​ Clockstoppers,[134]​ The Butterfly Effect,[135]​ South Park,[136]​ Ghost Rider,[137]​ No More Heroes,[138]​ Driver: San Francisco,[139]​ Rick y Morty,[140]​ entre otros.[138]​
De forma simultánea al estreno de la película, la editorial Berkley Books lanzó una novela oficial a manera de adaptación literaria del filme, Back to the Future: a novel, escrita por George Gipe. Si bien Gipe se basó exclusivamente en el guion de Back to the Future, esta publicación se caracterizó por contar con algunas diferencias en cuanto a la película, pues añadió escenas, personajes y lugares inéditos que no aparecen en esta última.[141]​ Ese mismo año, Berkley Books lanzó otra novela orientada para niños y titulada Back to the Future: The Story, la cual corrió a cargo de Robert Loren Fleming y se considera una adaptación de la novela de Gipe.[142]​ En 1990, Mallard Press publicó una antología sobre la trilogía completa, titulada como Back to the Future: The Official Book of the Complete Movie Trilogy, que fue escrita por Michael Klastorin y Sally Hibbin, la cual se lanzó de manera simultánea a Back to the Future III.[143]​ Ese año también se llevó a cabo la publicación de cuatro revistas, enlistadas bajo el título de Back to the Future Fan Club Magazine, las cuales incluyen entrevistas con el reparto y personal técnico de las películas así como fotografías inéditas de los actores.[144]​ En 2010, Sorcha Ní Fhlainn publicó The Worlds of Back to the Future: Critical Essays on the Films, el cual es un análisis crítico de los diferentes elementos y temáticas expuestos en la trilogía de Back to the Future, abarcando aspectos filosóficos, literarios, musicales, culturales y científicos.[145]​
En septiembre de 1991 se estrenó la serie de televisión Back to the Future, una producción animada producida por Universal Cartoon Studios —una división de Universal Studios— y Amblin Entertainment, principalmente. El programa duró un total de dos temporadas, cada una de trece episodios, concluyendo sus transmisiones originales por el canal CBS en noviembre de 1992. Más tarde, la serie se retransmitió por los canales ABC (1993) y FOX (2003). La trama de la misma se centra en las aventuras de Marty y su novia, y la familia de Doc Brown, junto con el perro Einstein. En 1992 y 1993 ganó cuatro premios Daytime Emmy, relacionados con la edición de sonido.[146]​ Al mismo tiempo que se transmitía la serie televisiva, Harvey Comics llevó a cabo la publicación de una serie de siete historietas basadas primordialmente en el show animado, la cual concluyó en 1993.[147]​
En cuanto a los videojuegos basados en Back to the Future, el primero de ellos, Back to the Future, se lanzó en 1989 para la consola Nintendo NES, publicado por LJN y desarrollado por Beam Software. Igualmente, se lanzaron otras tres versiones para los sistemas Commodore 64 y Sinclair ZX Spectrum, MSX —distribuido por Pony Canyon— y MSX2 —exclusivo para Japón—. Hay una versión modificada del motor de juego empleado en Grand Theft Auto: Vice City titulada Back to the Future: Hill Valley, así como otra distinta basado en Grand Theft Auto: San Andreas, las cuales están disponibles para su descarga virtual.[148]​ Igualmente, existe un minijuego denominado Back to the Future - The Ride en el título Universal Studios Theme Park Adventure, distribuido en 2001 para la consola Nintendo GameCube. En 2010, la compañía Telltale Games anunció la producción de un videojuego episódico conformado por cinco partes independientes entre sí, todas ellas basadas en la trilogía fílmica con motivo del 25.º aniversario.[149]​ Gale asesoró el desarrollo del guion utilizado en el juego, además de que Christopher Lloyd prestó su voz para interpretar a Doc Brown en su versión digital. El juego se sitúa dentro de la línea argumental original, seis meses después de los acontecimientos de la Parte III, y ha sido adaptado para las plataformas PC, Mac, PS3, iPad y Wii.[150]​ La primera parte fue publicada el 22 de diciembre de 2010.[151]​ En 1990 se produjo una versión pinball titulada Back to the Future: The Pinball.[152]​
En una entrevista a finales de 2010, Gale comentó que sólo las películas son consideradas como canónicas y que las demás producciones —novelas, videojuegos, serie de TV, etcétera— relatan historias «alternativas» a la trama principal, y por lo tanto no son oficiales.[19]​
A mediados de 1991 se inauguró la atracción Back to the Future: The Ride en el parque temático Universal Studios Florida, el cual básicamente era un simulador donde Doc Brown intenta atrapar a Biff Tannen a bordo del DeLorean.[153]​ En 1993, una atracción similar abrió sus puertas en Universal Studios Hollywood, y finalmente en 2001 se abrió una última atracción en Universal Studios Japan. En los dos primeros parques la atracción fue clausurada en 2007 para ser sustituida por The Simpsons Ride,[154]​[155]​ mientras que en Japón fue sustituida por Despicable Me Minion Mayhem.
Cabe señalarse que en Universal Studios Hollywood existió un restaurante temático inspirado en la trilogía de Back to the Future denominado Doc Brown's Chicken, en donde se sirven cuatro variedades de pollo frito y el personaje central es Doc Brown.[156]​[157]​
Gale, Bob; Zemeckis, Robert (1990). «Foreword». Back To The Future: The Official Book Of The Complete Movie Trilogy. Londres: Hamlyn. ISBN 0-600-571041. 
McBride, Joseph (1997). Steven Spielberg: A Biography. Nueva York: Faber and Faber. ISBN 0-571-19177-0. 
Kagan, Norman (2003). «Back to the Future I (1985), II (1989), III (1990)». The Cinema of Robert Zemeckis. Lanham, Maryland: Rowman & Littlefield. ISBN 0-87833-293-6.
Gipe, George (julio de 1985). Back to the Future: A Novel (libro de bolsillo). Novelización de la película. Berkley Books. ISBN 978-0425082058.  
Ni Fhlainn, Sorcha (2010). The Worlds of Back to the Future: Critical Essays on the Films. McFarland Publishers. ISBN 978-0-7864-4400-7. 
Shail, Andrew; Stoate, Robin (2010). Back to the Future. BFI Film Classic. Palgrave Macmillan. ISBN 9781844572939. 

Las bacterias son microorganismos procariotas que presentan un tamaño de unos pocos micrómetros (por lo general entre 0,5 y 5 μm de longitud) y diversas formas, incluyendo filamentos, esferas (cocos), barras (bacilos), sacacorchos (vibrios) y hélices (espirilos). Las bacterias son células procariotas, por lo que, a diferencia de las células eucariotas (de animales, plantas, hongos, etc.), no tienen el núcleo definido ni presentan, en general, orgánulos membranosos internos. Generalmente poseen una pared celular y esta se compone de peptidoglicano. Muchas bacterias disponen de flagelos o de otros sistemas de desplazamiento y son móviles. Del estudio de las bacterias se encarga la bacteriología, una rama de la microbiología. 
Aunque el término bacteria incluía tradicionalmente a todos los procariotas, actualmente la taxonomía y la nomenclatura científica los divide en dos grupos. Estos dominios evolutivos se denominan Bacteria y Archaea (arqueas).[5]​ La división se justifica en las grandes diferencias que presentan ambos grupos a nivel bioquímico y genético. La presencia frecuente de pared de peptidoglicano junto con su composición en lípidos de membrana son la principal diferencia que presentan frente a las arqueas.
Las bacterias son los organismos más abundantes del planeta. Son ubicuas, se encuentran en todos los hábitats terrestres y acuáticos; crecen hasta en los más extremos como en los manantiales de aguas calientes y ácidas, en desechos radioactivos,[6]​ en las profundidades tanto del mar como de la corteza terrestre. Algunas bacterias pueden incluso sobrevivir en las condiciones extremas del espacio exterior. Se estima que se pueden encontrar en torno a 40 millones de células bacterianas en un gramo de tierra y un millón de células bacterianas en un mililitro de agua dulce. En total, se calcula que hay aproximadamente 5×1030 bacterias en el mundo.[7]​
Las bacterias son imprescindibles para el reciclaje de los elementos, pues muchos pasos importantes de los ciclos biogeoquímicos dependen de estas. Como ejemplo cabe citar la fijación del nitrógeno atmosférico. Sin embargo, solamente la mitad de los filos conocidos de bacterias tienen especies que se pueden cultivar en el laboratorio,[8]​ por lo que una gran parte (se supone que cerca del 90 %) de las especies de bacterias existentes todavía no ha sido descrita.
En el cuerpo humano hay aproximadamente diez veces más células bacterianas que células humanas, con una gran cantidad de bacterias en la piel y en el tracto digestivo.[9]​ Aunque el efecto protector del sistema inmunológico hace que la gran mayoría de estas bacterias sea inofensiva o beneficiosa, algunas bacterias patógenas pueden causar enfermedades infecciosas, incluyendo cólera, difteria, escarlatina, lepra, sífilis, tifus, etc. Las enfermedades bacterianas mortales más comunes son las infecciones respiratorias, con una mortalidad solo para la tuberculosis de cerca de dos millones de personas al año.[10]​ En todo el mundo se utilizan antibióticos para tratar las infecciones bacterianas. Los antibióticos son efectivos contra las bacterias ya que inhiben la formación de la pared celular o detienen otros procesos de su ciclo de vida. También se usan extensamente en la agricultura y la ganadería en ausencia de enfermedad, lo que ocasiona que se esté generalizando la resistencia de las bacterias a los antibióticos. 
En la industria, las bacterias son importantes en procesos tales como el tratamiento de aguas residuales, en la producción de mantequilla, queso, vinagre, yogur, etc., y en la fabricación de medicamentos y de otros productos químicos.[11]​
La existencia de microorganismos fue conjeturada a finales de la Edad Media. En el Canon de medicina (1020), Abū Alī ibn Sīnā (Avicena) planteaba que las secreciones corporales estaban contaminadas por multitud de cuerpos extraños infecciosos antes de que una persona cayera enferma, pero no llegó a identificar a estos cuerpos como la primera causa de las enfermedades. Cuando la peste negra (peste bubónica) alcanzó al-Ándalus en el siglo XIV, Ibn Khatima e Ibn al-Jatib escribieron que las enfermedades infecciosas eran causadas por entidades contagiosas que penetraban en el cuerpo humano.[12]​[13]​ Estas ideas sobre el contagio como causa de algunas enfermedades se volvió muy popular durante el Renacimiento, sobre todo a través de los escritos de Girolamo Fracastoro.[14]​
Las primeras bacterias fueron observadas por el holandés Anton van Leeuwenhoek en 1683 usando un microscopio de lente simple diseñado por él mismo.[15]​ Inicialmente las denominó animálculos y publicó sus observaciones en una serie de cartas que envió a la Royal Society de Londres.[16]​[17]​[18]​ Marc von Plenciz (s.XVIII) afirmó que las enfermedades contagiosas eran causadas por los pequeños organismos descubiertos por Leeuwenhoek. El nombre de bacteria fue introducido más tarde, en 1828, por Ehrenberg, deriva del griego βακτήριον bacterion, que significa bastón pequeño.[19]​ En 1835 Agostino Bassi, pudo demostrar experimentalmente que la enfermedad del gusano de seda era de origen microbiano, después dedujo que muchas enfermedades como el tifus, la sífilis y el cólera tendrían un origen análogo. En las clasificaciones de los años 1850 se ubicó a las bacterias con el nombre Schizomycetes dentro del reino vegetal y en 1875 se las agrupó junto a las algas verdeazuladas en Schizophyta.[20]​
Louis Pasteur demostró en 1859 que los procesos de fermentación eran causados por el crecimiento de microorganismos, y que dicho crecimiento no era debido a la generación espontánea, como se suponía hasta entonces. (Ni las levaduras, ni los mohos, ni los hongos, organismos normalmente asociados a estos procesos de fermentación, son bacterias). Pasteur, al igual que su contemporáneo y colega Robert Koch, fue uno de los primeros defensores de la teoría microbiana de la enfermedad.[21]​ Robert Koch fue pionero en la microbiología médica, trabajando con diferentes enfermedades infecciosas, como el cólera, el carbunco y la tuberculosis. Koch logró probar la teoría microbiana de la enfermedad tras sus investigaciones en tuberculosis, siendo por ello galardonado con el premio Nobel en Medicina y Fisiología, en el año 1905.[22]​ Estableció lo que se ha denominado desde entonces los postulados de Koch, mediante los cuales se estandarizaban una serie de criterios experimentales para demostrar si un organismo era o no el causante de una determinada enfermedad. Estos postulados se siguen utilizando hoy en día.[23]​
Aunque a finales del siglo XIX ya se sabía que las bacterias eran causa de multitud de enfermedades, no existían tratamientos antibacterianos para combatirlas.[24]​ En 1882 Paul Ehrlich, pionero en el uso de tintes y colorantes para detectar e identificar bacterias, descubre la tinción del bacilo de Koch (tinción de Ziehl Neelsen) que poco después es perfeccionada por Ziehl y Neelsen independientemente.[25]​ En 1884 se descubre la tinción Gram. Ehrlich recibió el premio Nobel en 1908 por sus trabajos en el campo de la inmunología y en 1910 desarrolló el primer antibiótico por medio de unos colorantes capaces de teñir y matar selectivamente a las espiroquetas de la especie Treponema pallidum, la bacteria causante de la sífilis.[26]​
Un gran avance en el estudio de las bacterias fue el descubrimiento realizado por Carl Woese en 1977, de que las arqueas presentan una línea evolutiva diferente a la de las bacterias.[27]​ Esta nueva taxonomía filogenética se basaba en la secuenciación del ARN ribosómico 16S y dividía a los procariotas en dos grupos evolutivos diferentes, en un sistema de tres dominios: Arquea, Bacteria y Eukarya.[28]​
Los seres vivos se dividen actualmente en tres dominios: bacterias (Bacteria), arqueas (Archaea) y eucariotas (Eukarya). En los dominios Archaea y Bacteria se incluyen los organismos procariotas, esto es, aquellos cuyas células no tienen un núcleo celular diferenciado, mientras que en el dominio Eukarya se incluyen las formas de vida más conocidas y complejas (protistas, animales, hongos y plantas).
El término "bacteria" se aplicó tradicionalmente a todos los microorganismos procariotas. Sin embargo, la filogenia molecular ha podido demostrar que los microorganismos procariotas se dividen en dos dominios, originalmente denominados Eubacteria y Archaebacteria, y ahora renombrados como Bacteria y Archaea,[30]​ que evolucionaron independientemente desde un ancestro común. Estos dos dominios, junto con el dominio Eukarya, constituyen la base del sistema de tres dominios, que actualmente es el sistema de clasificación más ampliamente utilizado en bacteriología.[31]​
El término Mónera, actualmente en desuso, en la antigua clasificación de los cinco reinos significaba lo mismo que procariota, y así sigue siendo usado en muchos manuales y libros de texto.
Los antepasados de los procariotas modernos fueron los primeros organismos (las primeras células) que se desarrollaron sobre la tierra, hace unos 3.800-4.000 millones años. Durante cerca de 3.000 millones de años más, todos los organismos siguieron siendo microscópicos, siendo probablemente bacterias y arqueas las formas de vida dominantes.[32]​[33]​ Aunque existen fósiles bacterianos, por ejemplo los estromatolitos, al no conservar su morfología distintiva no se pueden emplear para estudiar la historia de la evolución bacteriana, o el origen de una especie bacteriana en particular. Sin embargo, las secuencias genéticas sí se pueden utilizar para reconstruir la filogenia de los seres vivos, y estos estudios sugieren que arqueas y eucariotas están más relacionados entre sí que con las bacterias.[34]​
En la actualidad se discute si los primeros procariotas fueron bacterias o arqueas. Algunos investigadores piensan que Bacteria es el dominio más antiguo con Archaea y Eukarya derivando a partir de él,[31]​ mientras que otros consideran que el dominio más antiguo es Archaea.[35]​ Se ha propuesto que el ancestro común más reciente de bacterias y arqueas podría ser un hipertermófilo que vivió entre 2.500 y 3.200 millones de años atrás.[36]​[37]​ En cambio, otros científicos sostienen que tanto Archaea como Eukarya son relativamente recientes (de hace unos 900 millones de años)[38]​[39]​ y que evolucionaron a partir de una bacteria Gram-positiva (probablemente una Actinobacteria), que mediante la sustitución de la pared bacteriana de peptidoglicano por otra de glucoproteína daría lugar a un organismo Neomura.[40]​[41]​
Las bacterias también han estado implicadas en la segunda gran divergencia evolutiva, la que separó Archaea de Eukarya. Se considera que las mitocondrias de las eucariotas proceden de la endosimbiosis de una proteobacteria alfa.[42]​[43]​ En este caso, el antepasado de las eucariotas, que posiblemente estaba relacionado con las arqueas (el organismo Neomura), ingirió una proteobacteria que, al escapar a la digestión, se desarrolló en el citoplasma y dio lugar a las mitocondrias. Estas se pueden encontrar en todas las eucariotas, aunque a veces en formas muy reducidas, como en los protistas amitocondriales. Después, e independientemente, una segunda endosimbiosis por parte de alguna eucariota mitocondrial con una cianobacteria condujo a la formación de los cloroplastos de algas y plantas. Se conocen incluso algunos grupos de algas que se han originado claramente de acontecimientos posteriores de endosimbiosis por parte de eucariotas heterótrofos que, tras ingerir algas eucariotas, se convirtieron en plastos de segunda generación.[44]​[45]​
Las bacterias presentan una amplia variedad de tamaños y formas. La mayoría presentan un tamaño diez veces menor que el de las células eucariotas, es decir, entre 0,5 y 5 μm. Sin embargo, algunas especies como Thiomargarita namibiensis y Epulopiscium fishelsoni llegan a alcanzar los 0,5 mm, lo cual las hace visibles al ojo desnudo.[46]​ En el otro extremo se encuentran bacterias más pequeñas conocidas, entre las que cabe destacar las pertenecientes al género Mycoplasma, las cuales llegan a medir solo 0,3 μm, es decir, tan pequeñas como los virus más grandes.[47]​
La forma de las bacterias es muy variada y, a menudo, una misma especie adopta distintos tipos morfológicos, lo que se conoce como pleomorfismo. De todas formas, podemos distinguir tres tipos fundamentales de bacterias:
Espiroqueta: en forma de tirabuzón (helicoidal flexible).Algunas especies presentan incluso formas tetraédricas o cúbicas.[48]​ Esta amplia variedad de formas es determinada en última instancia por la composición de la pared celular y el citoesqueleto, siendo de vital importancia, ya que puede influir en la capacidad de la bacteria para adquirir nutrientes, unirse a superficies o moverse en presencia de estímulos.[49]​[50]​
Actinobacteria en forma de filamentos. Dichos filamentos suelen rodearse de una vaina que contiene multitud de células individuales, pudiendo llegar a ramificarse, como el género Nocardia, adquiriendo así el aspecto del micelio de un hongo.[51]​
Las bacterias presentan la capacidad de anclarse a determinadas superficies y formar un agregado celular en forma de capa denominado biopelícula o biofilme, los cuales pueden tener un grosor que va desde unos pocos micrómetros hasta medio metro. Estas biopelículas pueden congregar diversas especies bacterianas, además de protistas y arqueas, y se caracterizan por formar un conglomerado de células y componentes extracelulares, alcanzando así un nivel mayor de organización o estructura secundaria denominada microcolonia, a través de la cual existen multitud de canales que facilitan la difusión de nutrientes.[52]​[53]​ En ambientes naturales tales como el suelo o la superficie de las plantas, la mayor parte de las bacterias se encuentran ancladas a las superficies en forma de biopelículas.[54]​ Dichas biopelículas deben ser tenidas en cuenta en las infecciones bacterianas crónicas y en los implantes médicos, ya que las bacterias que forman estas estructuras son mucho más difíciles de erradicar que las bacterias individuales.[55]​
Por último, cabe destacar un tipo de morfología más compleja aún, observable en algunos microorganismos del grupo de las mixobacterias. Cuando estas bacterias se encuentran en un medio escaso en aminoácidos son capaces de detectar a las células de alrededor, en un proceso conocido como percepción de quórum, en el cual todas las células migran hacia las demás y se agregan, dando lugar a cuerpos fructíferos que pueden alcanzar los 0,5 mm de longitud y contener unas 100.000 células.[56]​ Una vez formada dicha estructura las bacterias son capaces de llevar a cabo diferentes funciones, es decir, se diferencian, alcanzando así un cierto nivel de organización pluricelular. Por ejemplo, entre una y diez células migran a la parte superior del cuerpo fructífero y, una vez allí, se diferencian para dar lugar a un tipo de células latentes denominadas mixosporas, las cuales son más resistentes a la desecación y, en general, a condiciones ambientales adversas.[57]​
Las bacterias son organismos relativamente sencillos. Sus dimensiones son muy reducidas, unos 2 μm de ancho por 7-8 μm de longitud en la forma cilíndrica (bacilo) de tamaño medio; aunque son muy frecuentes las especies de 0,5-1,5 μm.
Al tratarse de organismos procariotas, tienen las características básicas correspondientes como la carencia de un núcleo delimitado por una membrana aunque presentan un nucleoide, una estructura elemental que contiene una gran molécula circular de ADN. El citoplasma carece de orgánulos delimitados por membranas y de las formaciones protoplasmáticas propias de las células eucariotas. En el citoplasma se pueden apreciar plásmidos, pequeñas moléculas circulares de ADN que coexisten con el nucleoide, contienen genes y son comúnmente usados por los procariontes en la conjugación. El citoplasma también contiene vacuolas (gránulos que contienen sustancias de reserva) y ribosomas (utilizados en la síntesis de proteínas).
Una membrana citoplasmática compuesta de lípidos rodea el citoplasma y, al igual que las células de las plantas, la mayoría posee una pared celular, que en este caso está compuesta por peptidoglicano (mureína). La mayoría de bacterias, presentan además una segunda membrana lipídica (membrana externa) rodeando a la pared celular. El espacio comprendido entre la membrana citoplasmática y la pared celular (o la membrana externa si esta existe) se denomina espacio periplásmico. Algunas bacterias presentan una cápsula y otras son capaces de desarrollarse como endosporas, estados latentes capaces de resistir condiciones extremas. Entre las formaciones exteriores propias de la célula bacteriana destacan los flagelos y los pili.
La membrana citoplasmática bacteriana tiene una estructura similar a la de plantas y animales. Es una bicapa lipídica compuesta fundamentalmente de fosfolípidos en la que se insertan moléculas de proteínas. En las bacterias realiza numerosas funciones entre las que se incluyen las de barrera osmótica, transporte, biosíntesis, transducción de energía, centro de replicación de ADN y punto de anclaje para los flagelos. A diferencia de las membranas eucarióticas, generalmente no contiene esteroles (son excepciones micoplasmas y algunas proteobacterias), aunque puede contener componentes similares denominados hopanoides.
Muchas importantes reacciones bioquímicas que tienen lugar en las células se producen por la existencia de gradientes de concentración a ambos lados de una membrana. Este gradiente crea una diferencia de potencial análoga a la de una batería eléctrica y permite a la célula, por ejemplo, el transporte de electrones y la obtención de energía. La ausencia de membranas internas en las bacterias significa que estas reacciones tienen que producirse a través de la propia membrana citoplasmática, entre el citoplasma y el espacio periplásmico.[58]​
Puesto que las bacterias son procariotas no tienen orgánulos citoplasmáticos delimitados por membranas y por parecen presentar pocas estructuras intracelulares. Carecen de núcleo celular, mitocondrias, cloroplastos y de los otros orgánulos presentes en las células eucariotas, tales como el aparato de Golgi y el retículo endoplasmático.[59]​ Algunas bacterias contienen estructuras intracelulares rodeadas por membranas que pueden considerarse primitivos orgánulos, son llamados compartimentos procariotas. Ejemplos son los tilacoides de las cianobacterias, los compartimentos que contienen amonio monooxigenasa en Nitrosomonadaceae y diversas estructuras en Planctomycetes.[60]​
Como todos los organismos vivos, las bacterias contienen ribosomas para la síntesis de proteínas, pero estos son diferentes a los de eucariotas.[61]​ La estructura de los ribosomas y el ARN ribosomal de arqueas y bacterias son similares, ambos ribosomas son de tipo 70S mientras que los ribosomas eucariotas son de tipo 80S. Sin embargo, la mayoría de las proteínas ribosomiales, factores de traducción y ARNt arqueanos son más parecidos a los eucarióticos que a los bacterianos.
Muchas bacterias presentan vacuolas, gránulos intracelulares para el almacenaje de sustancias, como por ejemplo glucógeno,[62]​ polifosfatos,[63]​ azufre[64]​ o polihidroxialcanoatos.[65]​ Ciertas especies bacterianas fotosintéticas, tales como las cianobacterias, producen vesículas internas de gas que utilizan para regular su flotabilidad y así alcanzar la profundidad con intensidad de luz óptima o unos niveles de nutrientes óptimos.[66]​ Otras estructuras presentes en ciertas especies son los carboxisomas (que contienen enzimas para la fijación de carbono) y los magnetosomas (para la orientación magnética).
Las bacterias no tienen un núcleo delimitado por membranas. El material genético está organizado en un único cromosoma situado en el citoplasma, dentro de un cuerpo irregular denominado nucleoide.[68]​ La mayoría de los cromosomas bacterianos son circulares, si bien existen algunos ejemplos de cromosomas lineales, por ejemplo, Borrelia burgdorferi. El nucleoide contiene el cromosoma junto con las proteínas asociadas y ARN. El orden Planctomycetes es una excepción, pues una membrana rodea su nucleoide y tiene varias estructuras celulares delimitadas por membranas.[60]​
Anteriormente se pensaba que las células procariotas no poseían citoesqueleto, pero desde entonces se han encontrado homólogos bacterianos de las principales proteínas del citoesqueleto de las eucariotas.[69]​ Estos incluyen las proteínas estructurales FtsZ (que se ensambla en un anillo para mediar durante la división celular bacteriana) y MreB (que determina la anchura de la célula). El citoesqueleto bacteriano desempeña funciones esenciales en la protección, determinación de la forma de la célula bacteriana y en la división celular.[70]​
Las bacterias disponen de una pared celular que rodea a su membrana citoplasmática. Las paredes celulares bacterianas están hechas de peptidoglicano (llamado antiguamente mureína). Esta sustancia está compuesta por cadenas de polisacárido enlazadas por péptidos inusuales que contienen aminoácidos D.[71]​ Estos aminoácidos no se encuentran en las proteínas, por lo que protegen a la pared de la mayoría de las peptidasas. Las paredes celulares bacterianas son distintas de las que tienen plantas y hongos, compuestas de celulosa y quitina, respectivamente.[72]​ Son también distintas a las paredes celulares de Archaea, que no contienen peptidoglicano. El antibiótico penicilina puede matar a muchas bacterias inhibiendo un paso de la síntesis del peptidoglicano.[72]​
Existen dos diferentes tipos de pared celular bacteriana denominadas Gram-positiva y Gram-negativa, respectivamente. Estos nombres provienen de la reacción de la pared celular a la tinción de Gram, un método tradicionalmente empleado para la clasificación de las especies bacterianas.[73]​ Las bacterias Gram-positivas tienen una pared celular gruesa que contiene numerosas capas de peptidoglicano en las que se inserta ácido teicoico. En cambio, las bacterias Gram-negativas tienen una pared relativamente fina, consistente en unas pocas capas de peptidoglicano, rodeada por una segunda membrana lipídica (la membrana externa) que contiene lipopolisacáridos y lipoproteínas.
Las micoplasmas son una excepción, pues carecen de pared celular. La mayoría de las bacterias tienen paredes celulares Gram-negativas; solamente son Gram-positivas Firmicutes y Actinobacteria. Estos dos grupos eran antiguamente conocidos como bacterias Gram-positivas de contenido GC bajo y bacterias Gram-positivas de contenido GC alto, respectivamente.[74]​ Estas diferencias en la estructura de la pared celular dan lugar a diferencias en la susceptibilidad antibiótica. Por ejemplo, la vancomicina puede matar solamente a bacterias Gram-positivas y es ineficaz contra patógenos Gram-negativos, tales como Haemophilus influenzae o Pseudomonas aeruginosa.[75]​ Dentro del filo Actinobacteria cabe hacer una mención especial al género Mycobacterium, el cual, si bien se encuadra dentro de las Gram positivas, no parece serlo desde el punto de vista empírico, ya que su pared no retiene el tinte. Esto se debe a que presentan una pared celular poco común, rica en ácidos micólicos, de carácter hidrófobo y ceroso y bastante gruesa, lo que les confiere una gran resistencia.
Muchas bacterias tienen una capa S de moléculas de proteína de estructura rígida que cubre la pared celular.[76]​ Esta capa proporciona protección química y física para la superficie celular y puede actuar como una barrera de difusión macromolecular. Las capas S tienen diversas (aunque todavía no bien comprendidas) funciones. Por ejemplo, en el género Campylobacter actúan como factores de virulencia y en la especie  Bacillus stearothermophilus contienen enzimas superficiales.[77]​
Los flagelos son largos apéndices filamentosos compuestos de proteínas y utilizados para el movimiento. Tienen un diámetro aproximado de 20 nm y una longitud de hasta 20 μm. Los flagelos son impulsados por la energía obtenida de la transferencia de iones. Esta transferencia es impulsada por el gradiente electroquímico que existe entre ambos lados de la membrana citoplasmática.[78]​
Las fimbrias son filamentos finos de proteínas que se distribuyen sobre la superficie de la célula. Tienen un diámetro aproximado de 2-10 nm y una longitud de hasta varios μm. Cuando se observan a través del microscopio electrónico se asemejan a pelos finos. Las fimbrias ayudan a la adherencia de las bacterias a las superficies sólidas o a otras células y son esenciales en la virulencia de algunos patógenos.[79]​ Los pili son apéndices celulares ligeramente mayores que las fimbrias y se utilizan para la transferencia de material genético entre bacterias en un proceso denominado conjugación bacteriana.[80]​
Muchas bacterias son capaces de acumular material en el exterior para recubrir su superficie. Dependiendo de la rigidez y su relación con la célula se clasifican en cápsulas y glicocalix. La cápsula es una estructura rígida que se une firmemente a la superficie bacteriana, en tanto que el glicocalix es flexible y se une de forma laxa. Estas estructuras protegen a las bacterias pues dificultan que sean fagocitadas por células eucariotas tales como los macrófagos.[81]​ También pueden actuar como antígenos y estar implicadas en el reconocimiento bacteriano, así como ayudar a la adherencia superficial y a la formación de biopelículas.[82]​
La formación de estas estructuras extracelulares depende del sistema de secreción bacteriano. Este sistema transfiere proteínas desde el citoplasma al periplasma o al espacio que rodea a la célula. Se conocen muchos tipos de sistemas de secreción, que son a menudo esenciales para la virulencia de los patógenos, por lo que son extensamente estudiados.[83]​
Ciertos géneros de bacterias Gram-positivas, tales como Bacillus, Clostridium, Sporohalobacter, Anaerobacter y Heliobacterium, pueden formar endosporas.[84]​ Las endosporas son estructuras durmientes altamente resistentes cuya función primaria es sobrevivir cuando las condiciones ambientales son adversas. En casi todos los casos, las endosporas no forman parte de un proceso reproductivo, aunque Anaerobacter puede formar hasta siete endosporas a partir de una célula.[85]​ Las endosporas tienen una base central de citoplasma que contiene ADN y ribosomas, rodeada por una corteza y protegida por una cubierta impermeable y rígida.
Las endosporas no presentan un metabolismo detectable y pueden sobrevivir a condiciones físicas y químicas extremas, tales como altos niveles de luz ultravioleta, rayos gamma, detergentes, desinfectantes, calor, presión y desecación.[86]​ En este estado durmiente, las bacterias pueden seguir viviendo durante millones de años,[87]​[88]​ e incluso pueden sobrevivir en la radiación y vacío del espacio exterior.[89]​ Las endosporas pueden también causar enfermedades. Por ejemplo, puede contraerse carbunco por la inhalación de endosporas de Bacillus anthracis y tétanos por la contaminación de las heridas con endosporas de Clostridium tetani.[90]​
En contraste con los organismos superiores, las bacterias exhiben una gran variedad de tipos metabólicos.[91]​ La distribución de estos tipos metabólicos dentro de un grupo de bacterias se ha utilizado tradicionalmente para definir su taxonomía, pero estos rasgos no corresponden a menudo con las clasificaciones genéticas modernas.[92]​ El metabolismo bacteriano se clasifica con base en tres criterios importantes: el origen del carbono, la fuente de energía y los donadores de electrones. Un criterio adicional para clasificar a los microorganismos que respiran es el receptor de electrones usado en la respiración.[93]​
Autótrofas, cuando el carbono celular se obtiene mediante la fijación del dióxido de carbono.Las bacterias autótrofas típicas son las cianobacterias fotosintéticas, las bacterias verdes del azufre y algunas bacterias púrpura. Pero hay también muchas otras especies quimiolitotrofas, por ejemplo, las bacterias nitrificantes y oxidantes del azufre.[94]​
Quimiotrofas, cuando obtienen energía a partir de sustancias químicas que son oxidadas principalmente a expensas del oxígeno (respiración aerobia) o de otros receptores de electrones alternativos (respiración anaerobia).Según los donadores de electrones, las bacterias también se pueden clasificar como:
Organotrofas, si utilizan como donadores de electrones compuestos orgánicos.Los organismos quimiotrofos usan donadores de electrones para la conservación de energía (durante la respiración aerobia, anaerobia y la fermentación) y para las reacciones biosintéticas (por ejemplo, para la fijación del dióxido de carbono), mientras que los organismos fototrofos los utilizan únicamente con propósitos biosintéticos.
Los organismos que respiran usan compuestos químicos como fuente de energía, tomando electrones del sustrato reducido y transfiriéndolos a un receptor terminal de electrones en una reacción redox. Esta reacción desprende energía que se puede utilizar para sintetizar ATP y así mantener activo el metabolismo. En los organismos aerobios, el oxígeno se utiliza como receptor de electrones. En los organismos anaerobios se utilizan como receptores de electrones otros compuestos inorgánicos tales como nitratos, sulfatos o dióxido de carbono. Esto conduce a que se lleven a cabo los importantes procesos biogeoquímicos de la desnitrificación, la reducción del sulfato y la acetogénesis, respectivamente. Otra posibilidad es la fermentación, un proceso de oxidación incompleta, totalmente anaeróbico, siendo el producto final un compuesto orgánico, que al reducirse será el receptor final de los electrones. Ejemplos de productos de fermentación reducidos son el lactato (en la fermentación láctica), etanol (en la fermentación alcohólica), hidrógeno, butirato, etc. La fermentación es posible porque el contenido de energía de los sustratos es mayor que el de los productos, lo que permite que los organismos sinteticen ATP y mantengan activo su metabolismo.[95]​[96]​ Los organismos anaerobios facultativos pueden elegir entre la fermentación y diversos receptores terminales de electrones dependiendo de las condiciones ambientales en las cuales se encuentren.
Las bacterias litotrofas pueden utilizar compuestos inorgánicos como fuente de energía. Los donadores de electrones inorgánicos más comunes son el hidrógeno, el monóxido de carbono, el amoníaco (que conduce a la nitrificación), el hierro ferroso y otros iones de metales reducidos, así como varios compuestos de azufre reducidos. En determinadas ocasiones, las bacterias metanotrofas pueden usar gas metano como fuente de electrones y como sustrato simultáneamente, para el anabolismo del carbono.[97]​ En la fototrofía y quimiolitotrofía aerobias, se utiliza el oxígeno como receptor terminal de electrones, mientras que bajo condiciones anaeróbicas se utilizan compuestos inorgánicos. La mayoría de los organismos litotrofos son autótrofos, mientras que los organismos organotrofos son heterótrofos.
Además de la fijación del dióxido de carbono mediante la fotosíntesis, algunas bacterias también fijan el gas nitrógeno usando la enzima nitrogenasa. Esta característica es muy importante a nivel ambiental y se puede encontrar en bacterias de casi todos los tipos metabólicos enumerados anteriormente, aunque no es universal.[98]​ El metabolismo microbiano puede jugar un papel importante en la biorremediación pues, por ejemplo, algunas especies pueden realizar el tratamiento de las aguas residuales y otras son capaces de degradar los hidrocarburos, sustancias tóxicas e incluso radiactivas. En cambio, las bacterias reductoras de sulfato son en gran parte responsables de la producción de formas altamente tóxicas de mercurio (metil- y dimetil-mercurio) en el ambiente.[99]​
Algunas bacterias son inmóviles y otras limitan su movimiento a cambios de profundidad. Por ejemplo, cianobacterias y bacterias verdes del azufre contienen vesículas de gas con las que pueden controlar su flotabilidad y así conseguir un óptimo de luz y alimento.[100]​ Las bacterias móviles pueden desplazarse por deslizamiento, mediante contracciones o más comúnmente usando flagelos. Algunas bacterias pueden deslizarse por superficies sólidas segregando una sustancia viscosa, pero el mecanismo que actúa como propulsor es todavía desconocido. En el movimiento mediante contracciones, la bacteria usa su pilus de tipo IV como gancho de ataque, primero lo extiende, anclándolo y después lo contrae con una fuerza notable (>80 pN).[101]​
El flagelo bacteriano es un largo apéndice filamentoso helicoidal propulsado por un motor rotatorio (como una hélice) que puede girar en los dos sentidos. El motor utiliza como energía un gradiente electroquímico a través de la membrana. Los flagelos están compuestos por cerca de 20 proteínas, con aproximadamente otras 30 proteínas para su regulación y coordinación.[100]​ Hay que tener en cuenta que, dado el tamaño de la bacteria, el agua les resulta muy viscosa y el mecanismo de propulsión debe ser muy potente y eficiente. Los flagelos bacterianos se encuentran tanto en las bacterias Gram-positivas como Gram-negativas y son completamente diferentes de los eucarióticos y, aunque son superficialmente similares a los arqueanos, se consideran no homólogos.
Según el número y disposición de los flagelos en la superficie de la bacteria se distinguen los siguientes tipos: un solo flagelo (monotrico), un flagelo en cada extremo (anfitrico), grupos de flagelos en uno o en los dos extremos (lofotrico) y flagelos distribuidos sobre toda la superficie de la célula (peritricos). En un grupo único de bacterias, las espiroquetas, se presentan unos flagelos especializados, denominados filamentos axiales, localizados intracelularmente en el espacio periplásmico, entre las dos membranas. Estos producen un movimiento rotatorio que hace que la bacteria gire como un sacacorchos desplazándose hacia delante.[100]​
Muchas bacterias (tales como E. coli) tienen dos tipos de movimiento: en línea recta (carrera) y aleatorio. En este último, se realiza un movimiento tridimensional aleatorio al combinar la bacteria carreras cortas con virajes al azar.[102]​ Las bacterias móviles pueden presentar movimientos de atracción o repulsión determinados por diferentes estímulos. Estos comportamientos son denominados taxis, e incluyen diversos tipos como la quimiotaxis, la fototaxis o la magnetotaxis.[103]​[104]​ En el peculiar grupo de las mixobacterias, las células individuales se mueven juntas formando ondas de células, que terminarán agregándose para formar los cuerpos fructíferos característicos de este género.[105]​ El movimiento de las mixobacterias se produce solamente sobre superficies sólidas, en contraste con E. coli, que es móvil tanto en medios líquidos como sólidos.
Varias especies de Listeria y Shigella se mueven dentro de las células huésped apropiándose de su citoesqueleto, que normalmente movería los orgánulos. La polimerización de actina crea un empuje en un extremo de la bacteria que la mueve a través del citoplasma de la célula huésped.[106]​
En las bacterias, el aumento en el tamaño de las células (crecimiento) y la reproducción por división celular están íntimamente ligados, como en la mayor parte de los organismos unicelulares. Las bacterias crecen hasta un tamaño fijo y después se reproducen por fisión binaria, una forma de reproducción asexual.[107]​ En condiciones apropiadas, una bacteria Gram-positiva puede dividirse cada 20–30 minutos y una Gram-negativa cada 15–20 minutos, y en alrededor de 16 horas su número puede ascender a unos 5.000 millones (cerca del número de personas que habitan la Tierra, que son aproximadamente 7.000 millones de personas). Bajo condiciones óptimas, algunas bacterias pueden crecer y dividirse muy rápido, tanto como cada 9,8 minutos.[108]​ En la división celular se producen dos células hijas idénticas.
Algunas bacterias, todavía reproduciéndose asexualmente, forman estructuras reproductivas más complejas que facilitan la dispersión de las células hijas recién formadas. Ejemplos incluyen la formación de cuerpos fructíferos (esporangios) en las mixobacterias, la formación de hifas en Streptomyces y la gemación. En la gemación una célula forma una protuberancia que a continuación se separa y produce una nueva célula hija.
Por otro lado, cabe destacar un tipo de reproducción sexual en bacterias, denominada parasexualidad bacteriana. En este caso, las bacterias son capaces de intercambiar material genético en un proceso conocido como conjugación bacteriana. Durante el proceso una bacteria donante y una bacteria receptora llevan a cabo un contacto mediante pelos sexuales huecos o pili, a través de los cuales se transfiere una pequeña cantidad de ADN independiente o plásmido conjugativo.
El mejor conocido es el plásmido F de E. coli, que además puede integrarse en el cromosoma bacteriano. En este caso recibe el nombre de episoma, y en la transferencia arrastra parte del cromosoma bacteriano. Se requiere que exista síntesis de ADN para que se produzca la conjugación. La replicación se realiza al mismo tiempo que la transferencia.
El crecimiento bacteriano sigue tres fases. Cuando una población bacteriana se encuentra en un nuevo ambiente con elevada concentración de nutrientes que le permiten crecer necesita un período de adaptación a dicho ambiente. Esta primera fase se denomina fase de adaptación o fase lag y conlleva un lento crecimiento, donde las células se preparan para comenzar un rápido crecimiento, y una elevada tasa de biosíntesis de las proteínas necesarias para ello, como ribosomas, proteínas de membrana, etc.[109]​ La segunda fase de crecimiento se denomina fase exponencial, ya que se caracteriza por el crecimiento exponencial de las células. La velocidad de crecimiento durante esta fase se conoce como la tasa de crecimiento k y el tiempo que tarda cada célula en dividirse como el tiempo de generación g. Durante esta fase, los nutrientes son metabolizados a la máxima velocidad posible, hasta que dichos nutrientes se agoten, dando paso a la siguiente fase. La última fase de crecimiento se denomina fase estacionaria y se produce como consecuencia del agotamiento de los nutrientes en el medio. En esta fase las células reducen drásticamente su actividad metabólica y comienzan a utilizar como fuente energética aquellas proteínas celulares no esenciales. La fase estacionaria es un período de transición desde el rápido crecimiento a un estado de respuesta a estrés, en el cual se activa la expresión de genes involucrados en la reparación del ADN, en el metabolismo antioxidante y en el transporte de nutrientes.[110]​
La mayoría de las bacterias tienen un único cromosoma circular cuyo tamaño puede ir desde solo 160.000 pares de bases en la bacteria endosimbionte Candidatus Carsonella ruddii[111]​ a los 12.200.000 pares de bases de la bacteria del suelo Sorangium cellulosum.[112]​ Las espiroquetas del género Borrelia (que incluyen, por ejemplo, a Borrelia burgdorferi, la causa de la enfermedad de Lyme) son una notable excepción a esta regla pues contienen un cromosoma lineal.[113]​ Las bacterias pueden tener también plásmidos, pequeñas moléculas de ADN extra-cromosómico que pueden contener genes responsables de la resistencia a los antibióticos o factores de virulencia. Otro tipo de ADN bacteriano proviene de la integración de material genético procedente de bacteriófagos (los virus que infectan bacterias). Existen muchos tipos de bacteriófagos, algunos simplemente infectan y rompen las células huésped bacterianas, mientras que otros se insertan en el cromosoma bacteriano. De esta forma se pueden insertar genes del virus que contribuyan al fenotipo de la bacteria. Por ejemplo, en la evolución de Escherichia coli O157:H7 y Clostridium botulinum, los genes tóxicos aportados por un bacteriófago convirtieron a una inofensiva bacteria ancestral en un patógeno letal.[114]​[115]​
Las bacterias, como organismos asexuales que son, heredan copias idénticas de genes, es decir, son clones. Sin embargo, pueden evolucionar por selección natural mediante cambios en el ADN debidos a mutaciones y a la recombinación genética. Las mutaciones provienen de errores durante la réplica del ADN o por exposición a agentes mutagénicos. Las tasas de mutación varían ampliamente entre las diversas especies de bacterias e incluso entre diferentes cepas de una misma especie de bacteria.[116]​ Los cambios genéticos pueden producirse al azar o ser seleccionados por estrés, en donde los genes implicados en algún proceso que limita el crecimiento tienen una mayor tasa de mutación.[117]​
Las bacterias también pueden transferirse material genético entre células. Esto puede realizarse de tres formas principalmente. En primer lugar, las bacterias pueden recoger ADN exógeno del ambiente en un proceso denominado transformación. Los genes también se pueden transferir por un proceso de transducción mediante el cual un bacteriófago introduce ADN extraño en el cromosoma bacteriano. El tercer método de transferencia de genes es por conjugación bacteriana, en donde el ADN se transfiere a través del contacto directo (por medio de un pilus) entre células. Esta adquisición de genes de otras bacterias o del ambiente se denomina transferencia de genes horizontal y puede ser común en condiciones naturales[118]​ La transferencia de genes es especialmente importante en la resistencia a los antibióticos, pues permite una rápida diseminación de los genes responsables de dicha resistencia entre diferentes patógenos.[119]​
A pesar de su aparente simplicidad, las bacterias pueden formar asociaciones complejas con otros organismos. Estas asociaciones se pueden clasificar como parasitismo, mutualismo y comensalismo.
Debido a su pequeño tamaño, las bacterias comensales son ubicuas y crecen sobre animales y plantas exactamente igual a como crecerían sobre cualquier otra superficie. Así, por ejemplo, grandes poblaciones de estos organismos son las causantes del mal olor corporal y su crecimiento puede verse aumentado con el calor y el sudor.
Ciertas bacterias forman asociaciones íntimas con otros organismos, que les son imprescindibles para su supervivencia. Una de estas asociaciones mutualistas es la transferencia de hidrógeno entre especies. Se produce entre grupos de bacterias anaerobias que consumen ácidos orgánicos tales como ácido butírico o ácido propiónico y producen hidrógeno, y las arqueas metanógenas que consumen dicho hidrógeno.[120]​ Las bacterias en esta asociación no pueden consumir los ácidos orgánicos cuando el hidrógeno se acumula a su alrededor. Solamente la asociación íntima con las arqueas mantiene una concentración de hidrógeno lo bastante baja para permitir que las bacterias crezcan.
En el suelo, los microorganismos que habitan la rizosfera (la zona que incluye la superficie de la raíz y la tierra que se adhiere a ella) realizan la fijación de nitrógeno, convirtiendo el nitrógeno atmosférico (en estado gaseoso) en compuestos nitrogenados.[121]​ Esto proporciona a muchas plantas, que no pueden fijar el nitrógeno por sí mismas, una forma fácilmente absorbible de nitrógeno.
Muchas otras bacterias se encuentran como simbiontes en seres humanos y en otros organismos. Por ejemplo, en el tracto digestivo proliferan unas mil especies bacterianas. Sintetizan vitaminas tales como ácido fólico, vitamina K y biotina. También fermentan los carbohidratos complejos indigeribles y convierten los azúcares de la leche en ácido láctico (por ejemplo, Lactobacillus).[122]​[123]​[124]​[125]​ Además, la presencia de esta flora intestinal inhibe el crecimiento de bacterias potencialmente patógenas (generalmente por exclusión competitiva). Muchas veces estas bacterias beneficiosas se venden como suplementos dietéticos probióticos.[126]​
Solo una pequeña fracción de las bacterias causan enfermedades en los seres humanos: de las 15.919 especies registradas en la base de datos de NCBI, solo 538 son patógenas.[127]​ Aún así son una de las principales causas de enfermedad y mortalidad humana, causando infecciones tales como el tétanos, la fiebre tifoidea, la difteria, la sífilis, el cólera, intoxicaciones alimentarias, la lepra y la tuberculosis. Hay casos en los que la etiología o causa de una enfermedad conocida se descubre solamente después de muchos años, como fue el caso de la úlcera péptica y Helicobacter pylori. Las enfermedades bacterianas son también importantes en la agricultura y en la ganadería, donde existen multitud de enfermedades como por ejemplo la mancha de la hoja, la plaga de fuego, la paratuberculosis, el añublo bacterial de la panícula, la mastitis, la salmonela y el carbunco.
Cada especie de patógeno tiene un espectro característico de interacciones con sus huéspedes humanos. Algunos organismos, tales como Staphylococcus o Streptococcus, pueden causar infecciones de la piel, pulmonía, meningitis e incluso sepsis, una respuesta inflamatoria sistémica que produce shock, vasodilatación masiva y muerte.[128]​ Sin embargo, estos organismos son también parte de la flora humana normal y se encuentran generalmente en la piel o en la nariz sin causar ninguna enfermedad.
Otros organismos causan invariablemente enfermedades en los seres humanos. Por ejemplo, el género Rickettsia, que son parásitos intracelulares obligados capaces de crecer y reproducirse solamente dentro de las células de otros organismos. Una especie de Rickettsia causa el tifus, mientras que otra ocasiona la fiebre de las Montañas Rocosas. Chlamydiae, otro filo de parásitos obligados intracelulares, contiene especies que causan neumonía, infecciones urinarias y pueden estar implicadas en la enfermedad coronaria.[129]​ Finalmente, ciertas especies tales como Pseudomonas aeruginosa, Burkholderia cenocepacia y Mycobacterium avium son patógenos oportunistas y causan enfermedades principalmente en las personas que sufren inmunosupresión o fibrosis quística.[130]​[131]​
Las infecciones bacterianas se pueden tratar con antibióticos, que se clasifican como bactericidas, si matan bacterias, o como bacterioestáticos, si solo detienen el crecimiento bacteriano. Existen muchos tipos de antibióticos y cada tipo inhibe un proceso que difiere en el patógeno con respecto al huésped. Ejemplos de antibióticos de toxicidad selectiva son el cloranfenicol y la puromicina, que inhiben el ribosoma bacteriano, pero no el ribosoma eucariota que es estructuralmente diferente.[132]​ Los antibióticos se utilizan para tratar enfermedades humanas y en la ganadería intensiva para promover el crecimiento animal. Esto último puede contribuir al rápido desarrollo de la resistencia antibiótica de las poblaciones bacterianas.[133]​ Las infecciones se pueden prevenir con medidas antisépticas tales como la esterilización de la piel antes de las inyecciones y con el cuidado apropiado de los catéteres. Los instrumentos quirúrgicos y dentales también son esterilizados para prevenir la contaminación e infección por bacterias. Los desinfectantes tales como la lejía se utilizan para matar bacterias u otros patógenos que se depositan sobre las superficies y así prevenir la contaminación y reducir el riesgo de infección.
La clasificación taxonómica busca describir y diferenciar la amplia diversidad de especies bacterianas poniendo nombres y agrupando organismos según sus similitudes. Las bacterias pueden clasificarse con base en diferentes criterios, como estructura celular, metabolismo o con base en diferencias en determinados componentes como ADN, ácidos grasos, pigmentos, antígenos o quinonas.[134]​ Sin embargo, aunque estos criterios permitían la identificación y clasificación de cepas bacterianas, aún no quedaba claro si estas diferencias representaban variaciones entre especies diferentes o entre distintas cepas de la misma especie. Esta incertidumbre se debía a la ausencia de estructuras distintivas en la mayoría de las bacterias y a la existencia de la transferencia horizontal de genes entre especies diferentes,[135]​ la cual da lugar a que bacterias muy relacionadas puedan llegar a presentar morfologías y metabolismos muy diferentes. Por ello, y con el fin de superar esta incertidumbre, la clasificación bacteriana actual se centra en el uso de técnicas moleculares modernas (filogenia molecular), tales como la determinación del contenido de guanina/citosina, la hibridación genoma-genoma o la secuenciación de ADN ribosómico, el cual no se ve involucrado en la transferencia horizontal.[136]​
El Comité Internacional de Sistemática de Procariotas (ICSP) es el organismo encargado de la nomenclatura, taxonomía y las normas según las cuales son designados los procariotas.[137]​ El ICSP es responsable de la publicación del Código Internacional de Nomenclatura de Bacterias (lista de nombres aprobados de especies y taxones bacterianos).[138]​ También publica la Revista Internacional de Bacteriología Sistemática (International Journal of Systematic Bacteriology).[139]​ En contraste con la nomenclatura procariótica, no hay una clasificación oficial de los procariotas porque la taxonomía sigue siendo una cuestión de criterio científico. La clasificación más aceptada es la elaborada por la oficina editorial del Manual de Bacteriología Sistemática de Bergey (Bergey's Manual of Systematic Bacteriology) como paso preliminar para organizar el contenido de la publicación.[140]​ Esta clasificación, conocida como "The Taxonomic Outline of Bacteria and Archaea" (TOBA), está disponible en Internet.[141]​ Debido a la reciente introducción de la filogenia molecular y del análisis de las secuencias de genomas, la clasificación bacteriana actual es un campo en continuo cambio y plena expansión.[142]​[143]​
La identificación de bacterias en el laboratorio es particularmente relevante en medicina, donde la determinación de la especie causante de una infección es crucial a la hora de aplicar un correcto tratamiento. Por ello, la necesidad de identificar a los patógenos humanos ha dado lugar a un potente desarrollo de técnicas para la identificación de bacterias.
La técnica de tinción de membranas de bacterias de Gram, desarrollada por Hans Christian Gram en 1884,[144]​ ha supuesto un antes y un después en el campo de la medicina, y consiste en teñir con tintes específicos diversas muestras de bacterias en un portaobjetos para saber si se han teñido o no con dicho tinte.[145]​
Una vez se han adicionado los tintes específicos en las muestras, y se ha lavado la muestra pasados unos minutos para evitar confusiones, hay que limpiarlas con unas gotas de alcohol etílico. La función del alcohol es la de eliminar el tinte de las bacterias, y es aquí donde se reconocen las bacterias que se han tomado: si la bacteria conserva el tinte, es una Gram positiva, las cuales poseen una pared más gruesa constituida por varias decenas de capas de diversos componentes proteicos; en el caso de que el tinte no se mantenga, la bacteria es una Gram negativa, la cual posee una pared de una composición diferente. 
La función biológica que posee esta técnica es la de fabricar antibióticos específicos para esas bacterias.
Esta tinción es empleada en microbiología para la visualización de bacterias en muestras clínicas. También se emplea como primer paso en la distinción de diferentes especies de bacterias,[146]​ considerándose bacterias Gram positivas a aquellas que se tornan de color violeta y Gram negativas a las que se tornan de color rojo.[147]​[148]​
Consideración de la calidad de la muestra biológica para el estudio, es decir, permite apreciar el número de células inflamatorias así como de células epiteliales. A mayor número de células inflamatorias en cada campo del microscopio, más probabilidad de que la flora que crezca en los medios de cultivo sea la representativa de la zona infectada. A mayor número de células epiteliales sucede los contrario, mayor probabilidad de contaminación con flora saprófita.
Utilidad como control de calidad del aislamiento bacteriano. Las cepas bacterianas identificadas en la tinción de Gram se deben corresponder con aislamientos bacterianos realizados en los cultivos. Si se observan mayor número de formas bacterianas que las aisladas, entonces hay que reconsiderar los medios de cultivos empleados así como la atmósfera de incubación.
Las relaciones filogenéticas de los seres vivos son motivo de controversia y no hay un acuerdo general entre los diferentes autores. La mayoría de árboles filogenéticos, en especial los de ARNr 16S y 23S, muestran que los grupos basales son filos termófilos como Aquificae y Thermotogae,[149]​ lo que reforzaría el origen termófilo de los dominios Archaea y Bacteria. En cambio, algunos árboles genómicos muestran a Firmicutes (Gram positivos) como el clado más antiguo.[150]​ Según las teorías de Cavalier-Smith la mayor divergencia se encuentra en un grupo fotosintético que denomina Chlorobacteria (Chloroflexi).[39]​ Otros estudios filogenéticos genómicos o proteicos colocan en una posición basal a Planctomycetes, Proteobacteria u otros filos. Finalmente se ha propuesto que hubo una temprana divergencia entre dos supergrupos: Gracilicutes y Terrabacteria;[151]​ demostrando en suma que actualmente no existe un filogenia bacteriana estable como para conocer con certeza la historia evolutiva bacteriana más temprana. Esto debido con toda probabilidad al fenómeno de la transferencia genética horizontal, típica de los organismos procariotas.
Los principales filos bacterianos se pueden organizar dentro de un amplio criterio filogenético en tres conjuntos:
De acuerdo con la mayoría de árboles filogenéticos moleculares, los filos termófilos son los más divergentes, formando un grupo parafilético basal, lo que es compatible con las principales teorías sobre el origen y evolución procariota. Son termófilos e hipertermófilos con metabolismo quimiotrofo, respiración anaerobia y estructura Gram negativa (de doble membrana), destacando los siguientes filos:
Aquificae. Pequeño grupo de bacterias quimiolitotrofas, termófilas o hipertermófilas. Se las encuentra en manantiales calientes, pozos sulfurosos y fuentes hidrotermales oceánicas.
Synergistetes. Bacterias anaerobias. Aunque pocos géneros son termófilos, Synergistetes tiene posición basal en la filogenia bacteriana del ARNr.
Los grupos Gram positivos son básicamente Firmicutes y Actinobacteria, los cuales habría engrosado su pared celular como una adaptación a la desecación con pérdida de la membrana externa, desarrollando esteroles, ácido teicoico y formando esporas en varios grupos. El término Posibacteria se ha usado como taxón para agrupar a los Gram positivos y grupos derivados como Tenericutes. El término monodérmico alude a la única membrana celular que poseen los Gram positivos, lo que significa que otros filos como Chloroflexi y Thermomicrobia, al ser monodérmicos, están relacionados con los primeros a pesar de que son Gram variables. Según algunos árboles filogenéticos, los filos monodérmicos forman parte de un superclado denominado Terrabacteria, llamados así por su probable evolución en medios terrestres, y se incluye en él a filos didérmicos como Deinococcus-Thermus que es Gram variable y Cyanobacteria que es Gram negativo. Los Gram positivos y relacionados (Terrabacteria) se presentan en la mayoría de árboles filogenéticos como un grupo parafilético con respecto a Gracilicutes y está conformado por los siguientes filos:
Actinobacteria. Un extenso filo de bacterias Gram positivas de contenido GC alto. Son comunes en el suelo aunque algunas habitan en plantas y animales, incluyendo algunos patógenos. Algunas forman colonias en forma de hifas (Actinomyces).
Firmicutes o Endobacteria. Es el grupo más extenso y comprende a las bacterias Gram positivas con contenido GC bajo. Se encuentran en diversos hábitats, incluyendo algunos patógenos notables. Una de las familias, Heliobacteria, obtiene su energía a través de la fotosíntesis y otros tienen una pseudo membrana externa (Negativicutes).
Tenericutes o Mollicutes. Son endosimbiontes Gram negativos monodérmicos y sin pared celular. Se derivan de Firmicutes según la mayoría de filogenias.
Deinococcus-Thermus o Hadobacteria. Pequeño grupo de quimiorganotrofos extremófilos altamente resistentes. Unas especies soportan el calor y el frío extremo, mientras que otras son resistentes a la radiación y a las sustancias tóxicas.
Chloroflexi. Pequeño filo de bacterias monodérmicas Gram variables aerobias facultativas y típicamente filamentosas. Incluye a las bacterias verdes no del azufre, las cuales realizan la fotosíntesis anoxigénica mediante bacterioclorofila (sin producción de oxígeno) y en donde su vía de fijación del carbono también difiere de la de otras bacterias fotosintéticas.
Cyanobacteria (algas verde-azuladas). El grupo más importante de bacterias fotosintéticas. Presentan clorofila y realizan la fotosíntesis oxigénica. Son unicelulares o coloniales filamentosas.
Nitrospirae. Grupo de quimiosintéticos oxidantes de nitrógeno y algunos son termófilos.En algunas filogenias aisladas se relaciona también a Fusobacteria, Armatimonadetes y Dictyoglomi.
El superclado Gracilicutes o Hydrobacteria está bien consensuado en muchos árboles filogenéticos. Son el mayor grupo de bacterias Gram negativas, didérmicas, en su mayoría quimioheterótrofas, de hábitat acuático o relacionado con animales y plantas como comensal, mutualista o patógeno. Está conformado por varios filos y superfilos:
Spirochaetes. Bacterias quimioheterótrofas con forma alargada típicamente enrollada en espiral que se desplazan mediante rotación. Muchas producen enfermedades.
Fibrobacteres. Pequeño filo de que incluye muchas de las bacterias estomacales que permiten la degradación de la celulosa en los rumiantes.
Chlorobi. Destacan las bacterias verdes del azufre, las cuales son fototrofas mediante bacterioclorofila y anaerobias obligadas. Algunas son termófilas que viven en fuentes hidrotermales.
Bacteroidetes. Un extenso filo de bacterias con amplia distribución en el medio ambiente, incluyendo el suelo, sedimentos, agua de mar y el tracto digestivo de los animales. Es un grupo heterogéneo que incluye aerobios obligados o anaerobios obligados, comensales, parásitos y formas de vida libre.
Planctomycetes. Bacterias principalmente acuáticas aerobias encontradas en agua dulce, salobre y marina. Su ciclo biológico implica la alternancia entre células sésiles y flageladas. Se reproducen por gemación.
Verrucomicrobia. Comprende bacterias terrestres, acuáticas y algunas asociadas con huéspedes eucariotas.
Lentisphaerae. Pequeño grupo de bacterias recientemente descubiertas en aguas marinas y hábitats terrestres anaerobios.
Proteobacteria (bacterias púrpuras y relacionadas). Es un grupo muy diverso y extenso. La mayoría son heterótrofas, otras son fermentadoras como las enterobacterias y muchas causan enfermedades como las ricketsias que son parásitos intracelulares. Los rizobios son endosimbiontes fijadores de nitrógeno en las plantas, las bacterias púrpuras son fototrofas con bacterioclorofila y las mixobacterias forman agregados multicelulares. Algunos autores consideran que son derivados o relacionados con Proteobacteria los siguientes filos:
Acidobacteria. Pequeño filo de bacterias acidófilas comunes en el suelo. Incluye una bacteria fototrofa usando bacterioclorofila.
Chrysiogenetes. Pequeño grupo quimiolitoautótrofo anaerobio con una bioquímica y una forma de vida únicas, capaces de respirar arseniato.
Fusobacteria. No siempre se le incluye en Gracilicutes. Son bacterias heterótrofas anaerobias causantes de infecciones en humanos. Constituyen uno de los principales tipos de flora del aparato digestivo.
Recientemente, los análisis genómicos de las muestras tomadas del medio ambiente han identificado un gran número de filos candidatos de bacterias, cuyos representantes todavía no han sido cultivados. Estas bacterias no habían sido detectadas por los procedimientos tradicionales debido a sus especiales características metabólicas. A modo de ejemplo, una nueva línea filogenética de bacterias conteniendo 35 filos, el grupo CPR, ha sido recientemente identificado. De esta forma, el número de filos del dominio Bacteria se amplía hasta casi 100 y supera ampliamente en diversidad a los organismos de los otros dos dominios.[3]​[152]​
Muchas industrias dependen en parte o enteramente de la acción bacteriana. Gran cantidad de sustancias químicas importantes como alcohol etílico, ácido acético, alcohol butílico y acetona son producidas por bacterias específicas. También se emplean bacterias para el curado de tabaco, el curtido de cueros, caucho, algodón, etc. Las bacterias (a menudo Lactobacillus) junto con levaduras y mohos, se han utilizado durante miles de años para la preparación de alimentos fermentados tales como queso, mantequilla, encurtidos, salsa de soja, chucrut, vinagre, vino y yogur.[153]​[154]​
Las bacterias tienen una capacidad notable para degradar una gran variedad de compuestos orgánicos, por lo que se utilizan en el reciclado de basura y en biorremediación. Las bacterias capaces de degradar los hidrocarburos son de uso frecuente en la limpieza de los vertidos de petróleo.[155]​ Así por ejemplo, después del vertido del petrolero Exxon Valdez en 1989, en algunas playas de Alaska se usaron fertilizantes con objeto de promover el crecimiento de estas bacterias naturales. Estos esfuerzos fueron eficaces en las playas en las que la capa de petróleo no era demasiado espesa. Las bacterias también se utilizan para la biorremediación de basuras tóxicas industriales.[156]​ En la industria química, las bacterias son utilizadas en la síntesis de productos químicos enantioméricamente puros para uso farmacéutico o agroquímico.[157]​
Las bacterias también pueden ser utilizadas para el control biológico de parásitos en sustitución de los pesticidas. Esto implica comúnmente a la especie Bacillus thuringiensis (también llamado BT), una bacteria de suelo Gram-positiva. Las subespecies de esta bacteria se utilizan como insecticidas específicos para lepidópteros.[158]​ Debido a su especificidad, estos pesticidas se consideran respetuosos con el medio ambiente, con poco o ningún efecto sobre los seres humanos, la fauna y la mayoría de los insectos beneficiosos, como por ejemplo, los polinizadores.[159]​[160]​
Las bacterias son herramientas básicas en los campos de la biología, la genética y la bioquímica moleculares debido a su capacidad para crecer rápidamente y a la facilidad relativa con la que pueden ser manipuladas. Realizando modificaciones en el ADN bacteriano y examinando los fenotipos que resultan, los científicos pueden determinar la función de genes, enzimas y rutas metabólicas, pudiendo trasladar posteriormente estos conocimientos a organismos más complejos.[161]​ La comprensión de la bioquímica celular, que requiere cantidades enormes de datos relacionados con la cinética enzimática y la expresión de genes, permitirá realizar modelos matemáticos de organismos enteros. Esto es factible en algunas bacterias bien estudiadas. Por ejemplo, actualmente está siendo desarrollado y probado el modelo del metabolismo de Escherichia coli.[162]​[163]​ Esta comprensión del metabolismo y la genética bacteriana permite a la biotecnología la modificación de las bacterias para que produzcan diversas proteínas terapéuticas, tales como insulina, factores de crecimiento y anticuerpos.[164]​[165]​
Todar's Online Textbook of Bacteriology.Microbiología clínica (on-line). Tema 9. Introducción a la bacteriología
«Bad Romance» es una canción de la artista estadounidense Lady Gaga. Se lanzó como el sencillo principal de su tercer EP, The Fame Monster, en 2009. Compuesta y coproducida por ella y RedOne, la artista se inspiró en la paranoia que experimentó durante su gira mundial de 2008 a 2009.[3]​[1]​ Después de que una demo se filtrase, la cantante estrenó la versión final en un desfile de Alexander McQueen durante la semana de la moda de París en octubre de 2009.[4]​ A esto le siguió el lanzamiento de la carátula del sencillo.[5]​
En cuanto a su música, «Bad Romance» presenta un puente hablado, un coro a voz plena y su letra hace referencia a la situación de estar enamorado del mejor amigo de uno. El tema, que contiene elementos de la música de las décadas de 1990 y 1980 e influencias de la música house y techno alemana, ha sido descrito por Gaga como una canción de pop experimental. «Bad Romance» recibió elogios de la mayoría de los críticos, que la compararon con «Poker Face». Se colocó en el noveno lugar de la lista elaborada por la revista Rolling Stone de las veinticinco mejores canciones de 2009 y ganó un premio Grammy en la categoría de mejor interpretación vocal de pop femenina.[6]​ Además, tuvo un gran éxito comercial y alcanzó el primer puesto en las listas del Reino Unido, Irlanda, Canadá, Suecia, Alemania, Austria y Dinamarca; así como llegó al segundo puesto en las listas de Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda. Según la IFPI, hacia noviembre de 2014 vendió mundialmente doce millones de copias en formato digital,[7]​ lo que hizo que sea el segundo sencillo más exitoso de Gaga, detrás de «Poker Face» (2008) y, también, el segundo sencillo con mayor cantidad de ventas de 2010.[8]​
Su video musical cuenta con el récord de ser el primer video en la historia de YouTube en superar los doscientos millones de visitas, con sólo meses de haberse publicado, y está dirigido por Francis Lawrence.[9]​ Se estrenó el 10 de noviembre de 2009 y muestra a la intérprete en el interior de una casa de baños blanca de estilo surrealista.[10]​ Allí, es secuestrada por un grupo de supermodelos que la drogan y la venden a la mafia rusa para ejercer la prostitución. El video finaliza con el asesinato del hombre que la había traído allí. Tuvo una recepción positiva por su estilo artístico y su trama simbólica. Estuvo nominado en diez categorías en los MTV Video Music Awards de 2010 y ganó en siete, entre las que se cuenta la categoría de video del año. Además, ganó un premio Grammy al mejor video musical de formato corto.[11]​ En agosto de 2011, los lectores de la revista musical Billboard catalogaron al video de «Bad Romance» como el mejor video de la década del 2000.[12]​ Gaga ha interpretado «Bad Romance» en varios programas de televisión como Saturday Night Live, Gossip Girl y American Idol, así como en eventos como los American Music Awards de 2009.[13]​ Además, fue el cierre en los conciertos de su gira The Monster Ball Tour, donde cantaba dentro de un giroscopio gigante.
La idea sobre componer un nuevo sencillo comenzó cuando la cantante interpretó una breve parte de la canción en el late show estadounidense Saturday Night Live el 3 de octubre de 2009, junto con «Poker Face» y «LoveGame», ambas pertenecientes al álbum debut de Gaga The Fame.[14]​[15]​[16]​ Poco después, «Bad Romance» se confirmó como el primer sencillo de The Fame Monster.[17]​ Previamente a su estreno oficial, se había filtrado una demo en Internet, lo que la llevó a declarar en su cuenta de Twitter: «Se filtró mi próximo sencillo, pero hace sangrar mis oídos [sic]. Esperen a escuchar la versión real».[18]​
Finalmente, el 6 de octubre de 2009, se estrenó durante un desfile organizado por el diseñador Alexander McQueen en la semana de la moda en París.[4]​[19]​ Cuando la artista anunció que presentaría el sencillo en dicho evento, el sitio web que transmitía el desfile «colapsó casi inmediatamente» según la biógrafa de la cantante, Maureen Callahan.[20]​ La artista comentó que «Bad Romance» fue una de las canciones que compuso en 2008 mientras estaba de gira. Las canciones compuestas durante ese tiempo son acerca de los diversos «monstruos» (distintos tipos de paranoia) que enfrentó durante su viaje; uno de ellos fue el «monstruo del amor» y de allí surgió la inspiración para componerla.[1]​ La cantante explicó que generalmente se sentía sola cuando estaba en una relación y concluyó que se deja arrastrar por hombres con quienes las relaciones amorosas nunca funcionan.[21]​ Por ende, en «Bad Romance» define si ella prefiere relaciones tan solitarias o es que elige mal los hombres.[21]​ En una entrevista con la revista Grazia, Gaga explicó más detalladamente su inspiración:
«Compuse ["Bad Romance"] cuando estaba en Noruega en el ómnibus de la gira. Estuve en Rusia, luego en Alemania y pasé mucho tiempo en el este de Europa. Allí tienen esa música alemana house-techno fantástica, así que quise hacer una canción de pop experimental. Quise dejar de lado [la década de 1980] un poco, así que el estribillo es una melodía de 1990, de donde proviene la inspiración. Seguramente hubo un poco de whisky en el proceso de componer el tema. Trata sobre estar enamorado de tu mejor amigo».[22]​
El 15 de octubre de 2009 se reveló la portada del sencillo, que muestra a Gaga mirando hacia abajo con un vestido rojo que tapa su cara y se ve únicamente su cabello.[5]​ Al respecto, Bill Lamb de About.com dijo: «Gaga está manteniendo su racha de generar imágenes de gran alcance para acompañar su música y las representaciones escénicas».[5]​ La versión del álbum oficial de «Bad Romance» se lanzó 19 de octubre de 2009.[23]​ Por otro lado, se puso a la venta en iTunes el 26 de octubre de 2009 en Estados Unidos y Reino Unido,[24]​[25]​ y se lanzó por primera vez en el formato sencillo en CD el 23 de noviembre de dicho año en la última región.[26]​ Al respecto, el productor RedOne comentó a X Magazine: «Cuando hicimos [The Fame Monster], la discográfica nos pidió que hiciéramos más canciones, nos dijeron: "¿Pueden superar a 'Poker Face'? Esa es [...] la mejor canción del año". Contestamos: "No estamos pensando en superarla, sólo haremos lo que [siempre] hacemos" Y luego hicimos "Bad Romance", así que creo que esa tiene que ser la meta: siempre hacer [las cosas] mejor».[27]​
«Bad Romance» fue compuesta y producida por Lady Gaga y por RedOne. Se grabó en los Record Plant Studios de Los Ángeles y los FC Walvisch Recording Media Studios de Ámsterdam.[28]​ Según Gil Kaufman de MTV, la canción tiene un tempo similar al sencillo anterior de la artista, «Poker Face».[18]​ El tema comienza con una parte del estribillo y luego se canta el gancho «Rah-rah-ah-ah-ah, roma-roma-mah, Gaga-ooh-la-la». A esto le sigue el pulso marcado por la percusión y un riff de teclado.[18]​ Tras la primera estrofa, sigue un pasaje hablado anterior al estribillo, que consiste en los versos «You know that I want you, and you know that I need you, I want your bad, your bad romance» —«Sabes que te quiero y sabes que te necesito, quiero tu mal, tu mal romance». Le sigue el estribillo a plena voz, donde Gaga canta «I want your love, and I want your revenge, you and me could write a bad romance, [...] Caught in a bad romance» —«Quiero tu amor y quiero tu venganza, tú y yo podríamos escribir un mal romance, [...] Atrapada en un mal romance».[18]​ En el interludio, la artista canta el estribillo en francés: «Je veux ton amour, et je veux ta revanche, je veux ton amour» —«Quiero tu amor y quiero tu venganza, quiero tu amor».[28]​
En el sitio About.com, el crítico Bill Lamb comentó que la música es muy apropiada para transmitirse en espectáculos de diseñadores de moda y en un desfile.[1]​ Sal Cinquemani de Slant Magazine afirmó que el tema consiste en sintetizadores de estilo new wave y un número interminable de ganchos.[29]​ Simon Price de The Independent consideró que el estribillo tiene influencias de la música de Boney M, mientras que la crítica de The Guardian de Kitty Price afirmó que «Bad Romance» evocaba el álbum de Depeche Mode de 1986 Black Celebration.[30]​[31]​ Según la partitura publicada en el sitio Musicnotes.com por Sony/ATV Music Publishing «Bad Romance» posee un compás de 4/4 y se interpreta en un tiempo de metrónomo de ciento diecinueve pulsaciones por minuto. Está en la tonalidad de la menor y el registro vocal de la cantante abarca desde las notas mi3 a la5. Su progresión armónica para las estrofas consiste en la menor-do-fa-do-sol y la utilizada en el estribillo, fa-sol-la menor-do-fa-sol-mi-la menor.[32]​
La letra se refiere a aspectos de una mala relación, pero también habla de la moda en el verso «Walk, walk, fashion, baby, work it, move that bitch crazy» —«Camina, camina, a la moda, nena, hazlo funcionar, mueve a esa perra loca».[28]​[33]​ En una entrevista, Gaga señaló que se refería a las películas de Alfred Hitchcock en el verso «I want your Psycho, your Vertigo shtick, want you in my rear window, baby, you're sick» —«Quiero tu Psicosis, tu actuación en Vértigo, te quiero en mi ventana trasera, nene, eres enfermizo». Comentó al respecto: «Lo que estoy tratando de decir en realidad es que quiero las partes más profundas, más oscuras, más enfermas de ti que temes compartir con alguien porque te amo mucho».[34]​
«Bad Romance» recibió elogios de los críticos. En 2011, la revista Rolling Stone la llamó la mejor canción de Gaga, elogió el estribillo pegadizo de la canción y cómo el «pulso de discoteca arrollador activa una canción que es majestuosa, cursi, alegre y melancólica».[35]​ Lamb nombró la canción como una de las mejores de The Fame Monster y comentó que «la voz de Lady Gaga está en su mejor momento aquí, mientras oscila entre la amenaza y la dulzura flotante y viceversa. [...] Si tenías algún temor de que Gaga sería un álbum y punto, el pulso capaz de llenar una habitación y la melodía de "Bad Romance" deberían ayudarte a disiparlo».[1]​[36]​ Gil Kaufman de MTV describió cómo el «pulso mínimo [de la canción] permanece a fuego lento la mayor parte [del tiempo], [...] elevándose en un latido extático, similar a Erasure durante el estribillo, pero carece del empuje inmediato de algunos de los mayores éxitos de Gaga hasta la fecha».[18]​ Otros críticos también hallaron referencias a la música de la década de 1980. Sal Cinquemani de Slant Magazine mencionó que la canción es uno de los puntos sobresalientes del álbum y explicó que «si las melodías pueden etiquetarse según el tiempo, [esta] llevaría "80s" escrito [en su trasero]».[29]​ Kitty Empire de The Guardian comentó que sencillos como «Bad Romance» hacen a Gaga comparable con Madonna.[31]​
En referencia a su popularidad emergente, John Dolan de Rolling Stone comentó que «"Bad Romance" convierte el nombre [de Gaga] en un canto teutónico».[38]​ Christopher John Farley de The Wall Street Journal elogió el hecho de que el gancho de la canción es pegadizo,[39]​  mientras que Michael Hubbard de MusicOMH consideró que el estribillo del tema es el mejor de Gaga hasta ahora.[40]​ Pitchfork Media ubicó «Bad Romance» en el puesto treinta y nueve de su lista de las mejores canciones de 2009 y comentó que es «épica en su constitución».[41]​ Simon Price, de The Independent, destacó la naturaleza oscura de la canción y comentó que su primer verso, I want your ugly, I want your disease («Quiero tu fealdad, quiero tu enfermedad») establece el tono de naturaleza gótica de The Fame Monster.[30]​ En forma similar, Edna Gundersen de USA Today comentó que «la impulsada por sintetizadores "Bad Romance" es un marcarritmo furioso de discoteca con un vientre sórdido».[42]​ La Boston Public Health Commission ubicó a «Bad Romance» en el décimo puesto de su «Lista top 10 de canciones con elementos no saludables en una relación».[43]​ Josh Model de la revista Spin comentó que el tema «suena como la mejor canción de Madonna en años», aunque otorgó a The Fame Monster un puntaje de seis sobre diez en su reseña.[44]​[45]​
Mikale Wood de Los Angeles Times llamó a la canción «europoppy» y Paul Lester de la BBC afirmó que la canción es «de mala calidad» y la comparó con la música de Andy Warhol.[46]​[47]​ Monica Herrera de Billboard afirmó que «Bad Romance» no era tan atrapante como las canciones anteriores de Gaga, pero posee un sex appeal «maligno».[48]​ Jon Blistein de L Magazine describió la organización de la canción. Consideró que «"Bad Romance" se regocija en la pesadilla que trata de crear con referencias a Hitchcock y [su] letra sombría», pero le falta cohesión; la llamó una unión de una canción de Cher, estrofas con falso acento europeo, un estribillo potente de discoteca y un puente hablado insulso.[49]​ Nick Levine de Digital Spy concedió cinco estrellas sobre cinco a la canción y la llamó «un sencillo con tanta bravura como "Just Dance" o "Poker Face". Podríamos resaltar el estribillo descomunal, la interpretación vocal fabulosamente trastornada o el hecho de que RedOne todavía reserva sus mejores y más rimbombantes producciones para ella. [...] Gracias a Dios, Nueva York, la moda o lo que sea por haberla inventado».[2]​Daniel Kreps de Rolling Stone, mientras comentaba la filtración original de la canción, consideró que es comparable a «Poker Face» y que no estaba a la par de los otros sencillos de Gaga.[33]​ La revista estadounidense además colocó la canción en el noveno puesto de su lista de las mejores veinticinco canciones de 2009.[50]​ El 13 de febrero de 2011, el sencillo ganó un premio Grammy en la categoría de mejor interpretación femenina vocal de pop.[6]​
«Bad Romance» logró tener un gran éxito a nivel mundial y vendió en 2010 más de 9 700 000 copias digitales que, de acuerdo con la organización IFPI, lo convirtieron en la segunda canción más vendida de dicho año.[8]​
En Estados Unidos, debutó en el noveno puesto del conteo Billboard Hot 100 durante la semana del 14 de noviembre de 2009.[51]​ En dicha edición de la revista Billboard, la canción había logrado vender 142 000 copias digitales, las cuales marcaron, hasta ese entonces, el mejor debut de la cantante en el conteo.[52]​ En su segunda semana, cayó al puesto número 19 pero a la siguiente edición se restableció y ascendió al puesto 11; pasó así tres semanas en el Hot 100.[53]​
[54]​ Tras un incremento notorio de sus ventas, en la semana del 5 de diciembre de 2009, «Bad Romance» ascendió del puesto 11 al número 2, luego de vender 209 000 copias.[55]​ En total, se mantuvo siete semanas no consecutivas en el segundo puesto, aunque fue superado por «Empire State of Mind» de Jay-Z con Alicia Keys y por «Tik Tok» de Kesha.[56]​ Por otro lado, la canción debutó en el puesto 38 del conteo radial Pop Songs en la edición del 7 de noviembre de 2009,[57]​ y luego, en la semana del 16 de enero de 2010, ascendió al primer puesto, con lo que se convirtió en el quinto sencillo consecutivo de la cantante que alcanzar dicha posición.[58]​ También logró liderar otras listas de la revista Billboard como la Digital Songs y Dance/Club Play Songs,[59]​[60]​ mientras que llegó al segundo puesto en el conteo Radio Songs.[61]​ Recibió el reconocimiento de once discos de platino otorgados por la Recording Industry Association of America (RIAA).[nota 1]​[62]​[63]​ Hasta el 25 de febrero de 2018, había vendido 5.8 millones de copias en los Estados Unidos.[64]​ En Canadá, debutó en la lista de sencillos del país en el puesto número 58.[65]​ A la semana siguiente, correspondiente a la edición publicada el 14 de noviembre de 2009 por la revista Billboard, la canción ascendió directamente al primer puesto y fue el sencillo con mayor radiodifusión de dicha semana. Gracias a ello, Gaga obtuvo su tercer sencillo número uno, tras «Just Dance» y «Poker Face».[66]​ Además, recibió siete discos de platino otorgados por la Canadian Recording Industry Association (CRIA), tras vender 280 000 copias digitales en el país.[67]​
En Europa, el sencillo logró un gran éxito y llegó a alcanzar el número 1 en el European Hot 100 Singles, una lista elaborada por Billboard a partir de las ventas en los quince países de la Unión Europea.[68]​ En el Reino Unido, «Bad Romance» debutó, durante la semana del 7 de noviembre de 2009, en el puesto número 14 del conteo UK Singles Chart.[69]​[70]​ En su séptima semana de la lista distribuida por la compañía The Official UK Charts Company, correspondiente a la edición del 19 de diciembre de 2009, ascendió al primer puesto.[71]​[72]​ Así, se convirtió en el tercer número uno de Gaga en el 2009, lo que llevó a la cantante a ser la única artista femenina en tener tres canciones en la máxima posición en un mismo año.[73]​ Durante la semana del 9 de enero de 2010, ascendió nuevamente al primer puesto,[74]​[75]​ con lo cual Gaga se convirtió en la segunda cantante del siglo XXI en tener un mismo sencillo en el número uno en una semana del 2009 y en otra del 2010.[76]​ Con todo, recibió un disco de oro entregado por la British Phonographic Industry (BPI), certificador discográfico del país, tras vender más de cuatrocientas mil copias.[77]​ En Alemania, debutó en el tercer puesto, y en su sexta semana del conteo publicado por Media Control Charts alcanzó el número uno.[78]​ Tras ello, le fue otorgado un disco de platino en el país, por la venta de trescientas mil copias.[79]​ En Francia, la canción debutó en el puesto número uno, donde se mantuvo una sola semana,[80]​ y fue certificada como disco de platino, con ventas superiores a las 250 000 copias.[81]​ Concretamente, fue número uno en Austria,[82]​ Bulgaria,[83]​ Dinamarca,[84]​ Eslovaquia,[85]​ España,[86]​ Finlandia,[87]​ Francia,[88]​ Hungría,[89]​ Irlanda,[90]​ Italia,[91]​ Noruega,[92]​ República Checa,[93]​ Rumania y Suecia,[94]​[95]​ mientras que llegó al segundo puesto en la Región Flamenca de Bélgica y en Suiza,[96]​[97]​ y llegó al top 5 en la Región Valona de Bélgica y al top 10 en los Países Bajos.[98]​[99]​
En Oceanía, el sencillo logró tener una buena recepción. De manera concreta en Australia, «Bad Romance» debutó, durante la semana del 2 de noviembre de 2009, en el puesto número 16 de la lista Australian Singles Chart.[100]​ En la siguiente edición del conteo, ascendió al tercer puesto y se convirtió en el sencillo más vendido de dicha semana.[101]​ Algunas ediciones después del conteo, concretamente en la del 14 de diciembre de 2009, el sencillo ascendió al segundo puesto y esa fue su mejor posición en la lista.[102]​ Con todo, recibió cuatro discos de platino otorgados por la Australian Recording Industry Association por vender 280 000 copias legales en el país.[103]​ En los años 2009 y 2010, la canción figuró en las listas publicadas a fin de año por la ARIA en los puestos 31 y 26 respectivamente.[104]​[105]​ En Nueva Zelanda, «Bad Romance» debutó, en la edición del 2 de noviembre de 2009, en la posición número 33 de la lista de los sencillos más vendidos en el país.[106]​[107]​[108]​ Luego de esto, en la semana del 21 de diciembre de 2009, ascendió al puesto número dos, que fue su máxima posición en la lista neozelandesa.[109]​[110]​ Luego de esto, el sencillo recibió dos discos de platino otorgados por la Recording Industry Association of New Zealand tras vender treinta mil copias legales en el país.[111]​
El video musical de «Bad Romance» se filmó el 16 y 17 de octubre de 2009.[112]​ Durante una entrevista con la revista estadounidense Rolling Stone, Gaga confirmó que el director de cine Francis Lawrence había dirigido el video y que estaba «impresionada» con el resultado final.[9]​ Comentó: «Sabía que el talento [de Lawrence] como director era muy superior a lo que yo podía hacer».[113]​ El equipo creativo de la artista, Haus of Gaga, se encargó de la dirección artística,[113]​ mientras que la première del video se llevó a cabo el 10 de noviembre de 2009.[10]​ La cantante explicó:
«Quería a alguien con un gran conocimiento de cómo hacer un video de pop, porque mi máximo desafío al trabajar con directores es que yo soy la directora, escribo los guiones, consigo el vestuario y decido la temática; es muy difícil encontrar directores que toleren algún tipo de imposición por parte del artista. [...] Pero Francis y yo trabajamos juntos. [...] Fue colaborativo. Es un auténtico director de videos de música pop y cineasta. Hizo Soy leyenda y soy una gran fan de Will Smith, así que sabía que podría hacer este video de una forma en la que podría dar mis ideas más extrañas y psicóticas, [...] pero se entendería y sería importante para el público».[113]​
Gaga diseñó un par de gafas de sol con hojas de afeitar que, en su opinión, representan un espíritu femenino fuerte, para usar en el video y comentó al respecto: «Quería diseñar [unas gafas] para algunas de las chicas más duras y [para] algunas de mis novias. [...] Solían usar hojas de afeitar a la altura de la boca. [...] Ese espíritu femenino fuerte es algo que quiero proyectar. Está destinado a ser: "Este es mi escudo, esta es mi arma, este es mi sentido interno de fama, este es mi monstruo"».[113]​ Los trajes blancos de látex se inspiraron en el traje de lobo de la película Donde viven los monstruos.[114]​ Gaga además usó unos tacones diseñados por Alexander McQueen de trescientos milímetros de alto.[115]​ Maureen Callahan, autora del libro Poker Face: El ascenso imparable de una diva, definió dichos zapatos como de estilo «armadillo» y se usaron en un desfile del diseñador, en el que las modelos llevaron una vestimenta similar a la de la cantante.[116]​[117]​
El concepto central detrás del video es la idea de que Gaga es raptada por un grupo de supermodelos que la drogan y luego la venden a la mafia rusa por un millón de rublos. Esto tiene lugar en una casa de baños blanca.[113]​[118]​ El video comienza con Gaga sentada en un trono blanco en una habitación con luces brillantes y rodeada de muchas personas, además de su perro gran danés. En la escena usa anteojos hechos con navajas de afeitar y un vestido con brillantes dorados. Su dedo está sobre el botón de silencio de un iPod y cuando lo suelta, comienza a sonar la canción. Luego, se ven varias cápsulas parecidas a un féretro y tres botellas de vodka marca Nemiroff.[112]​
Se muestra un cartel que dice Bath Haus of GaGa. Las cápsulas se abren y emerge un grupo de bailarinas vestidas de blanco, entre las que está Gaga y comienzan a bailar. También aparecen escenas donde la artista canta frente a un espejo vestida de negro y otras donde está dentro de una bañera. Cuando comienza el estribillo de la canción, dos mujeres sacan a Gaga de la bañera, la desvisten y la obligan a beber un vaso de vodka. Poco después, aparece vestida con un atuendo de diamantes y una corona, mientras baila en forma seductora para un grupo de hombres que apuestan por ella y tratan de comprarla. La cantante se sienta en las piernas de uno de ellos, el modelo esloveno Jurij Bradač, y realiza un lap dance.[119]​ Dicho hombre eleva su oferta, convirtiéndose en el mejor postor y la compra. Al instante Gaga aparece rodeada de diamantes que flotan a su alrededor. También hay escenas donde usa otro traje que tiene alrededor un giroscopio gigante. Después se ve a la artista caminando con un vestido extravagante y zapatos del diseñador Alexander McQueen.[120]​ También, Gaga y un grupo de bailarinas danzan con trajes rojos de encaje.[112]​
Al final del video se ve a Gaga usando un abrigo de piel de un oso polar. Este abrigo fue diseñado por Benjamin Cho en colaboración con una sociedad humanitaria para un desfile primaveral de 2004 y es de piel sintética.[121]​[122]​ La artista camina en dirección al hombre, sentado al borde de una cama desabrochándose la camisa mientras bebe un vaso de vodka. Gaga tiene una mirada indiferente mientras se quita las gafas de sol y el abrigo. De pronto, la cama se incendia en llamas. El video finaliza con la artista yaciendo junto a un esqueleto chamuscado sobre el mueble destruido y cubierto de cenizas. Con su cuerpo repleto de hollín, fuma un cigarrillo mientras que su sostén pirotécnico arroja chispas.[112]​
La biógrafa de Gaga, Maureen Callahan, comentó que el video «destacaba no sólo por su descarada extravagancia y su humor negro, sino por el colofón».[44]​ Tim Stack de Entertainment Weekly comparó la coreografía con la del video de Michael Jackson «Thriller» y comentó que «no creo que Gaga se haya visto más hermosa que en los primeros planos en los que está más desnuda».[124]​ A Jennifer Cady de E! también le agradó y afirmó: «Este video musical realmente nos hace apreciar todo lo que Gaga da a la música pop. Es emocionante de ver, lisa y llanamente. [...] Necesitamos a alguien como Gaga [para] poner dedicación al producto, que resulta muy vivo».[125]​ Daniel Kreps de Rolling Stone consideró que las escenas poseían reminiscencias de los trabajos de Stanley Kubrick. Añadió que en «Bad Romance» Gaga destaca sus ideas más locas hasta el momento.[126]​ Jocelyn Vena de MTV opinó que es simbólico y que representa que «la anterior Gaga se acabó, aquí está la Gaga renovada: la que parece disfrutar en extender las fronteras y explorar todas las formas de las tendencias sexuales». Además, consideró que es un testamento de la brillantez de Gaga y la definió «como una artista que utiliza el arte del video como punto determinante para la siguiente etapa de su carrera».[127]​ Tamar Anitai, también de MTV, comentó:
«Han logrado crear un video tan espeluznante que no se puede dormir por una semana. O bien, no dormir durante una semana ya que estarás despierto mirando a Gaga convertirse en una criatura de otro mundo. Es uno de los mejores videos del año y, como Lady Gaga, es una leyenda instantánea»
The Wall Street Journal recalcó que Gaga es una de las pocas estrellas del pop de la actualidad que realmente entiende el espectáculo, la moda, el impacto, la coreografía: todas las cosas en las que Madonna y Michael Jackson fueron expertos en la década de 1980.[39]​ Bill Lamb de About.com comentó que «como la canción, [el video] dispara a tus sentidos hasta que simplemente estás hundido en el poder audiovisual del mismo».[129]​ El 3 de agosto de 2010, recibió diez nominaciones en los MTV Video Music Awards de 2010 en las categorías de mejor cinematografía, mejor edición, mejor dirección artística, mejores efectos especiales, mejor coreografía, mejor dirección, mejor video de baile, mejor video pop, mejor video femenino y video del año; comparte con la canción de Peter Gabriel «Sledgehammer» el récord de la mayor cantidad de nominaciones para un solo video en la historia de estos premios. Finalmente, ganó en siete categorías.[130]​Además, ganó un premio Grammy en la categoría de mejor video musical de formato corto[6]​ y tuvo un gran impacto en el sitio YouTube, ya que cuando cumplió dos meses desde su estreno en línea, había sido visto más de noventa millones de veces. En abril de 2010 se convirtió en el video más visto en dicha página.[123]​[131]​[132]​ A pesar de ello, fue superado en visitas por «Baby» de Justin Bieber.[133]​ Hacia el 22 de agosto de 2011, había sobrepasado los cuatrocientos millones de reproducciones.[133]​
La cantante interpretó una parte de la canción en Saturday Night Live el 3 de octubre de 2009. Allí, llevaba un traje llamado «The Orb» («la órbita»), diseñado por Nasir Mazhar y su grupo de producción, Haus of Gaga.[134]​ Descrito por la cantante como una «instalación a la moda», el traje consta de anillos metálicos concéntricos que giran a su alrededor, similares a un giroscopio. Tras terminar su interpretación de «LoveGame», Gaga se sentó en su piano y tocó una versión acústica del estribillo de «Bad Romance».[18]​[135]​ Además, cantó el tema en el episodio de la serie de televisión Gossip Girl «The Last Days of Disco Stick» el 16 de noviembre de 2009.[136]​[137]​[138]​ La actuación tiene lugar en un concierto privado organizado por el personaje de Blair Waldorf, una estudiante de primer año de la Universidad de Nueva York.[137]​ En una entrevista con MTV, la artista explicó que la decisión de cantar en el programa se inspiró en su hermana. Afirmó que no quería que su interpretación estuviera fuera de lugar con respecto a la trama de la serie, así que trabajó con los guionistas para incorporar su canción a la línea argumental. La actuación incluyó varias escaleras, símbolo de la mala suerte y ella usó un vestido de once metros de largo.[139]​ Según la productora ejecutiva de la serie Stephanie Savage, la canción incorporó versos con referencias específicas a Gossip Girl.[136]​ Gaga dio comienzo a la actuación entrando desde dos puertas gigantes con un vestido rojo considerablemente largo. Luego, subió las escaleras, desde donde cantó partes de la canción. Sus bailarines danzaron alrededor de ella mientras continuaba cantando.[140]​
También se interpretó «Bad Romance» en los American Music Awards de 2009, junto a «Speechless», de The Fame Monster. Usó un traje color piel con tubos blancos que imitaban costillas y una columna vertebral, además de luces intermitentes. La actuación comenzó con la canción y bailó en el escenario, para luego romper, con el micrófono de pie, una caja de vidrio donde se encontraba el piano en el que tocaría «Speechless».[13]​Se interpretó en The Jay Leno Show, donde Gaga usó un par de anteojos negros y una campera negra con hombreras que se extendían sobre su cabeza. Sus bailarines de respaldo vestían trajes negros y artefactos relacionados con el sadomasoquismo.[141]​Ambas canciones se tocaron en The Ellen DeGeneres Show el 25 de noviembre de 2009.[142]​La cantante interpretó «Bad Romance» en el programa de televisión británico The X Factor el 6 de diciembre de 2009.[143]​ En la interpretación, cantó dentro de una bañera de cuatro metros de largo y tocó el piano sentada en un inodoro, además de usar un traje de murciélago.[144]​Además, «Bad Romance» era la última canción de cada concierto en la gira The Monster Ball Tour. Gaga cantaba vestida con un traje blanco de hombreras grandes y pantalones anchos inspirado en la década de 1980. En esta actuación, utilizó un giroscopio de tamaño humano.[145]​[146]​El 15 de enero de 2010, cantó «Bad Romance» como parte de un popurrí de tres canciones en The Oprah Winfrey Show, para lo que se vistió con una chaqueta metalizada y lució su cabello en punta. Además, llevaba una bola colgando de una cadena en su mano.[147]​
La canción se interpretó en el programa estadounidense de NBC Today Show, donde vistió un chaleco y pantalón blanco, además de lucir una tiara blanca en la cabeza. Luego de cantar «Bad Romance», interpretó sus otras canciones «Alejandro», «Teeth» y «Yoü and I», pista perteneciente a su segundo álbum de estudio, Born This Way.[148]​ El 15 de mayo de 2011, interpretó la canción en el festival británico Radio 1's Big Weekend, que tuvo lugar en Carlisle; allí también cantó «The Edge of Glory», «Just Dance», «Alejandro», «Telephone», «Poker Face», «Judas», «Born This Way» y «Yoü and I».[149]​[150]​[151]​ El 27 de mayo de 2011, interpretó «Bad Romance» junto con otras canciones de Born This Way en el programa de televisión Good Morning America, como parte de su «serie veraniega de conciertos».[152]​[153]​ En este programa, «Bad Romance» fue el tema de apertura y Gaga ingresó al escenario sostenida por un arnés y abriendo sus brazos hacia el público mientas se elevaba hacia el escenario central. Una vez que llegó de esta forma, la canción comenzó y sus bailarines le quitaron la capa blanca que usaba, para revelar sus medias de red, su leotardo rojo con manchas negras de fieltro y botas negras con cordones.[154]​ El 24 de septiembre de 2011, la cantante se presentó en el iHeartRadio Music Festival, donde cantó «Bad Romance» junto otras de los álbumes The Fame, The Fame Monster y Born This Way: «Just Dance», «Poker Face», «LoveGame», «Paparazzi», «Telephone», «Alejandro», «Born This Way», «Judas», «The Edge of Glory», «Yoü and I», «Hair» y «Scheiße». Además de ello, interpretó junto al cantante británico Sting «Stand By Me», de Ben E. King, y «King of Pain» de The Police.[155]​[156]​ Con el motivo de celebrar el cumpleaños número sesenta y cinco del expresidente Bill Clinton, se presentó y cantó el tema en la gala benéfica A Decade of Difference Concert el 15 de octubre de 2011, donde interpretó además otras pistas de Born This Way. Allí, en forma de dedicatoria, Gaga cambió el nombre de la canción por «Bill Romance».[157]​ 
El 5 de febrero de 2017, Gaga la interpretó en el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl LI junto a otros de sus temas como «Million Reasons», «Poker Face», «Born This Way», «Just Dance» y «Telephone». Durante la actuación, la cantó en el escenario principal usando unas hombreras de fútbol americano blancas de Versace y cerró la actuación lanzándose al público.[158]​ También fue incluida en el repertorio de sus giras artRAVE: The ARTPOP Ball Tour y Joanne World Tour.[159]​[160]​
El 14 de marzo de 2010, Marco Hietala de Nightwish realizó una versión de la canción acompañado por un coro en el programa de televisión Kuorosota.[161]​ Hayley Williams, vocalista de la banda Paramore, realizó una versión acústica de la canción, que publicó en su cuenta de Twitter el 28 de marzo de 2010.[162]​[163]​ El 29 de marzo de 2010 la banda 30 Seconds To Mars hizo una versión acústica de la canción en el segmento Live Lounge de la BBC Radio 1 y, poco después, se incluyó en su tercer álbum de estudio, This is War.[164]​ Wendy Sulca interpretó un pequeño fragmento de la canción en la estación de radio latinoamericana Radio Capital 96.7.[165]​ La artista Lissie publicó su versión en Youtube que, a pesar de no ser lanzada digitalmente, recibió elogios del cineasta David Lynch y del periodista de The Washington Post David Malitz, que la incluyó en «Clic Track – Single Files», la lista de canciones semanal del periódico.[166]​[167]​ La artista venezolana Kiara interpretó una versión en español de la canción para el acto de apertura al evento Miss Venezuela 2010. Tanto Kiara como los bailarines imitaron algunas de las vestimentas de Gaga, además de usar las coreografías de «Bad Romance» y «Telephone».[168]​ En 2011 la banda estadounidense Halestorm, incluyó una versión hard rock de la canción en su EP Reanimate: The Covers. El 27 de abril de 2012, en la apertura en Corea del Sur de su gira Born This Way Ball Tour, Gaga cantó «Bad Romance», junto con las diecisiete canciones de su tercer álbum de estudio.[169]​
El elenco de la serie televisiva Glee la interpretó en un episodio llamado «Theatricality»; para esta presentación, los actores imitaron la vestimenta de Gaga. Cuando el personaje Rachel Berry descubre que el grupo musical escolar rival, Vocal Adrenaline, planea interpretar un tema suyo en Reginals, Will (Matthew Morrison) les encarga cantar una canción de la artista. Las chicas y Kurt diseñan trajes inspirados en Gaga y luego interpretan «Bad Romance».[170]​ La versión de Glee logró vender cuarenta y ocho mil copias digitales en los Estados Unidos según Nielsen SoundScan, lo que hizo que alcanzara la posición 54 de la lista Billboard Hot 100.[171]​ También debutó en el puesto número 10 en Irlanda,[172]​ y llegó al número 46 en Canadá y al número 41 en el Reino Unido.[173]​ El grupo Evil Adam realizó una versión del tema y la habilitó para streaming y descarga digital.[174]​La cantante Lulu y el actor Cuba Gooding Jr. interpretaron una versión de «Bad Romance» a dúo en la serie de Channel 4 Chris Moyles' Quiz Night el 5 de agosto de 2011.[175]​ En agosto de 2011, las concursantes del reality show mexicano La Academia, Tadeo Bustamante y Carmen Daniela Ríos, interpretaron su propia versión de la canción.[176]​ Además, la mascota de los Philadelphia Phillies se puso una imitación del conjunto de encaje rojo diseñado por McQueen que Gaga usó en el video de la canción y bailó «Bad Romance», mientras, según Callahan, «la multitud vociferaba y reía».[177]​ En septiembre de 2011, el cantante de country Luke Bryan realizó una versión distinta de la canción durante su gira CMT. A ello, Leah Greenblatt de Entertainment Weekly comentó que «Bryan demuestra que una canción sólida con un gran gancho puede trabajar[se] más allá de la que un artista originó».[178]​
El sencillo «Bad Romance» fue nominado en distintas ceremonias de premiación. A continuación, una lista con algunas de las candidaturas que obtuvo la canción:

El bahaísmo,[2]​ conocido como fe bahá'í entre sus seguidores y en la bibliografía relacionada,[3]​ es una religión monoteísta cuyos fieles siguen las enseñanzas de Bahá'u'lláh,[4]​ su profeta y fundador, a quien consideran la Manifestación de Dios para la época actual.[5]​
Los principios centrales del bahaísmo se resumen en tres unidades: la unidad de Dios, la unidad de la humanidad y la unidad de la religión como una serie de revelaciones sucesivas.[6]​
Según el Anuario de la Enciclopedia Británica de 1992, el bahaísmo es la segunda religión más extendida en el mundo entre las religiones independientes, de acuerdo al número de países en que se encuentra representada: está establecida en 247 países y territorios. Los bahaíes proceden de más de 2100 grupos étnicos, raciales y tribales, y totalizan aproximadamente seis millones de fieles en el mundo. Los principales pasajes de los textos sagrados bahaíes se han traducido a 802 idiomas.
En 1844, el comerciante de Shiraz Seyyed Alí Mohammad proclamó ser la «puerta» (Báb)[4]​ al Imam oculto, el Mahdí. Según el Báb, su misión principal era preparar el camino para "Aquél a quien Dios hará manifiesto",[7]​ el que fue prometido en las escrituras sagradas de todas las grandes religiones del mundo, siendo para los Cristianos la Promesa de la Vuelta de Jesús en la Gloria del Padre.
Los seguidores del Báb fueron conocidos como "babís" y su religión como babismo. Tuvo sus propias escrituras y enseñanzas religiosas, siendo su principal objetivo la preparación de sus seguidores para el reconocimiento de "Aquél a quien Dios hará manifiesto". El creciente número de personas que se adherían a estas nuevas enseñanzas alarmó a las autoridades políticas y religiosas de Persia. El Báb y sus seguidores fueron perseguidos, siendo fusilado el propio Bab en Tabriz el 9 de julio de 1850, después de seis años de proclamación.[8]​
Mirzá Husayn-'Alí, a quien el Báb dio el título de Bahá'u'lláh (en árabe ‘gloria de Dios’), era un noble y uno de los primeros seguidores importantes del Báb. Fue arrestado y encarcelado en 1852 durante una gran persecución contra los babíes. En las mazmorras de Siahchal en Teherán, anuncia a los más allegados que es el Prometido esperado, "Aquél a quien Dios hará manifiesto". Trece años después, exiliado en Bagdad (entonces parte del Imperio otomano), anunció de forma publica ser "Aquél a quien Dios hará manifiesto".
Las autoridades persas y otomanas, provocadas por la influencia ascendente de Bahá'u'lláh, le imponen el exilio: de Bagdad a Estambul, luego a Edirne y finalmente a la colonia penal de Acre (actual Israel) en 1868.[9]​ Bahá'u'lláh permaneció en Acre hasta su fallecimiento el 29 de mayo de 1892, tras 40 años de exilio y confinamiento. Los bahaíes consideran su sepulcro en las afueras de la ciudad como el lugar más sagrado del mundo. Los fieles realizan sus plegarias cada día orientados hacia ese lugar.
El otro lugar santo de los bahaíes en Israel es la tumba o Santuario de El Báb, en la ladera del Monte Carmelo en Haifa. Los restos mortales de El Báb fueron trasladados en secreto desde Persia hasta Tierra Santa y enterrados en el santuario construido y diseñado para ese propósito por Bahá'u'lláh.
Bahá'u'lláh escribió el equivalente a más de cien volúmenes de textos que los bahaíes consideran inspirados por Dios, tanto en árabe como en persa. El principal repertorio de las leyes de la revelación de Bahá'u'lláh es el Kítab-i-Aqdas (el Libro más Sagrado). El segundo en importancia es el Kitab-i-Iqan (el Libro de la Certeza), compuesto en Bagdad y que reúne los rasgos elementales de la teología bahaí.
‘Abbás Effendi era el hijo mayor Bahá'u'lláh', conocido por el título de ‘Abdu'l-Bahá (Siervo de Bahá). 'Abdu'l-Bahá' fue designado como el “Centro de la Alianza”, “Cabeza de la Fe” e intérprete único de los escritos de Bahá'u'lláh.[10]​
‘Abdu'l-Bahá había compartido con su padre el exilio y la cárcel. En 1898 recibió la visita de los primeros peregrinos occidentales, entre los que estaban Phoebe Hearst y el primer creyente afroamericano, Robert Turner. Su confinamiento duró hasta que fue excarcelado con motivo de la revolución de los Jóvenes Turcos en 1908. Poco después de su liberación, ‘Abdu'l-Bahá viajó a Europa, Estados Unidos y Canadá para proclamar las enseñanzas de su padre e impulsar el desarrollo de las incipientes comunidades bahaíes que habían surgido en varios sitios de Europa, Estados Unidos y Canadá. Muchas de sus conferencias y charlas fueron grabadas y se han publicado en libros bajo los títulos de La sabiduría de ‘Abdu'l-Bahá y La promulgación de la paz universal. Otra de las obras de ‘Abdu'l-Bahá, que sentó las bases de la expansión y consolidación de la comunidad mundial bahaí, es una serie de documentos llamados Tablas del plan divino. También mantuvo una copiosa correspondencia con personas y comunidades bahaíes durante muchos años, y muchas de esas cartas o Tablas se han traducido y publicado en varias lenguas.
En 1920, ‘Abdu'l-Bahá fue ordenado Caballero del Imperio Británico en reconocimiento a su labor humanitaria durante la Primera Guerra Mundial. Falleció en Haifa el 28 de noviembre de 1921.
En el documento conocido como Voluntad y Testamento [1], 'Abdu'l-Bahá estableció las instituciones gemelas de la Guardianía y la Casa Universal de Justicia. Asimismo designó a su nieto mayor, Shoghi Effendi, como "Guardián de la Fe Bahá'í".[11]​
Shoghi Effendi, estudiante en Oxford cuando falleció su abuelo, fue Guardián hasta su propia muerte. Durante treinta y seis años fue preparando la comunidad bahaí y a su estructura administrativa de cara a la elección de la primera Casa Universal de Justicia. Ya que el bahaísmo contaba apenas con una comunidad pequeña e inmadura cuando el Guardián se hizo cargo de liderarlo, se necesitaron muchos años para fortalecerla y desarrollarla, hasta que fuera capaz de asumir la estructura administrativa imaginada por 'Abdu'l-Bahá. Shoghi Effendi se consagró enteramente a este objetivo.
Tradujo los textos sagrados del bahaísmo y planificó la expansión mundial de la comunidad bahaí, particularmente a partir de 1937 con el lanzamiento del llamado Plan Divino para la difusión del bahaísmo en el mundo. También desarrolló el Centro Mundial Bahaí en Haifa, mantuvo una copiosa correspondencia con comunidades y particulares de todo el mundo y organizó la estructura administrativa, preparando a la comunidad para la futura elección de la Casa Universal de Justicia, que había de ser el máximo órgano legislativo de la administración bahaí. Asimismo nombró a diversas personalidades del mundo bahaí como Manos de la Causa de Dios, un título honorífico que habría de tener enorme importancia en los acontecimientos que sucedieron a su muerte.
El documento Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá contempla la sucesión de Guardianes, pero esto no habría de cumplirse. 'Abdu'l-Bahá prescribió que a cada Guardián le sucediera su primogénito. En caso de que éste no heredara las aptitudes espirituales del Guardián, entonces debía nombrar como tal a otro descendiente varón de Bahá'u'lláh.[11]​ Sin embargo, Shoghi Effendi no tuvo descendencia y todos los miembros de su familia se habían ido rebelando contra la autoridad que se le había conferido, con lo cual habían sido declarados "quebrantadores de la Alianza" por Shoghi Effendi. Por lo tanto, no le fue posible designar a su sucesor como Guardián.
Por otro lado, la voluntad escrita de 'Abdu'l-Bahá establecía que sólo la Casa Universal de Justicia estaba facultada para resolver asuntos no tratados por Bahá'u'lláh o 'Abdu'l-Bahá, y era obvio que la sucesión de Shoghi Effendi era competencia de ese órgano. Al fallecer repentinamente el Guardián, durante una estancia en Londres en 1957, no había establecido aún unas directrices claras sobre quién debía sucederle.
La falta de un testamento en el que Shoghi Effendi declarase concretamente quién era su sucesor causó un vacío temporal de poder en la cúpula de la administración bahaí. Entonces, las Manos de la Causa se encargaron de dirigir la comunidad internacional bahaí y de preparar la elección de la Casa Universal de Justicia, mediante la designación de nueve de ellos con el encargo de dirigir este proceso. Recibieron el nombre de Custodios de la Fe.[12]​
La primera Casa Universal de Justicia fue elegida en 1963. Ese mismo año determinó que no había "forma de nombrar o legislar para la designación de un segundo guardián que suceda a Shoghi Effendi" [2], por lo que esta institución bahaí ha quedado oficialmente vacante desde entonces. Los bahaíes fieles a la Alianza aceptaron esta decisión, asumida por la que ellos consideran una autoridad central de su fe guiada por Dios. Sin embargo, diversos movimientos disidentes han elegido sus propios Guardianes, a los que consideran los legítimos sucesores de 'Abdu'l-Bahá y Shoghi Effendi, mientras que son considerados cismáticos por la Casa Universal de Justicia y la gran mayoría del movimiento bahaí.
Desde sus inicios en el babismo, el bahaísmo no ha estado exento de disputas. Ya bajo Baha'u'llah tuvo lugar una divergencia (finalmente escisión) entre él y su hermanastro menor, Subh-i-Azal, a quien El Báb había nombrado vagamente como su sucesor, sujeto al consentimiento de Aquel al que Dios ha de manifestarse Bahá'u'lláh. Los seguidores de Subh-i-Azal empezaron a conocerse como azalíes, mientras que los seguidores de Baha'u'llah eran conocidos como bahaíes. Actualmente subsisten algunos millares de azalíes, principalmente en Irán.[13]​
La teología bahaí afirma que no son posibles los cismas permanentes dentro del bahaísmo, aún reconociendo intentos con ese propósito, al igual que en otras religiones anteriores. Desde el inicio del bahaísmo, y con el fallecimiento de cada figura central de autoridad, han tenido lugar intentos de hacerse con el control del bahaísmo o de disgregarlo. Los bahaíes pertenecientes al grupo mayoritario leal a la Casa Universal de Justicia con sede en Haifa, Israel, creen que cada una de estas tentativas en contra de los bahaíes han acabado desvaneciéndose en las tinieblas gracias a la protección de la Alianza, que consiste básicamente en el testamento y última voluntad escritos por cada uno de los "centros del alianza". Estas voluntades escritas incluyen instrucciones sobre cómo los bahaíes deben resolver los conflictos de opinión, en caso de surgir. La siguiente cita de 'Abdu'l-Bahá arroja luz inequívoca sobre esto:
Una de las características más sublimes de la revelación de Bahá'u'lláh, una enseñanza especial no transmitida por ninguno de los profetas del pasado, es la ordenación y nombramiento del Centro de la Alianza. Mediante este nombramiento y provisión Él ha salvaguardado y protegido la religión de Dios contra las diferencias y el cisma, haciendo imposible que nadie cree una nueva secta o facción en el credo.
No obstante, otros textos, incluidos algunos de 'Abdu'l-Bahá, dejan claro que existirían tales intentos:
… tan penosa es la conducta de este falso pueblo que se vuelve un hacha golpeando en las mismas raíces del Árbol Bendito. Si hubiese que continuar soportándolos, en pocos días exterminarían la Causa de Dios, Su Palabra y hasta a sí mismos.
Por eso, los amados del Señor deben sustraerse de éstos, evitarlos, frustrar sus maquinaciones y su maligna murmuración, guardar la Ley de Dios y su religión, consagrarse todos a difundir las delicias de Dios y proclamar sus enseñanzas con sus máximos esfuerzos.
Aquellos que niegan y se rebelan públicamente contra la sucesión establecida de autoridad con la intención de hacerse con el liderazgo suelen ser declarados "quebrantadores de la Alianza" y expulsados de la comunidad bahaí. Según las enseñanzas religiosas del bahaísmo, el objetivo de la Alianza es salvaguardar la unidad de la comunidad bahaí y protegerla frente a posibles cismas. Algunos critican el uso de la amenaza de declaración de quebrantador del convenio por parte de las autoridades religiosas bahaíes como medio para coartar la libertad de expresión.
La tentativa cismática más reciente se remonta a 1960, cuando Charles Mason Remey, uno de las Manos de la Causa que dirigían la administración bahaí tras el fallecimiento de Shoghi Effendi, hizo un llamamiento para que la comunidad bahaí lo reconociera como "cabeza de la fe".[14]​ Un pequeño grupo aceptó a Remey mientras la mayoría lo rechazaba y seguía fiel a la Casa Universal de Justicia de Haifa. El grupo de Remey se escindió en varias facciones, la mayor de las cuales se hizo llamar bahaíes ortodoxos. Tras la muerte de Remey en 1974, su grupo ha sufrido más escisiones. Una historia de estos conflictos según la perspectiva de la Casa Universal de Justicia existe en la web bahaí [3].
Al haberse difundido recientemente el bahaísmo por distintos países, todavía hay bahaíes que recuerdan los primeros eventos relacionados con su comunidad religiosa en sus respectivos países: quiénes llegaron para servir la fe, qué hicieron, a qué retos se enfrentaron, cómo eran las comunidades a las que llegaron y otros aspectos similares.
La Voluntad y Testamento de 'Abdu'l-Bahá [4] es el estatuto del orden administrativo bahaí. En este documento 'Abdu'l-Bahá establece las instituciones gemelas de la Guardianía y la Casa Universal de Justicia. Asimismo designa a su nieto mayor, Shoghi Effendi, como
Guardián de la Fe Bahá'í. Gracias a las precisas instrucciones de la Voluntad y Testamento, no se cuestionó la sucesión del liderazgo.
Como indica este documento de 'Abdu'l-Bahá, los papeles desempeñados por la Guardianía y la Casa Universal de Justicia eran complementarios: el Guardián debía cumplir labores de dirección e interpretación, mientras que la Casa Universal de Justicia se orienta a tareas legislativas sobre asuntos no tratados en otros escritos de ?Bahá'u'lláh o 'Abdu'l-Bahá. Ninguna de las dos interfiere en las competencias de la otra. Al quedar vacante la Guardianía tras la muerte de Shoghi Effendi, la Casa Universal de Justicia asumió también las tareas de dirección y liderazgo de la comunidad internacional bahaí, estableciendo que no podría asumir la interpretación del significado de los Escritos, cosa que solo 'Abdu'l-Bahá y Shoghi Effendi tuvieron autoridad de hacer.
No existe clero en el bahaísmo. A nivel de base, las comunidades bahaíes se gobiernan por consejos de nueve miembros libremente elegidos, llamados Asambleas Espirituales Locales. De igual modo, las Asambleas Espirituales Nacionales dirigen y coordinan los asuntos de las comunidades bahaíes a nivel nacional. El proceso electoral bahaí es único. No existen candidaturas ni campañas y el propósito es elegir a los miembros que posean en mayor grado las aptitudes espirituales que les permitan servir a la comunidad. Hombres y mujeres de más de 21 años pueden ser electores y ser elegidos miembros de las Asambleas Espirituales Locales y Nacionales. Solo los hombres pueden ser miembros de la Casa Universal de Justicia.
Las enseñanzas de Bahá'u'lláh se basan en que hay un único Dios que va revelando su voluntad a la humanidad de manera progresiva. Según el punto de vista bahaí, cada una de las grandes religiones introducidas por los Mensajeros de Dios —como Moisés, Abraham, Krishna, Lao-Tse, Buda Gautama, Zoroastro, Jesucristo, Mahoma, Bahá'u'lláh y El Báb— constituyen etapas sucesivas en el desarrollo espiritual de la civilización. Los bahaíes creen que Bahá'u'lláh ha sido el más reciente de estos mensajeros y que sus enseñanzas están orientadas a los nuevos retos morales y espirituales de nuestra época. Los bahaíes a menudo emplean el término "revelación progresiva", que significa que Dios se revela a la humanidad progresivamente, a medida que maduramos y podemos comprender el propósito de Dios al crear la humanidad.[15]​
Los bahaíes dan una gran importancia a las cuestiones sociales. Durante sus viajes por Europa y Norteamérica en 1912, 'Abdu'l-Bahá enumeró en diversas ocasiones los principios fundamentales del bahaísmo en el ámbito de lo social. Son los siguientes:[16]​
La paz mundial, basada en una legislación comúnOtro principio bahaí es la moderación en todo (específicamente en el celo libertador, civilizatorio y religioso y en la interpretación literal de las escrituras).
El bahaísmo afirma que, aunque nuestra época está a oscuras, el futuro de la humanidad es brillante y la paz mundial es inevitable. También establece que Bahá'u'lláh es la manifestación de Dios para nuestra época. Un bahaí se dedica a seguir sus enseñanzas y observar sus leyes.
Existen escasos ritos en el bahaísmo. Sin embargo, hay algunas disposiciones que el Kitáb-i-Aqdas prescribe como obligatorias:
Los ritos funerarios deben realizarse en sepultura bajo tierra, en ataúd, y colocando uno o varios anillos en los dedos del difunto con unas inscripciones específicas para hombres y para mujeres. El cadáver debe envolverse en cinco sábanas de seda o algodón, y no debe transportarse para su entierro a más de una hora de viaje desde el lugar del fallecimiento. Durante el funeral se reza una oración colectiva.
Rezo individual de una oración preceptiva todos los días, orientados en dirección al Qiblih (o "punto de adoración"), que para los creyentes bahaíes es la tumba de Bahá'u'lláh en Bahjí (cerca de Acre).
La Fiesta de los Diecinueve Días es una reunión que las comunidades bahaíes realizan al iniciarse cada mes del calendario bahaí, dedicada a la adoración, consulta y socialización. 'Abdu'l-Bahá dispuso que, además de promover la amistad y unidad entre los creyentes, en estas fiestas debe mencionarse a Dios, así como leer versículos de los textos sagrados y entonar cánticos religiosos.[17]​ La fiesta puede incluir una comida elaborada, aunque no tiene por qué ser así. A veces se toma un refrigerio abundante, pero otras puede ser sólo pan y agua.
La contribución a los fondos bahaíes es privilegio exclusivo de los creyentes, cuyas aportaciones son confidenciales. Una de las leyes de la Fe, y cuyo propósito principal sería el de contribuir a eliminar los extremos de pobreza y riqueza y ayudar a desarrollar el espíritu y conciencia de generosidad en el creyente, sería la del “Huqúqu’lláh” (Derecho de Dios) bajo la cual se prescribe a los creyentes que sobrepasan una cantidad de ingresos determinado (quizás se pueda poner la cantidad), aportar un 19 % de la parte del dinero ahorrado que, bajo estricta consideración personal, consideran que les sobra tras cubrir todos los gastos personales. Las aportaciones a los Fondos y al Derecho de Dios, quedan a conciencia del creyente. No se permite ejercer ningún tipo de presión ni petición personal para ello.
Las leyes fundamentales de la fe bahai se basan en las disposiciones del Kitáb-i-Aqdas. Estas disposiciones se han desarrollado y ampliado posteriormente. Primero, por `Abdu'l-Bahá y Shoghi Effendi; y después por la Casa Universal de Justicia. Este organismo también tiene la potestad de legislar sobre aquellas cuestiones novedosas, no dilucidadas en el pasado por los líderes de la fe.
Los bahaíes en buen estado de salud, entre los 15 y los 70 años observan un ayuno de 19 días cada año, entre la salida y la puesta del sol. Tiene lugar del 2 de marzo al 21 de marzo durante el mes de Alá del calendario bahaí.
Está prohibido el consumo de alcohol o drogas (salvo prescripción médica). El consumo de tabaco no está prohibido pero se desaconseja.
Los bahaíes obedecerán las decisiones tomadas por sus Asambleas Espirituales Locales y Nacionales (consejos religiosos electos) y la Casa Universal de Justicia. Si lo incumplen reiteradamente de forma que pongan en peligro la unidad de la Fe, se les puede sancionar con la pérdida de derechos administrativos. Las autoridades institucionales bahaíes piden que se evite a toda persona que haya sido declarada quebrantadora de la Alianza.
La vida familiar se considera la piedra angular de la sociedad. Se alientan los matrimonios. Sólo se permite el matrimonio entre hombre y mujer. Se prohíbe cualquier relación homosexual.
Las parejas deben tener el consentimiento de los progenitores vivos para poder casarse, ya que los bahaíes enseñan que el matrimonio no es sólo la unión entre personas sino entre familias.
Se permiten los matrimonios entre miembros de distintas religiones. Se fomentan los matrimonios interraciales.
Se permite el divorcio, aunque se considera una cuestión grave. Solo se lleva a cabo si, tras un año de separación, la pareja es incapaz de reconciliarse.
Los padres deben educar a sus hijos. Si los recursos permiten sólo educar a uno de ellos, debe ser la hija, ya que será la que primero eduque a sus futuros hijos.Otras normas que deben cumplir los creyentes:
No se pueden besar las manos a otra persona (como gesto de obediencia o sometimiento) ni la confesión de pecados.
Es obligatorio trabajar en algún tipo de oficio o profesión, y se condenan la indolencia y la pereza. El trabajo se considera una forma de adorar a Dios.
Se prohíbe la crueldad hacia los animales. La caza está permitida solo si antes se invoca el nombre de Dios, y de manera regulada para evitar excesos. No pueden consumirse animales muertos encontrados en una trampa.
Los creyentes no podrán afeitarse totalmente la cabeza. En el caso de los hombres, tampoco dejarse crecer el pelo sobre el lóbulo de la oreja.Algunas disposiciones del Kitáb-i-Aqdas no se aplican, sea por contravenir la legislación de cada país en concreto, o por considerarse que son normas que corresponden a desarrollos ulteriores del orden administrativo bahaí.[18]​ Algunas de estas disposiciones son:
Peregrinaje, al menos una vez en la vida, a uno de los siguientes lugares santos bahaíes: la casa de Bahá'u'lláh en Bagdad, o la casa del Báb (actualmente destruida) en Shiraz. Los creyentes suelen sustituir este peregrinaje por una visita a la Sede Mundial Bahá'í en Haifa, que incluye el Santuario del Báb y la Casa Universal de Justicia, así como a la tumba de Bahá'u'lláh en Bahjí.
El asesinato y el incendio, con carácter premeditado, se castigan con pena de muerte, que podrá sustituirse por cadena perpetua.
El robo estará castigado con prisión. A la segunda reincidencia, al ladrón se le deberá marcar la frente y expulsar de la ciudad.
El calendario bahaí fue establecido por el Báb. El año consta de 19 meses de 19 días y 4 o 5 días que se intercalan entre éstos para completar un año solar. El Año Nuevo (llamado Naw Rúz) tiene lugar durante el equinoccio vernal, el 21 de marzo, al final del mes del ayuno, y es equivalente a la fiesta tradicional persa de Año Nuevo (Noruz).
El bahaísmo contempla once días sagrados al año, nueve de los cuales requieren que no se realice trabajo. Esos días conmemoran aniversarios importantes de la historia del bahaísmo.
La mayoría de reuniones bahaíes tienen lugar en casas particulares, centros bahaíes locales, o locales alquilados. En todo el mundo hay solamente siete Casas de adoración bahaíes, entre las cuales destacan la de Wilmette (Illinois, EE.UU.), la más antigua entre las que se conservan (una anterior, construida en Asjabad, en el actual Turkmenistán, fue demolida en 1963 tras un terremoto), y la más reciente construida en Nueva Delhi (India), con una octava ya en Chile. El nombre utilizado en los escritos bahaíes para referirse a una Casa de Adoración es Mashriqu'l-Adhkár (lugar de la toma de conciencia del Recuerdo de Dios). El Mashriqu'l-Adhkár es el centro de un complejo de instituciones de la comunidad bahaí.
El bahaísmo promueve de forma activa asuntos que tengan que ver con la justicia social donde quiera que se encuentren. Acogen el concepto de unidad de la humanidad como patrón de sus actos. El bahaísmo participa cada vez más en proyectos de desarrollo económico y social por todo el mundo.
Bahá'u'lláh abogó por la necesidad de un gobierno mundial en esta época de vida colectiva de la humanidad. Debido a este énfasis el bahaísmo ha apoyado a las Naciones Unidas desde su origen. La comunidad bahaí internacional tiene estatus consultivo ante el Consejo Económico y Social de la ONU y ante UNICEF. Ha desarrollado programas conjuntos de desarrollo con agencias de la ONU.
La estrella de nueve puntas es el símbolo oficial del bahaísmo. Se la conoce como Haykal ("templo" en árabe) y fue establecida por El Báb. Tanto El Báb como Bahá'u'lláh escribieron obras en forma de estrella.[19]​ No obstante, la mayoría de los símbolos de la religión derivan de la palabra árabe Bahá' (بهاء "esplendor" o "gloria"), identificada con el valor numérico de 9, y por ello la estrella de nueve puntas ha alcanzado una mayor difusión y popularidad como símbolo de esta religión.
El símbolo del anillo y la caligrafía con el Más Sagrado Nombre también suelen aparecer con frecuencia. El primero consiste en dos estrellas separadas por un estilizado Bahá´ cuya forma significa las tres unidades mientras que la segunda es la caligrafía con la frase Yá Bahá'u'l-Abhá (يا بهاء الأبهى "¡Oh Gloria de las Glorias!").
free downloadable reference library, biblioteca de referencia descargable y motor de búsqueda sobre todos los escritos bahaíes en inglés, así como más de 1.000 volúmenes de literatura religiosa del mundo. Selecciones más breves en otras seis lenguas de importancia. La exactitud tipográfica de los textos es variable.
El contenido de este artículo incorpora material de una entrada de la Enciclopedia Libre Universal, publicada en español bajo la licencia Creative Commons Compartir-Igual 3.0.