
La pintura barroca española es aquella realizada a lo largo del siglo XVII y primera mitad del siglo XVIII en España.[1]​ La reacción frente a la belleza en exceso idealizada y las distorsiones manieristas, presente en la pintura de comienzos de siglo, perseguirá, ante todo, la verosimilitud para hacer fácil la comprensión de lo narrado, sin pérdida del «decoro» de acuerdo con las demandas de la iglesia contrarreformista. La introducción, poco después de 1610, de los modelos naturalistas propios del caravaggismo italiano, con la iluminación tenebrista, determinará el estilo dominante en la pintura española de la primera mitad del siglo. Más adelante llegarán las influencias del barroco flamenco debido al mandato que se ejerce en la zona, pero no tanto a consecuencia de la llegada de Rubens a España, donde se encuentra en 1603 y 1628, como por la afluencia masiva de sus obras, junto con las de sus discípulos, que tiene lugar a partir de 1638. Su influencia, sin embargo, se verá matizada por la del viejo Tiziano y su técnica de pincelada suelta y factura deshecha sin la que no podría explicarse la obra de Velázquez. El pleno barroco de la segunda mitad del siglo, con su vitalidad e inventiva, será el resultado de conjugar las influencias flamencas con las nuevas corrientes que vienen de Italia con la llegada de los decoradores al fresco Mitelli y Colonna en 1658 y la de Luca Giordano en 1692. A pesar de la crisis general que afectó de forma especialmente grave a España, esta época es conocida como el Siglo de Oro de la pintura española, por la gran cantidad, calidad y originalidad de figuras de primera fila que produjo.
La iglesia y las instituciones con ella relacionadas (cofradías y hermandades), así como los particulares que encargaban pinturas para sus capillas y fundaciones, continuaron constituyendo la principal clientela de los pintores. De ahí también la importancia de la 
pintura religiosa, que en plena Contrarreforma se usará como un arma al servicio de la Iglesia católica. Los pintores que trabajaban para ella se vieron sometidos a limitaciones y al control de los rectores de los templos en cuanto a la elección de los asuntos, como es lógico, pero también en el modo de tratarlos, siendo frecuente que en los contratos se propusiesen los modelos que el pintor debía seguir o se hiciese constar la necesaria conformidad del prior.[2]​ En sentido contrario, trabajar para la iglesia proporcionaba al pintor no sólo una considerable fuente de ingresos, sino prestigio y consideración popular al hacer posible la exposición pública de su trabajo.[3]​
En segundo lugar ha de considerarse el patrocinio de la corte, que en el caso de Felipe IV permite hablar de un «verdadero mecenazgo».[4]​ Desde Madrid Rubens escribía en 1628 a un amigo: «Aquí me dedico a pintar, como hago en todas partes, y he hecho ya un retrato ecuestre de Su Majestad, que le ha complacido mucho. Es verdad que la pintura le deleita extremadamente, y en mi opinión este príncipe está dotado de excelentes cualidades. Tengo trato personal con él, pues, como me alojo en palacio, viene a verme casi todos los días».[5]​ La decoración del nuevo Palacio del Buen Retiro dio lugar a importantes encargos llevados a cabo con premura: a los pintores españoles se les confió la decoración del Salón de Reinos, con los retratos ecuestres de Velázquez, una serie de cuadros de batallas, con las victorias recientes de los ejércitos de Felipe IV, y el ciclo de Los trabajos de Hércules de Zurbarán, en tanto en Roma se encargaron a artistas norteños, entre ellos Claudio de Lorena y Nicolas Poussin, dos series de países con figuras para la Galería de los Paisajes.[6]​ Otro ciclo fue el encargado en Nápoles a Giovanni Lanfranco, Domenichino y otros artistas de más de treinta cuadros de la historia de Roma, al que pertenecía el Combate de mujeres de José de Ribera.[7]​ La prohibición de trasladar cuadros de otros palacios reales y las prisas de Olivares por completar la decoración del nuevo palacio forzaron a la compra de numerosas obras a coleccionistas particulares, hasta totalizar los cerca de 800 cuadros que colgaron de sus paredes. Entre los vendedores se contaba Velázquez, quien en 1634 vendió al rey La túnica de José y La fragua de Vulcano, pintadas en Italia, junto con algunas obras ajenas, entre ellas una copia de la Dánae de Tiziano, cuatro paisajes, dos bodegones y otros dos cuadros de flores.[8]​
Inmediatamente se procedió a decorar la Torre de la Parada. El núcleo principal estuvo constituido por el ciclo de sesenta y tres pinturas mitológicas encargadas en 1636 a Rubens y su taller, de las que el pintor dio los diseños y se reservó la ejecución de catorce.[9]​ Los paisajes, vistas de los sitios reales, se encargaron en esta ocasión a pintores españoles (José Leonardo, Félix Castelo y otros), y Velázquez contribuyó con los filósofos Esopo y Menipo y el retrato de Marte.
El viejo Alcázar también vio notablemente incrementada su colección de pintura. Algunas de las nuevas adquisiciones del monarca despertaron por igual admiración y quejas; así, cuando en 1638 salieron de Roma La bacanal de los andrios y la Ofrenda a Venus, dos de las obras más admiradas de Tiziano, hubo un coro de protestas entre los artistas de la ciudad.[10]​ Se procedió además a una reordenación de sus fondos, con la participación de Velázquez, dando prioridad a los criterios estéticos. Así, en la planta baja del ala del mediodía, en las llamadas Bóvedas de Tiziano, se reunió un conjunto singular de treinta y ocho lienzos, con las Poesías encargadas por Felipe II a Tiziano, reunidas ahora con la Bacanal y algunas otras pinturas del veneciano, la Eva de Durero, las Tres Gracias de Rubens y algunas más de Jordaens, Ribera y Tintoretto cuyo denominador común era la presencia femenina, en su mayor parte con desnudos.[11]​ Para completar esta serie de remodelaciones partió Velázquez a Italia en 1648, con el encargo de comprar estatuas y contratar a un especialista en pintura al fresco, encargo que finalmente recayó en Angelo Michele Colonna y Agostino Mitelli. Entre tanto se continuó trabajando en el Alcázar y así, por ejemplo, en 1649 a Francisco Camilo se le encargaron una serie de escenas de las Metamorfosis de Ovidio que no contentaron al rey.[12]​
Dentro del patrocinio cortesano han de considerarse también los decorados escenográficos. Para las representaciones teatrales del Buen Retiro se trajo a los ingenieros italianos Cosme Lotti y Baccio del Bianco, que introdujeron las tramoyas y los juegos de mutaciones toscanas. Francisco Rizi fue durante muchos años el director de los teatros reales y se conservan algunos de los dibujos de sus telones, en los que participaron también otros artistas, como el granadino José de Cieza, pintor de perspectivas, que obtendría por ello el codiciado título de pintor del rey.[13]​ 
Las decoraciones efímeras de fachadas y arcos triunfales en ocasiones festivas, patrocinadas por los ayuntamientos o por los gremios, constituyeron otra fuente de encargos de pintura principalmente profana. Especialmente famosas fueron, por los testimonios literarios y algunas estampas que de ellas se han conservado, las entradas en Madrid de Mariana de Austria, segunda esposa de Felipe IV, y de las dos esposas de Carlos II, María Luisa de Orleáns y Mariana de Neoburgo, en las que participaron artistas del relieve de Claudio Coello.[14]​
En cuanto a la clientela privada es difícil hacer generalizaciones a la vista de los datos disponibles. Podría decirse que la nobleza, en términos generales, se mostró poco sensible al arte, concentrando sus esfuerzos en la dotación de capillas privadas.[15]​ Pero algunos miembros de la alta nobleza, especialmente los más cercanos al rey y quienes desempeñaron tareas de gobierno en Italia y Flandes, reunieron grandes colecciones y, en ocasiones, caso de los virreyes de Nápoles con Ribera o de Olivares con Alonso Cano, actuaron como auténticos mecenas. Entre ellos se encontraban «algunos de los más ávidos coleccionistas de Europa».[16]​ Para la primera mitad del siglo Carducho mencionaba veinte importantes colecciones madrileñas entre las que destacaban las del marqués de Leganés, con predilección por la pintura flamenca, y la de Juan Alfonso Enríquez de Cabrera, almirante de Castilla, que habiendo recibido de su madre, Vittoria Colonna, una importante colección de obras devotas, la amplió con no pocas mitologías, con originales o copias de Rubens, Tiziano, Correggio o Tintoretto.[17]​[18]​ Esta predilección por la pintura extranjera redujo sin duda los encargos a pintores españoles, pero ha de tenerse en cuenta que muchas obras figuraban en los inventarios sin nombre de autor y, cuando lo llevaban, no siempre se trataba de originales. Gaspar Méndez de Haro, marqués del Carpio, con una impresionante colección de más de dos mil piezas, entre las que destacaba la Venus del espejo de Velázquez, contaba también con obras de Juan van der Hamen y Angelo Nardi, junto con otras de pintores de segunda fila como Gabriel Terrazas y Juan de Toledo, además de copias de Rubens, Tiziano y el propio Velázquez hechas por Juan Bautista Martínez del Mazo.[19]​ En la colección de los duques de Benavente, donde no faltaba pintura flamenca e italiana, el núcleo lo constituían las pinturas de Murillo, cerca de cuarenta.[20]​ Excepcional era la colección del nuevo almirante, Juan Gaspar Enríquez de Cabrera, protector de Juan de Alfaro, por la ordenación casi museística de sus fondos. Sus cuadros se distribuían en salas temáticas dedicadas a los países, los bodegones y las marinas, al lado de otras consagradas a los grandes maestros: Rubens, Rafael, Bassano, Ribera y Pedro de Orrente, cada uno con su propia pieza separada. Otra más se dedicaba a los eminentes españoles, donde colgaba el Sueño del caballero de Pereda junto a obras de Antolínez y Carreño.[21]​
Tampoco pueden extraerse conclusiones generales en lo que se refiere a otras clases sociales, ante la ausencia de estudios globales. Siendo común la posesión de pinturas como parte del ajuar doméstico, podría resultar exagerado en muchos casos hablar de auténtico coleccionismo.[22]​ Los inventarios toledanos de la segunda mitad del siglo conservados, algo más de doscientos ochenta, con 13.555 pinturas, podrían dar pistas sobre el género de pinturas que se conservaban en las casas: 5866 (43,92%) de asunto religioso por 6424 de asunto profano (48%, resto sin especificar), ocupando los primeros lugares los países y los temas alegóricos. El porcentaje de pintura religiosa era mayor cuanto más se descendía en la escala social, llegando a representar el 52,83% entre los artífices y oficiales, por sólo un 33% de pintura profana. En el extremo opuesto, las colecciones de pintura de los canónigos de la catedral, con 62 cuadros de promedio, estaban formadas por un 59% de asuntos profanos frente a un 37% de asuntos religiosos.[23]​ La variedad, con todo, era enorme, y se pueden encontrar desde colecciones formadas exclusivamente por pinturas religiosas hasta otras, como la un desconocido llamado Antonio González Cardeña, que tenía en Madrid en 1651 algo más de cincuenta pinturas entre las que no había ninguna de Jesús ni de la Virgen, pero sí catorce de «unos payses y apóstoles», un Paraíso terrenal, diez naturalezas muertas, un bodegón de Snyders (la única de la que se daba nombre de autor), seis lienzos de asuntos de historia y batallas, una marina, seis perspectivas con historias no especificadas, un número indeterminado de «liencecitos de flores», unas «gladiadoras», otro de «una mujer desnuda y un mozo tocando el órgano», dos del rapto de Helena, otro del rapto de Europa y uno más de Neptuno.[24]​
Otra circunstancia que debe tenerse en cuenta es la escasa consideración social en que se tenía a los artistas, al ser considerada la pintura como un oficio mecánico, y como tal sujeto a las cargas económicas y exclusión de honores que pesaban sobre los menospreciados oficios bajos y serviles, prejuicios que sólo serían superados en el siglo XVIII. A lo largo de todo el XVII los pintores lucharon por ver reconocido su oficio como arte liberal. Fueron célebres los pleitos por evitar el pago de la alcabala.[25]​ Los esfuerzos de Velázquez por ser admitido en la Orden de Santiago buscaban también ese reconocimiento social. Muchos tratados teóricos de esta época, además de proporcionar datos biográficos sobre los artistas, representaban un esfuerzo por dar mayor dignidad a la profesión. Entre los tratadistas estuvieron Francisco Pacheco, Vicente Carducho y el aragonés Jusepe Martínez, defensores en lo formal de los valores y la estética del clasicismo, con una tendencia hacia el idealismo mayor de la que se aprecia en las obras realmente producidas, muy influidas por el naturalismo tenebrista.
Los gremios, en ocasiones dominados por los doradores, y los talleres donde se formaban los artistas, sin embargo, actuaron muchas veces en sentido contrario. También era contraria a la dignidad de la pintura, a juicio de Palomino, la costumbre de los pintores modestos de tener tienda abierta como era usual entre los artesanos. La iniciación profesional, muy temprana, no favorecía la formación intelectual, siendo pocos los artistas que mostraron una genuina preocupación cultural. Entre las excepciones, Francisco Pacheco, el maestro de Velázquez, buscó siempre rodearse de intelectuales con los que se carteaba. También Diego Valentín Díaz en Valladolid tenía una biblioteca de 576 volúmenes (145 Velázquez), pero algunas otras bibliotecas eran francamente modestas e incluso podían no disponer de ningún libro. Caso extremo era el de Antonio de Pereda, quien según Palomino era analfabeto aunque le gustaba hacerse leer libros.[26]​ 
Tras el Concilio de Trento la iglesia trató de imponer normas morales más rígidas en cuestiones de sexualidad. Se publicaron algunos tratados que en defensa de la castidad reprobaban pintar desnudos, encabezados por la extensa Primera parte de las excelencias de la virtud de la castidad de fray José de Jesús María, editada en 1601. Buscando obtener su prohibición se publicó anónimamente en Madrid en 1632 la Copia de los pareceres y censuras (...) sobre el abuso de las figuras, y pinturas lascivas y deshonestas; en que se muestra que es pecado mortal pintarlas, esculpirlas, y tenerlas patentes donde sean vistas. Algunos de los teólogos consultados, sin embargo, no se mostraban igual de intransigentes, recordando que los desnudos eran utilizados también en la iglesia para la pintura de Adán y Eva y otros santos y mártires.[27]​ Contrario también a los desnudos en pintura, fray Juan de Rojas y Auxá se vio obligado a reconocer su abundancia en la colección real, proponiendo como remedio cubrirlos con velos cuando hubiese damas delante.[28]​ Estos prejuicios ante el desnudo se trasladaron a los pintores incidiendo en su formación. Así Francisco Pacheco, que se decía censor de las pinturas sagradas en su decencia y culto, aconsejaba a los pintores que hubiesen de retratar el desnudo femenino imitar cabezas y manos del natural y estudiar el resto a través de estampas y de estatuas.[14]​ Sin embargo, mediado el siglo se generalizaron las academias, que fomentaban el estudio con modelo vivo, siempre masculino. Un testimonio gráfico de ellas dejó José García Hidalgo en sus Principios para estudiar el nobilísimo arte de la pintura (1693), no obstante hacerse él mismo eco de iguales prejuicios.[29]​
Para Francisco Pacheco el fin principal de la pintura era persuadir a los hombres a la piedad y llevarlos a Dios. De ahí el aspecto realista que adoptará la pintura religiosa de la primera mitad del siglo y la rápida aceptación de las corrientes naturalistas, al permitir al fiel sentirse formando parte del hecho representado.
El lugar privilegiado es el retablo mayor de los templos, pero abundan también las obras para la devoción particular y proliferan los retablos menores, en capillas y naves laterales. A semejanza del retablo de El Escorial, divididos en calles y cuerpos, suelen ser mixtos, de pintura y escultura. En la segunda mitad del siglo, y a la vez que se imponen los grandes retablos de orden gigante, se produce una tendencia a eliminar las escenas múltiples y a dar un desarrollo más amplio al episodio central. Es el momento glorioso de la gran pintura religiosa, antes de que, ya a finales del siglo, quede frecuentemente relegada al ático, siendo el cuerpo principal del retablo obra de madera y talla. En esta etapa del pleno barroco, a la vez que bajo la influencia de Luca Giordano, presente en España, se pintan al fresco espectaculares rompimientos de gloria en las bóvedas de las iglesias, se harán corrientes las representaciones triunfales (Apoteosis de San Hermenegildo de Francisco de Herrera el Mozo, San Agustín de Claudio Coello, ambas en el Museo del Prado) en composiciones dominadas por las líneas diagonales y desbordantes de vitalidad.
Las imágenes de los santos de mayor devoción proliferan en todos los tamaños y son frecuentes las repeticiones dentro de un mismo taller. Los santos preferidos –además de los recientemente canonizados como Santa Teresa de Jesús, San Ignacio de Loyola o San Isidro- lo son por su vinculación con alguno de los aspectos en los que mayor insistencia pone la Contrarreforma: la penitencia, ilustrada por las imágenes de San Pedro en lágrimas, la Magdalena, San Jerónimo y otros santos penitentes. La caridad, a través de la limosna (Santo Tomás de Villanueva) o la atención a los enfermos (San Juan de Dios, Santa Isabel de Hungría), junto con algunos mártires como testigos de la fe. 
El culto a la Virgen, como el culto a San José (fomentado por Santa Teresa) aumenta en la misma medida en que será combatido por los protestantes. Motivo iconográfico característicamente español será el de la Inmaculada, con todo el país, encabezado por los monarcas, empeñado por voto en la defensa de ese dogma aún no definido por el Papa. Por razones semejantes la adoración a la Eucaristía y las representaciones eucarísticas cobran creciente importancia (Claudio Coello, Adoración de la Sagrada Forma de El Escorial). Los temas evangélicos, muy abundantes, frecuentemente serán tratados con la misma idea de combatir la herejía protestante: la Última Cena refleja el momento de la consagración eucarística; los milagros de Cristo harán referencia a las obras de misericordia (así, la serie de pinturas de Murillo para el Hospital de la Caridad de Sevilla). Por el contrario, son escasas las representaciones del Antiguo Testamento, dadas las reservas que su lectura ofrecía a los católicos, y los temas elegidos lo son en tanto que se interpretan como anuncios de la venida de Cristo o son modelos de ella (así el Sacrificio de Isaac, con un significado analógico al de la pasión de Cristo).[30]​
Se desarrollaron en España otros géneros, además con unas características propias que permiten hablar de una Escuela Española: el bodegón y el retrato. La expresión «pintura de bodegón» aparece ya documentada en 1599. El austero bodegón español es diferente de las suntuosas «mesas de cocina» flamencas; a partir de la obra de Sánchez Cotán quedó definido como un género de composiciones sencillas, geométricas, de líneas duras, e iluminación tenebrista. 
Se alcanzó tal éxito que muchos artistas siguieron a Sánchez Cotán: Felipe Ramírez, Alejandro de Loarte, el pintor cortesano Juan van der Hamen y León, Juan Fernández, el Labrador, Juan de Espinosa, Francisco Barrera, Antonio Ponce, Francisco Palacios, Francisco de Burgos Mantilla y otros. También la escuela sevillana contribuyó a definir las características del bodegón español, con Velázquez y Zurbarán a la cabeza. Este bodegón característico español, no exento de influencias italianas y flamencas, vio transformado su carácter a partir de la mitad del siglo, cuando la influencia flamenca hizo que las representaciones fueran más suntuosas y complejas, hasta teatrales, con contenidos alegóricos. Los cuadros de flores de Juan de Arellano o las vanitas de Antonio de Pereda o Valdés Leal son el resultado de esta influencia foránea sobre lo que hasta entonces era un género marcado por la sobriedad.
Por el contrario, la pintura de costumbres o de género, a la que los tratadistas se referían propiamente como pintura de bodegón, distinta de la pintura de flores y de frutas, a pesar de la atención que le dedicó Velázquez, apenas tuvo cultivadores. Descalificada agriamente por Carducho, únicamente se pueden mencionar alguna obra de Loarte y el conjunto de lienzos que se han venido atribuyendo a Puga, hasta que ya a mediados de siglo y con destino al mercado nórdico Murillo recoja una imagen del vivir callejero en sus escenas de niños mendigos y pilluelos.[31]​ 
Por lo que se refiere al retrato, se consolidó una forma de retratar propia de la Escuela Española, muy alejada de la pompa cortesana del resto de Europa; en esta consolidación resultará decisiva la figura del Greco. El retrato español hunde sus raíces, por un lado, en la escuela italiana (Tiziano) y por otro en la pintura hispano-flamenca de Antonio Moro y Sánchez Coello. Las composiciones son sencillas, sin apenas adornos, transmitiendo la intensa humanidad y dignidad del retratado; éste, a diferencia de lo que es general en la Contrarreforma no forzosamente resulta alguien de gran importancia social, pues lo mismo se retrata a un rey que a un niño mendigo. Puede verse un ejemplo en el notable El pie varo, también llamado El patizambo que José de Ribera pintó en 1642. Se distingue de los retratos de otras escuelas por esa austeridad, el mostrar descarnadamente el alma del representado, cierto escepticismo y fatalismo ante la vida, y todo ello en un estilo naturalista a la hora de captar los rasgos del modelo, alejado del clasicismo que paradójicamente defendían por lo general los teóricos.[32]​ Como es propio de la Contrarreforma, predomina lo real frente a lo ideal. El retrato español, así consolidado en el siglo XVII con los magníficos ejemplos de Velázquez, pero también con los retratos de Ribera, Juan Ribalta o Zurbarán, mantuvo estas características hasta la obra de Goya. 
En menor medida, pueden encontrarse temas históricos y mitológicos, de los que algunos ejemplos han sido señalados ya a propósito del coleccionismo. En cualquier caso, si se compara con el siglo XVI, hubo un aumento notable de pinturas mitológicas, al no ir destinadas exclusivamente a las residencias reales y establecerse una producción de lienzos independientes que, lógicamente, estaban al alcance de un mayor público y permitían una variedad iconográfica mayor.[33]​ El paisaje, lo que se conocía como pintura «de países»,[34]​ como el bodegón, fue considerado un tema menor por los tratadistas, que colocaban la representación de la figura humana en la cima de la figuración artística. En sus Diálogos de la pintura, Carducho consideraba que los paisajes serían, como mucho, adecuados para una casa de campo o lugar de retiro ocioso, pero que siempre serían más valiosos si se enriquecían con alguna historia sacra o profana. Del mismo tenor son las palabras de Pacheco en su Arte de la pintura, que recordando los paisajes que hacen artistas extranjeros (menciona a Brill, Muziano y Cesare Arbasia, de quien habría aprendido el español Antonio Mohedano) admite que «es parte en la pintura que no se debe despreciar», pero sigue la tradición al advertir que son asuntos «de poca gloria y estimación entre los antiguos».[35]​ Los inventarios post mortem revelan, sin embargo, que fue un género muy estimado por los coleccionistas, aunque al ser raro que en ellos se diesen los nombres de los autores no es posible saber cuántos fueron producidos por artistas españoles y cuántos fueron importados.[36]​ A diferencia de lo que ocurre, por ejemplo, con la pintura holandesa, en España no hubo auténticos especialistas en el género, a excepción, quizá, del guipuzcoano activo en Sevilla y colaborador de Murillo Ignacio de Iriarte, aunque algunos pintores como Francisco Collantes y Benito Manuel Agüero en Madrid son conocidos por sus paisajes con o sin figuras, género en el que también las fuentes mencionan con elogio al cordobés Antonio del Castillo.[37]​
Durante la primera mitad del siglo los más importantes centros de producción se localizaron en Madrid, Toledo, Sevilla y Valencia. Pero aunque sea habitual clasificar a los pintores en relación con el lugar donde trabajaron, esto no sirve para explicar ni las grandes diferencias entre los pintores ni tampoco la propia evolución de la pintura barroca en España. En la segunda mitad de siglo, decaen en importancia Toledo y Valencia, centrándose la producción pictórica en Madrid y en Sevilla principalmente aunque nunca dejase de haber pintores de cierto relieve repartidos por toda la geografía española.
A comienzos de siglo trabajaban en Madrid y Toledo una serie de pintores directamente relacionados con los artistas italianos que vinieron a trabajar al Monasterio de El Escorial; los ejemplos paradigmáticos son Eugenio Cajés (1575-1634) y Vicente Carducho (1576/1578-1638). En la escuela del Escorial se formaron también Sánchez Cotán y Francisco Ribalta. Influidos por la presencia en Madrid de Orazio Borgianni y las pinturas de Carlo Saraceni adquiridas para la catedral de Toledo por el cardenal Bernardo de Sandoval y Rojas, buen coleccionista y atento a las novedades de Italia, trataban los temas religiosos con mayor realismo que en la pintura inmediatamente anterior, pero sin incurrir en esa pérdida del decoro que en Roma tantos reprochaban a Caravaggio. Pueden ser recordados en este orden Juan van der Hamen (1596-1631), que pintó tanto bodegones como escenas religiosas y retratos, Pedro Núñez del Valle, que se titulaba «Académico romano», influido tanto por el clasicismo boloñés de Guido Reni como por el caravaggismo y que pintó paisajes además de pintura religiosa, y Juan Bautista Maíno (1578-1649), quien viajó también a Italia donde conoció y se dejó influir por la obra de Caravaggio y Annibale Carracci, y que realizó obras de colores claros y figuras escultóricas.
En Toledo se creó una escuela pictórica en la que sobresale Juan Sánchez Cotán (1560?-1627), pintor ecléctico y variado del que se estiman especialmente sus bodegones. En esta España de principios de siglo alcanzó especial relieve el tipo de bodegón dedicado a las frutas y las hortalizas. Sánchez Cotán, que no pudo conocer la obra de Caravaggio, lo mismo que Juan van der Hamen, desarrolla un estilo cercano a lo que hacían pintores –y pintoras- holandeses o flamencos como Osias Beert y Clara Peeters, e italianos como Fede Galizia, estrictamente contemporáneos e igualmente interesados en la iluminación tenebrista, lejos de las más complicadas naturalezas muertas de otros maestros flamencos.[38]​ La composición en los bodegones de Cotán es sencilla: unas pocas piezas colocadas geométricamente en el espacio. Para explicar estos bodegones se han dado interpretaciones místicas y se ha dicho que la ordenación de sus elementos se podía relacionar con la proporción y la armonía, tal como las entendía el neoplatonismo.[39]​ Debe advertirse, con todo, que los escritores contemporáneos nunca encontraron explicaciones de esas características, limitándose a ponderar la exactitud en la imitación del natural.[40]​[41]​ En su Naturaleza muerta con frutos (Bodegón con membrillo, repollo, melón y pepino) de la Fine Arts Gallery de San Diego se aprecia la sencillez de este tipo de representación: cuatro frutos colocados en un marco geométrico, en el borde inferior y el extremo izquierdo, dejando en intenso negro el centro y la mitad derecha del cuadro, con lo que cada una de las piezas puede verse en todo detalle. Llama la atención ese marco arquitectónico en el que encuadra sus frutos y piezas de caza; puede que aluda a las alacenas típicas de la España de la época, pero también le sirve, indudablemente, para reforzar la ilusión de perspectiva.[42]​ 
Otros artistas toledanos destacados fueron Luis Tristán y Pedro Orrente. Tristán fue discípulo del Greco, y estudió en Italia entre 1606 y 1611. Desarrolló un tenebrismo de corte personal y ecléctico, como se puede apreciar en el retablo mayor de la iglesia de Yepes (1616). Orrente residió igualmente en Italia entre 1604 y 1612, donde trabajó en el taller de los Bassano en Venecia. Su obra, llevada a cabo entre Murcia, Toledo y Valencia, se centró en los temas bíblicos, con un tratamiento muy realista de las figuras, animales y objetos, como en el San Sebastián de la Catedral de Valencia (1616) y la Aparición de Santa Leocadia de la Catedral de Toledo (1617).[43]​
A los tenebristas Francisco Ribalta (1565-1628) y José de Ribera (1591-1652) se los enmarca en la llamada escuela valenciana. A principios de siglo trabaja Ribalta, quien se encuentra en Valencia desde 1599. Allí pervivía una pintura religiosa heredera de Juan de Juanes. El estilo de Ribalta, formado en el naturalismo escurialense se adecuaba mejor a los principios contrarreformistas. Sus escenas son de composición simple, centradas en personajes de emoción contenida. Entre sus obras destacan el Crucificado abrazando a San Bernardo y San Francisco confortado por un ángel del Museo del Prado, o La Santa Cena del retablo del Colegio del Patriarca y el retablo de Portacoeli (Museo de Valencia), del que procede su conocido San Bruno. Discípulos suyos fueron su hijo Juan Ribalta, artista excelentemente dotado cuya carrera truncó una muerte prematura, quien supo conjugar las lecciones paternas con la influencia de Pedro de Orrente, y Jerónimo Jacinto Espinosa, que continuó con el naturalismo tenebrista hasta fecha muy tardía, cuando en el resto de España se practicaba el barroco pleno. Sus obras se caracterizan por fuertes claroscuros, como en El milagro del Cristo del Rescate (1623), Muerte de San Luis Beltrán (1653), Aparición de Cristo a San Ignacio (1658), etc.
Aunque por su origen se le menciona en esta escuela, lo cierto es que José de Ribera trabajó siempre en Italia, donde ya estaba en 1611, antes de cumplir los veinte años, no ejerciendo influencia alguna en Valencia.[44]​ En Roma entró en contacto con los ambientes caravaggistas, adoptando el naturalismo tenebrista. Sus modelos eran gentes sencillas, a quienes representaba caracterizados como apóstoles o filósofos con toda naturalidad, reproduciendo gestos, expresiones y arrugas. Establecido en Nápoles, y tras un encuentro con Velázquez, sus claroscuros se fueron suavizando influido por el clasicismo veneciano. Entre sus obras más célebres se encuentran La Magdalena penitente del Museo del Prado, parte de una serie de santos penitentes, El martirio de San Felipe, El sueño de Jacob, San Andrés, Santísima Trinidad, Inmaculada Concepción (Agustinas de Monterrey, Salamanca) y la serie de obras maestras que al final de su carrera pintó para la cartuja de San Martino en Nápoles, entre ellas la Comunión de los Apóstoles; también pintó un par de luminosos paisajes puros (colección de los duques de Alba en el Palacio de Monterrey) y temas mitológicos, algunos de ellos encargados por los virreyes españoles en Nápoles: Apolo y Marsias, Venus y Adonis, Teoxenia o La visita de los dioses a los hombres, Sileno borracho, además de retratos como el ecuestre de don Juan José de Austria o el ya mencionado El pie varo que, como el de la Mujer barbuda pintado para el III duque de Alcalá, responde al gusto propio de la época por los casos extraordinarios.
A comienzos de siglo, en Sevilla, dominaba aún una pintura tradicional con influencias flamencas. Su mejor representante era el manierista Francisco Pacheco (suegro y maestro de Velázquez) (1564-1654), pintor y erudito, autor de un tratado titulado El Arte de la Pintura publicado tras su muerte. Al clérigo Juan de Roelas (h. 1570-1625) se atribuye haber introducido el colorismo a lo veneciano en Sevilla, y con ello, se le considera el verdadero progenitor del estilo barroco en la Baja Andalucía. Sus obras no son tenebristas, sino que opta por el barroco luminoso y colorista que tiene su precedente en la pintura manierista italiana. Entre sus obras puede citarse el Martirio de San Andrés (Museo de Sevilla). Esta primera generación de pintores sevillanos se cierra con Francisco Herrera el Viejo (h. 1590-1656), maestro de su hijo, Herrera el Mozo. Herrera será uno de los pintores de transición desde el manierismo hasta el barroco e impulsor de este último. Aparecen en él ya muy manifiestos la pincelada rápida y el crudo realismo del estilo barroco.
En este rico ambiente de Sevilla, ciudad entonces en pleno auge económico derivado del comercio con América, se formaron Zurbarán, Alonso Cano y Velázquez. El extremeño Francisco de Zurbarán (1598-1664) es, sin duda, el máximo exponente de la pintura religiosa, al que no por casualidad le motejaron de «pintor de frailes». No obstante, también son notables sus bodegones, aunque ni en su época se le conoció especialmente por ellos ni, de hecho, han sobrevivido muchos ejemplos porque se dedicó a ellos de manera puramente circunstancial. Su estilo es tenebrista, de composición sencilla, y velando siempre por lograr una representación real de los objetos y de las personas. Realiza varias series de pinturas de monjes de distintas órdenes, como los cartujos de Sevilla o los jerónimos de la Sacristía del Monasterio de Guadalupe, siendo sus obras más conocidas: Fray Gonzalo de Illescas, Fray Pedro Machado, Inmaculada, La misa del Padre Cabañuelas, La visión del Padre Salmerón, San Hugo en el refectorio de los Cartujos, Santa Catalina, Tentación de San Jerónimo.
Por otro lado, su coetáneo Alonso Cano (1601-1667) es considerado fundador de la escuela barroca granadina. Inicialmente tenebrista, cambió el estilo al conocer la pintura veneciana en las colecciones reales cuando fue nombrado pintor de cámara por el Conde-duque de Olivares. Alonso Cano, compañero y amigo de Velázquez en el taller de su común maestro, Francisco Pacheco, adoptó formas idealizadas, clásicas, huyendo del crudo realismo de otros contemporáneos. Entres sus obras maestras se cuentan los lienzos sobre la «Vida de la Virgen», en la Catedral de Granada.
Descuella en este siglo la figura de Diego Velázquez, uno de los genios de la pintura universal. Nacido en Sevilla en el año 1599 y muerto en Madrid en 1660, se le considera pleno dominador de la luz y la oscuridad. Es el máximo retratista, dedicando sus esfuerzos no sólo a los reyes y su familia, sino también a figuras menores como los bufones de la corte, a quienes reviste de gran dignidad y seriedad. En su época precisamente se le consideró como el mejor retratista, incluso por aquellos de sus contemporáneos como Vicente Carducho que, imbuidos del clasicismo, criticaban su naturalismo o que se dedicara a un género como éste, considerado menor. 
En su primera época sevillana, Velázquez pintó escenas de género que Francisco Pacheco y Antonio Palomino denominaron «bodegones», que no hacía sino seguir el modelo de los cuadros de cocinas creados por Aertsen y Beuckelaer en las provincias del sur de los Países Bajos, entonces bajo el poder de los Austria,[45]​ existiendo unas relaciones comerciales muy intensas entre Flandes y Sevilla.[46]​ Estas escenas darían a Velázquez su primera fama, no siendo simples «pinturas de flores y frutos», sino escenas de género. Entrarían en esta categoría, entre otros cuadros, varios que se encuentran en museos fuera de España, hecho que revela lo atractivo que resultaban estas composiciones para el gusto europeo: El almuerzo (h. 1617, Museo del Ermitage), Vieja friendo huevos (1618, Galería nacional de Escocia), Cristo en casa de Marta y María (1618, National Gallery de Londres) y El aguador de Sevilla (1620, Apsley House). Son escenas que tienen detalles de bodegón típicos con jarras de cerámica, pescados, huevos, etc. Estas escenas se representan con gran realismo, en un ambiente marcadamente tenebrista y con una paleta de colores muy reducida.
Velázquez no se centró únicamente en la pintura religiosa o los retratos cortesanos, sino que en mayor o menor medida, trató otros temas, como los históricos (La rendición de Breda) o los mitológicos (El triunfo de Baco, La Fragua de Vulcano, La fábula de Aracné). En su catálogo aparecen también bodegones y paisajes e incluso uno de los muy escasos desnudos femeninos de la pintura española clásica: la Venus del espejo. 
Recibió la influencia del tenebrismo caravagista, pero luego también la de Rubens, y estas diversas corrientes confluyeron en una obra realista, que supo tratar con enorme maestría la atmósfera, la luz y el espacio pictórico. Por ello, se le considera una figura que está entre el tenebrismo de la primera mitad del siglo y el barroco pleno de la segunda. Destaca sobre todo por conseguir un efecto tan realista de profundidad, que parece que hay atmósfera con polvillo flotante entre las figuras. Dominó de forma absoluta e insuperable la perspectiva aérea, como ejemplifican sus Meninas.
Vinculados a la obra de Velázquez están su yerno, Juan Bautista Martínez del Mazo (1605-1667) y quien fuera su ayudante, luego pintor independiente, Juan de Pareja (1610-1670).
Este momento ya no está dominado por el caravagismo, sino que se siente la influencia del barroco flamenco rubensiano y el barroco italiano. Ya no son cuadros con profundos contrastes de luz y sombras, sino que predomina en ellos un intenso cromatismo que recuerda a la escuela veneciana. Se produce una teatralidad propia del barroco pleno, lo cual tiene cierta lógica dado que se emplea para expresar, por un lado, el triunfo de la Iglesia contrarreformista pero, también, a un tiempo, es una especie de telón o aparato teatral que pretende ocultar la inexorable decadencia del imperio español. Se incorpora además la pintura decorativa al fresco de grandes paredes y bóvedas, con efectos escénicos y trampantojo. En relación con ese ambiente de decadencia está la proliferación de ciertos temas como la vanitas, para señalar la fugacidad de las cosas terrenales, y que a diferencia de las vanitas holandesas, por tener que reforzar el aspecto religioso de este tema, solían incluir referencias sobrenaturales muy explícitas.[47]​
Entre las figuras que mejor representan la transición desde el tenebrismo hacia el barroco pleno se encuentran fray Juan Andrés Ricci (1600-1681) y Francisco de Herrera el Mozo (1627-1685), hijo de Herrera el Viejo. Herrera el Mozo marchó muy temprano a estudiar a Italia y al volver en 1654, difundió el gran barroco decorativo italiano, como puede verse en su San Hermenegildo del Museo del Prado. Se convirtió en el copresidente de la Academia de Sevilla, presidida por Murillo, pero trabajó sobre todo en Madrid.
El vallisoletano Antonio de Pereda (1611-1678), centrado principalmente en la pintura religiosa para iglesias y conventos madrileños, pintó algunas vanitas en las que se aludía a la fugacidad de los placeres terrenales y que proporcionan el tono que dominaba en este subgénero dentro del bodegón o naturaleza muerta a mediados de siglo. Entre ellas se le atribuye la celebérrima El sueño del caballero (Real Academia de Bellas Artes de San Fernando), en la que, junto al caballero dormido, hay todo un repertorio de las vanidades de este mundo: insignias de poder (el globo terráqueo, coronas) y objetos preciosos (joyas, dinero, libros), junto a las calaveras, las flores que pronto se marchitan y la vela medio gastada que recuerdan que las cosas humanas son breves. Por si hubiera alguna duda sobre el sentido del cuadro, un ángel corre junto al caballero con una cinta en la que, a modo de charada, se dibujan un sol atravesado por un arco y flecha con la inscripción: AETERNE PUNGIT, CITO VOLAT ET OCCIDIT, esto es, «[El tiempo] hiere siempre, vuela rápido y mata», lo que en su conjunto se podría interpretar como una advertencia: «La fama de las grandes hazañas se desvanecerá como un sueño».[48]​ Su Alegoría de la vanidad de la vida, en el Kunsthistorisches de Viena está protagonizada por una figura alada en torno a la cual se repiten los mismos temas: el globo terráqueo, numerosas calaveras, un reloj, dinero, etc. En otras ocasiones, sin embargo (Vanitas del Museo de Zaragoza), se limitará a unos pocos elementos esenciales: calaveras y reloj, más acomodados a su personal estilo, poco dado a las composiciones complejas.[49]​
El pleno barroco viene representado por Francisco Rizi (1614-1685), hermano de Juan Ricci y también por Juan Carreño de Miranda (1614-1685). Se considera que Carreño de Miranda es el segundo mejor retratista de su época, detrás de Velázquez; muy conocidos son sus retratos de Carlos II y de la reina viuda, Mariana de Austria. De entre sus discípulos, destaca Mateo Cerezo (1637-1666), admirador de Tiziano y Van Dyck. Otro artista destacado fue José Antolínez, discípulo de Francisco Rizi, aunque con fuerte influencia veneciana y flamenca. Autor de obras religiosas y de género, donde destacan sus Inmaculadas, de influencia velazqueña en la intensidad cromática, con preponderancia de los tonos plateados. Sebastián Herrera Barnuevo, discípulo de Alonso Cano, fue arquitecto, pintor y escultor, destacando en el retrato, con un estilo influido por la escuela veneciana, especialmente Tintoretto y Veronés.[50]​
La última gran figura del barroco madrileño es Claudio Coello (1642-1693), pintor de corte. Sus mejores obras, sin embargo, no son los retratos sino las pinturas religiosas, en las que aúna un dibujo y perspectiva velazqueños con una aparatosidad teatral que recuerda a Rubens: La adoración de la Sagrada Forma y El Triunfo de San Agustín.
Una tercera época dentro de la escuela andaluza, en particular la sevillana, está representada por Murillo y Valdés Leal, fundadores en 1660 de una academia que afilió a una pléyade de pintores. A Bartolomé Esteban Murillo (1618-1682) se le recordó en el siglo XIX sobre todo por sus Inmaculadas y sus representaciones blandas, sentimentales, del Niño Jesús, pero en la Europa de su tiempo fue muy popular como pintor de escenas de género con pilluelos que viven su pobreza con dignidad (Niños comiendo fruta, Niño mirando por la ventana). Su obra presenta una evolución, siendo cada vez menos tenebrista. A su primera época pertenece la conocida Sagrada Familia del Pajarito y el ciclo del Convento de San Francisco de Sevilla. Posteriormente su técnica se fue aligerando, enriqueciendo el colorido y adoptando una pincelada más suelta. Murillo procuró representar imágenes de gusto burgués, suaves, sin violencias ni dramatismos y eludiendo en todo momento los aspectos desagradables de la vida. Dentro de la obra religiosa de Murillo, cabe mencionar también: El Niño Jesús del corderito, El Buen Pastor, El martirio de San Andrés, Rebeca y Eliezer, La Anunciación, Santas Justa y Rufina y las varias versiones de la Inmaculada Concepción, imagen para la que creó un modelo iconográfico que se continuó imitando en Sevilla durante un siglo, además de los excepcionales medios puntos pintados para la iglesia sevillana de Santa María la Blanca, con El sueño del patricio. Realizó asimismo retratos al estilo elegante de Van Dyck.
Por su parte, el cordobés Juan de Valdés Leal (1622-1690) es conocido sobre todo por los dos cuadros llamados las Postrimerías pintados para el Hospital de la Caridad de Sevilla, grandes composiciones en las que se representa el triunfo de la Muerte (alegóricamente representada por esqueletos y calaveras) sobre las vanidades del mundo (simbolizadas en armaduras y libros). Encontraría su paralelismo en la literatura ascética de la época, e incluso en temas medievales que se ocupan del poder igualatorio de la muerte, pues la muerte no hace distinciones entre estados, como ocurría en las danzas de la Muerte. Su estilo es dinámico y violento, descarnado, primando el color sobre el dibujo.
Durante las primeras décadas del siglo XVIII perduraron las formas barrocas en la pintura, hasta la irrupción del estilo rococó, de influencia francesa, a mediados de siglo. La llegada de los Borbones supuso una gran afluencia de artistas extranjeros a la corte, como Jean Ranc, Louis-Michel Van Loo y Michel-Ange Houasse. Sin embargo, en las zonas periféricas continuó la labor iniciada por las principales escuelas seiscentistas: en Sevilla, por ejemplo, los discípulos de Murillo continuaron su estilo casi hasta 1750. Cabe remarcar que fuera de la corte, el clero y la nobleza regional se mantuvieron fieles a la estética barroca, existiendo una continuidad ininterrumpida de las formas artísticas hasta bien entrado el siglo XVIII. 
Una figura de transición fue Acisclo Antonio Palomino, que, nacido en 1655, vivió hasta 1726, por lo que realizó una intensa labor en ambos siglos. Iniciado en la carrera eclesiástica, la abandonó por la pintura, trasladándose de su Córdoba natal a Madrid en 1678, donde estudió con Carreño y Claudio Coello. En 1688 obtuvo el título de pintor del rey, recibiendo el encargo de pintar las bóvedas de la capilla del Ayuntamiento de Madrid (1693-1699). Colaboró estrechamente con Luca Giordano, del que aprendió el estilo barroco pleno italiano. Entre 1697 y 1701 realizó los frescos de la iglesia de los Santos Juanes en Valencia, y entre 1705 y 1707 decoró el Convento de San Esteban de Salamanca. Sus inicios se enmarcaron en un estilo cercano al de la escuela madrileña, con especial influencia de Coello, pero tras su contacto con Giordano se aclaró su paleta, realizando composiciones donde demuestra su gran dominio del escorzo.
Otra figura de relevancia fue Miguel Jacinto Meléndez, ovetense instalado en Madrid, donde conoció a Palomino, como él nombrado pintor del rey en 1712. Fue retratista, realizando numerosos retratos de Felipe V y sus hijos, pero se dedicó principalmente a la pintura religiosa, influida por Coello y Rizi, con un gran refinamiento y delicado colorido que apuntan al rococó: Anunciación (1718), Sagrada Familia (1722). 
En el ámbito valenciano José Vergara Gimeno (1726-1799) asimiló la estela tardobarroca de Palomino, especialmente en sus grandes composiciones al fresco, actualizando las fórmulas ya consagradas por Juan de Juanes y los Ribalta y creando otras nuevas con las que se introduce en la estética neoclásica, a la que también pertenece la Real Academia de Bellas Artes de San Carlos que fundó (1768) junto con su hermano Ignacio y que dará dignidad a los estudios reglados.
Por último, cabría mencionar al catalán Antonio Viladomat, que acusó su colaboración con el pintor italiano Ferdinando Galli Bibbiena en la época en que Barcelona fue sede de la corte del archiduque Carlos de Austria, pretendiente a la corona española. Por su influjo el estilo de Viladomat fluctuó entre una curiosa pervivencia del naturalismo seiscentista y el pleno barroco. Destacan sus pinturas en la Capilla de los Dolores de Mataró (1722) y la serie sobre la vida de San Francisco del Museo Nacional de Arte de Cataluña (1727). También realizó bodegones y escenas de género, como las Cuatro Estaciones del Museo Nacional de Arte de Cataluña.[51]​
Las primeras influencias fueron del tenebrismo sevillano, principalmente de Zurbarán –algunas de cuyas obras aún se conservan en México y Perú–, como se puede apreciar en la obra de los mexicanos José Juárez y Sebastián López de Arteaga, y del boliviano Melchor Pérez de Holguín. En Cuzco, esta influencia sevillana fue interpretada de modo particular, con abundante uso de oro y una aplicación de estilo indígena en los detalles, si bien inspirándose por lo general en estampas flamencas. La Escuela cuzqueña de pintura surgió a raíz de la llegada del pintor italiano Bernardo Bitti en 1583, que introdujo el manierismo en América. Destacó la obra de Luis de Riaño, discípulo del italiano Angelino Medoro, autor de los murales del templo de Andahuaylillas. También destacaron los pintores indios Diego Quispe Tito y Basilio Santa Cruz Puma Callao, así como Marcos Zapata, autor de los cincuenta lienzos de gran tamaño que cubren los arcos altos de la Catedral de Cuzco.
En el siglo XVIII los retablos escultóricos empezaron a ser sustituidos por cuadros, desarrollándose notablemente la pintura barroca en América. Igualmente, creció la demanda de obras de tipo civil, principalmente retratos de las clases aristocráticas y de la jerarquía eclesiástica. La principal influencia será la de Murillo, y en algún caso –como en Cristóbal de Villalpando– la de Valdés Leal. La pintura de esta época tiene un tono más sentimental, con formas más dulces y blandas. Destacan Gregorio Vázquez de Arce en Colombia, y Juan Rodríguez Juárez y Miguel Cabrera en México.[52]​
El periodo de mayor apogeo se dio entre 1650 y 1750, época en que aparecen una serie de maestros trabajando en México, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. La cultura barroca demostró una gran pasión por los temas mitológicos, especialmente en las pinturas de los arcos triunfales que se construían para la entrada de los virreyes y otros grandes personajes. Otros temas de gran interés fueron los dedicados a la iconografía de la Biblia, impulsada por el espíritu de la Contrarreforma. La ciudad de Quito tomó protagonismo bajo el patronazgo de las órdenes religiosas de dominicos y jesuitas.[53]​
AA.VV. (2005). El palacio del rey planeta. Felipe IV y el Buen Retiro. Madrid, Museo del Prado, catálogo de la exposición. ISBN 84-8480-081-4. 
Agulló Cobo, Mercedes (1981). Más noticias sobre pintores madrileños de los siglos XVI al XVIII. Madrid, Ayuntamiento de Madrid, Delegación de Cultura. ISBN 84-500-4974-1. 
Angulo Íñiguez, Diego, y Pérez Sánchez, Alfonso E. Pintura madrileña del segundo tercio del siglo XVII, 1983, Madrid, Instituto Diego Velázquez, CSIC. ISBN 84-00-05635-3
Azcárate Ristori, José María de; Pérez Sánchez, Alfonso Emilio; Ramírez Domínguez, Juan Antonio (1983). Historia del Arte. Anaya, Madrid. ISBN 84-207-1408-9. 
Brown, Jonathan y Elliott, J. H. (1985). Un palacio para el rey. Madrid, Alianza Forma. ISBN 84-292-5111-1. 
Burke, Marcus y Cherry, Peter, (1997). Collections of paintings in Madrid, 1601-1755. Getty Publications, Los Ángeles. ISBN 0-89236-496-3. 
Calvo Serraller, F., Los géneros de la pintura, Taurus, Madrid, © Santillana Ediciones Generales, S.L., 2005, ISBN 84-306-0517-7
Gállego, Julián (1995). El pintor, de artesano a artista. Granada, Diputación provincial. ISBN 84-7807-151-2. 
Jordan, William B. (2005). Juan van der Hamen y León y la corte de Madrid. Madrid, Patrimonio Nacional. ISBN 84-7120-387-1. 
López Torrijos, Rosa (1985). La mitología en la pintura española del Siglo de Oro. Madrid, Cátedra. ISBN 84-376-0500-8. 
Morán, Miguel y Checa, Fernando (1985). El coleccionismo en España. De la cámara de maravillas a la galería de pinturas. Madrid, Cátedra. ISBN 84-376-0501-6. 
EL SIGLO XVII: EL SIGLO DE ORO, en el artículo «España» (págs. 582 y 583) del Diccionario Larousse de la Pintura, I, Planeta-Agostini, Barcelona, 1987. ISBN 84-395-0649-X
«El barroco español. Pintura», págs. 575-598, en Historia del arte, Madrid, © Ed. Anaya, 1986, ISBN 84-207-1408-9
Pintura española de bodegones y floreros de 1600 a Goya. Madrid, Ministerio de Cultura, catálogo de la exposición. 1983. ISBN 84-500-9335-X. 
Portús Pérez, Javier (1998). La Sala Reservada del Museo del Prado y el coleccionismo de pintura de desnudo en la corte española, 1554-1838. Madrid, Museo del Prado. ISBN 84-8003-120-4. 
Prater, Andreas: «El Barroco» en Los maestros de la pintura occidental, págs. 222 y 223, © Ed. Taschen, 2005, ISBN 3-8228-4744-5
Revenga Domínguez, Paula (2002). Pintura y sociedad en el Toledo barroco. Toledo, Servicio de Publicaciones. Junta de Comunidades de Castilla La Mancha. ISBN 84-7788-224-X. 
VV.AA.: «El Barroco español. Pintura», págs. 253-263, en Historia del arte, Editorial Vicens-Vives, Barcelona, © E. Barnechea, A. Fernández y J. de R. Haro, 1984, ISBN 84-316-1780-2
Wethey, Harold E. (1983). Alonso Cano. Pintor, escultor y arquitecto. Madrid, Alianza Forma. ISBN 84-206-7035-9.

La pintura simbolista fue una de las principales manifestaciones artísticas del simbolismo, un movimiento cultural surgido a finales del siglo XIX en Francia y que se desarrolló por diversos países europeos. El inicio de esta corriente se dio en poesía, especialmente gracias al impacto de Las flores del mal de Charles Baudelaire (1868), que influyó poderosamente en una generación de jóvenes poetas entre los que destacan Paul Verlaine, Stéphane Mallarmé y Arthur Rimbaud. El término «simbolismo» fue acuñado por Jean Moréas en un manifiesto literario publicado en Le Figaro en 1886. Las premisas estéticas del simbolismo pasaron de la poesía a otras artes, especialmente la pintura, la escultura, la música y el teatro. La cronología de este estilo es difícil de establecer: el punto álgido se encuentra entre 1885 y 1905, pero ya desde los años 1860 había obras que apuntaban al simbolismo, mientras que su culminación puede establecerse en el inicio de la Primera Guerra Mundial.
En pintura, el simbolismo fue un estilo de corte fantástico y onírico que surgió como reacción al naturalismo de la corriente realista e impresionista, frente a cuya objetividad y descripción detallada de la realidad opusieron la subjetividad y la plasmación de lo oculto y lo irracional; frente a la representación, la evocación o la sugerencia. Así como en poesía el ritmo de las palabras servía para expresar un significado trascendente, en pintura se buscó la forma de que el color y la línea expresasen ideas. En este movimiento, todas las artes estaban relacionadas y así a menudo se comparaba la pintura de Redon con la poesía de Baudelaire o la música de Debussy.[1]​ 
Este estilo puso un especial énfasis en el mundo de los sueños y el misticismo, así como en diversos aspectos de la contracultura y la marginalidad, como el esoterismo, el satanismo, el terror, la muerte, el pecado, el sexo y la perversión —es sintomático en este sentido la fascinación de estos artistas por la figura de la femme fatale—. Todo ello se manifestó en consonancia con el decadentismo, una corriente cultural finisecular que incidía en los aspectos más existenciales de la vida y en el pesimismo como actitud vital, así como la evasión y la exaltación del inconsciente. Otra corriente ligada al simbolismo fue el esteticismo, una reacción al utilitarismo imperante en la época y a la fealdad y materialismo de la era industrial. Frente a ello, se otorgó al arte y a la belleza una autonomía propia, sintetizada en la fórmula de Théophile Gautier «el arte por el arte» (L'art pour l'art). Algunos artistas simbolistas también estuvieron vinculados a la teosofía y a organizaciones esotéricas como los Rosacruz.[2]​ Cabe señalar que estilísticamente hubo una gran diversidad dentro de la pintura simbolista, como se denota comparando el exotismo suntuoso de Gustave Moreau con la serenidad melancólica de Pierre Puvis de Chavannes.[3]​
El simbolismo pictórico estuvo relacionado con otros movimientos anteriores y posteriores: se suele considerar al prerrafaelismo como un antecedente de este movimiento, al tiempo que ya comenzado el siglo XX entroncó con el expresionismo, especialmente gracias a figuras como Edvard Munch y James Ensor. Por otro lado, se consideran simbolistas o directamente relacionadas con el simbolismo algunas escuelas o asociaciones artísticas como la Escuela de Pont-Aven o el grupo de los Nabis.[4]​ También fueron herederos en cierta medida del neoimpresionismo, cuya técnica puntillista fue la primera en romper con el naturalismo impresionista. Por otro lado, el postimpresionista Paul Gauguin ejerció un poderoso influjo en los inicios del simbolismo, gracias a su vinculación con la Escuela de Pont-Aven y el cloisonismo.[2]​ Esta corriente estuvo vinculada también al modernismo, conocido como art nouveau en Francia, Modern Style en Reino Unido, Jugendstil en Alemania, Sezession en Austria o Liberty en Italia.[5]​
El simbolismo surgió como reacción a las múltiples tendencias vinculadas al realismo en el ámbito de la cultura a lo largo del siglo XIX. Factores como el progreso de la ciencia desde el Renacimiento —que en esta centuria propició el positivismo científico—, el desarrollo de la industria y el comercio originado con el capitalismo y la Revolución industrial, la preferencia de la burguesía por el naturalismo cultural y el surgimiento del socialismo con su tendencia al materialismo filosófico, propiciaron a lo largo del siglo una clara preferencia por el realismo artístico, que se denotó en movimientos como la pintura realista y el impresionismo. En contraposición a ello, primero los poetas y luego los artistas expresaron un nuevo modo de entender la vida, más subjetivo y espiritual, un reflejo de su angustia existencial en un tiempo de pérdida de valores tanto morales como religiosos, motivo por el cual se adentraron en la búsqueda de un nuevo lenguaje y una nueva categoría de valores que manifestasen su mundo interior, sus creencias, sus emociones, sus temores, sus anhelos.[6]​ Según Johannes Dobai, «el arte simbolista tiende a generalizar, a través de las imágenes, una experiencia individual, o mejor inconsciente, del mundo».[7]​
El simbolismo fue un movimiento ecléctico, que aglutinó a una serie de artistas con preocupaciones y sensibilidades comunes. Más que un estilo homogéneo, fue una amalgama de estilos agrupados por una serie de factores comunes, como temáticas, modos de entender la vida y el arte, influencias literarias y musicales, y una oposición al realismo y al positivismo científico. Fue un movimiento en ocasiones contradictorio, que mezclaba el anhelo de modernidad y de ruptura con la tradición con la nostalgia por el pasado, la fealdad del decadentismo con la belleza del esteticismo, la serenidad con la exaltación, la razón con la locura. Existe además una imbricación entre diversos estilos que coexisten simultáneamente: neoimpresionismo y postimpresionismo, modernismo, simbolismo, sintetismo, ingenuismo; así como entre las artes plásticas: pintura, escultura, ilustración, artes decorativas, y entre estas y la poesía, el teatro, la música.[8]​ 
La historiografía del arte se ha encontrado con dificultades para establecer unos parámetros estilísticos comunes al simbolismo. Por un tiempo se consideró simbolista cualquier obra de arte de la segunda mitad del siglo XIX de contenido onírico o psicológico. Finalmente se consideró que era una corriente cultural de amplio espectro que abarcaba una línea temporal entre finales del siglo XIX y principios del xx desarrollada en toda Europa —incluyendo Rusia— y con algunas reminiscencias en Estados Unidos, una corriente que aglutinaba total o parcialmente diversos estilos autónomos, como el prerrafaelismo inglés, los Nabis franceses, el modernismo presente por ejemplo en Gustav Klimt o incluso un incipiente expresionismo perceptible en la obra de Edvard Munch.[9]​ Según Philippe Jullian, «no ha existido jamás una escuela simbolista de pintura, sino más bien un gusto simbolista».[10]​
El simbolismo exalta la subjetividad, la vivencia interior. Según Amy Dempsey, «los simbolistas fueron los primeros artistas que declararon que el verdadero objetivo del arte era el mundo interno del estado de ánimo y las emociones, más que el mundo objetivo de las apariencias externas». Para ello, utilizaron el símbolo como vehículo de expresión de sus emociones, que se plasmó en imágenes de fuerte contenido subjetivo e irracional, en las que predominan los sueños, las visiones, los mundos fantásticos recreados por el artista, con una cierta tendencia a lo mórbido y perverso, al erotismo atormentado, la soledad y la angustia existencial.[11]​
En este estilo, el símbolo es un «agente de comunicación con el misterio», que permite expresar intuiciones y procesos mentales ocultos de una manera que no sería posible en un medio de expresión convencional. El símbolo hace patente lo ambiguo, lo misterioso, lo inexpresable, lo oculto. El arte simbolista exalta la idea, lo latente, lo subjetivo, es una exteriorización del yo del artista. De ahí su interés por los conceptos intangibles, la religión, la mitología, la fantasía, la leyenda, así como el hermetismo, el ocultismo e incluso el satanismo. Según el crítico Roger Marx eran artistas que pretendían «dar forma al sueño».[12]​
Frente al naturalismo se defiende la artificiosidad, frente a lo moderno lo primitivo, frente a lo objetivo lo subjetivo, frente a lo racional lo irracional, frente al orden social la marginación, frente a lo consciente lo oculto y misterioso. El artista ya no recrea la naturaleza, sino que construye su propio mundo, se libera expresiva y creativamente, aspira a la obra de arte total, en la que cuida de todos los detalles y se convierte en creador absoluto. Paul Cézanne consideraba el arte como «una armonía paralela a la naturaleza»; y Oscar Wilde afirmó que «el arte es siempre más abstracto de lo que imaginamos. La forma y el color nos hablan de forma y color, y eso es todo». Con el arte simbolista se consigue la autonomía del lenguaje artístico: el arte rompe con la tradición y construye un universo paralelo, abonando un terreno virgen que servirá de cimiento para nuevas formas de entender el arte a principios del siglo XX: las vanguardias históricas.[13]​
El simbolismo fue también un intento de salvar la cultura humanística occidental, puesta en entredicho desde que la revolución copernicana relegara la Tierra como centro del universo y, especialmente, desde que la teoría de la evolución darwiniana relegara al ser humano de su condición de soberano de la creación. Frente al excesivo cientificismo de la cultura decimonónica occidental, los simbolistas pretenden recuperar los valores humanos, pero se encuentran en un escenario en que estos están ya desvirtuados, en crisis, por lo que lo que recuperan son unos valores en decadencia, el lado más oscuro del ser humano, pero el único que pueden rescatar. Según el historiador del arte Jean Clair, su «objetivo fue transformar la crisis cultural que alcanzó su cénit en la belle époque en una cultura de la crisis».[14]​
Uno de los rasgos esenciales del simbolismo fue la subjetividad, la exaltación del individualismo, del temperamento personal, de la rebelión individual. Remy de Gourmont decía que «el simbolismo es, aunque excesiva, intempestiva y pretenciosa, la expresión del individualismo en el arte»; y Odilon Redon opinaba que «el futuro está en un mundo subjetivo».[15]​ Esta exaltación de la voluntad individual conlleva la ausencia en esta corriente de unos sellos estilísticos distintivos comunes a todos los artistas, a los que une más una serie de conceptos abstractos que no un programa metodológico establecido. Entre estos conceptos compartidos se encuentran el misticismo, la religiosidad y el esteticismo, ligados a una filosofía idealista impregnada del pesimismo finisecular que tiene su máxima expresión en Nietzsche y Schopenhauer. Asimismo, es común a la mayoría de estos artistas el gusto por la magia, la teosofía y las ciencias ocultas, y cierta atracción por el satanismo.[15]​ En relación a ello, una obra de referencia para los artistas simbolistas fue La filosofía del inconsciente de Eduard von Hartmann (1877), en la que se afirmaba que el arte debía ser un método de penetrar en el inconsciente y revelar sus más ocultos misterios.[16]​
En relación al gusto por lo misterioso e inconsciente, los simbolistas mostraron una especial preferencia por la alegoría, por la representación de ideas a través de imágenes evocadoras de esas ideas. Para ello recurrieron a menudo a la emblemática, la mitología y la iconografía relacionada con las leyendas medievales y las figuras del folclore popular, especialmente en los países germánicos y escandinavos. Otra variante de lo oculto fue la atracción por el erotismo, latente en artistas como Moreau o Redon y evidente en Rops, Stuck, Klimt, Beardsley o Mossa. En última instancia, esta atracción llevó también a explorar la muerte o la enfermedad, como en Munch, Ensor y Strindberg.[16]​
Otra de las características del arte simbolista fue la sinestesia, la búsqueda de una relación entre las cualidades pictóricas (línea, color, ritmo) y otras cualidades sensoriales como el sonido y el aroma: así, Gauguin hablaba del «aspecto musical» de su arte; Rimbaud relacionó las vocales con colores (A-negro, E-azul, I-rojo, O-amarillo, U-verde); Baudelaire también aplicaba colores a los perfumes.[17]​ Esta intrrelación entre los sentidos fue teorizada por Baudelaire en su Correspondence (1857), en el que defendía la expresividad del arte como medio de satisfacer todos los sentidos de forma simultánea.[11]​ Por otro lado, el lituano Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, que era pintor y compositor, creó una teoría por la que el color era el punto de unión entre las diversas artes, que en pintura era el eslabón entre los diversos motivos y en música era una imagen del «orden cósmico divino».[18]​
La pintura simbolista defendía la composición de memoria frente a la pintura à plein air defendida por el impresionismo.[2]​ Uno de sus rasgos esenciales fue la línea, en contornos sinuosos de apariencia orgánica, una línea fluida y dinámica, estilizada, en que la representación pasa del naturalismo a la analogía. Se reclama la bidimensionalidad inherente a la pintura, abandonando la perspectiva y la representación de un espacio ilusorio, la gravedad, la apariencia tridimensional.[19]​ 
Entre los motivos preferidos por los simbolistas se encuentran temas tradicionales —aunque frecuentemente reinterpretados— y de nueva invención. Entre los primeros se encuentran los retratos, los paisajes y la pintura narrativa de cuentos y leyendas, que sirven como nuevas vías de simbolización de conceptos como el amor, la soledad, la nostalgia, etc. El retrato simbolista es de introspección psicológica, frecuentemente idealizado, especialmente en la mujer, en la que se destacan los ojos, la boca y el cabello. Baudelaire comparaba los ojos con joyas y los cabellos con una sinfonía de aromas o un mar de olas. Los ojos se consideraban espejos del alma, generalmente nostálgica y melancólica. En cuanto a la boca, podía ser grande como una flor o pequeña como símbolo de silencio, como en la obra de Fernand Khnopff. En cuanto al paisaje, se preferían —al igual que en el Romanticismo— los lugares solitarios y nostálgicos, evocadores, sugerentes, preferentemente agrestes y abandonados, no mancillados por el hombre, en horizontes abiertos, casi infinitos. No suelen ser paisajes vacíos, sino que en general se recurre a la presencia humana, para la que el paisaje es un vehículo de evocación o una proyección de estados psíquicos.[20]​
El simbolismo entendido como vía de expresión del «símbolo», es decir, de un tipo de contenido ya sea escrito, sonoro o plástico que tiene como fin trascender la materia para significar un orden superior de elementos intangibles, ha existido siempre en el arte como manifestación humana, una de cuyas cualidades ha sido siempre la evocación espiritual y la búsqueda de un lenguaje que trascienda la realidad. Así, la presencia del símbolo en el arte se percibe ya desde la pintura rupestre prehistórica y ha sido una constante sobre todo en el arte vinculado a creencias religiosas, desde el arte egipcio o azteca hasta el cristiano, islámico, budista o de cualquiera de las múltiples religiones que han surgido a lo largo de la historia. Un trasfondo simbólico ha estado presente en la mayoría de movimientos artísticos modernos, como el Renacimiento, el manierismo, el Barroco, el rococó o el Romanticismo. En general, estos movimientos se han ido contraponiendo a otros que ponían un mayor énfasis en la descripción de la realidad —una tendencia conocida en general como naturalismo—, como el academicismo, el Neoclasicismo, el realismo o el impresionismo.[6]​
Algunos artistas renacentistas como Botticelli y Mantegna ejercieron una gran influencia sobre los pintores simbolistas: el primero especialmente en Inglaterra (Beardsley, Burne-Jones, Ricketts) y el segundo en Francia con Moreau y Redon, e incluso Picasso. Otros artistas renacentistas que otorgaron una gran relevancia al contenido simbólico de sus obras fueron Giorgione, Tiziano y Alberto Durero, que también fueron admirados por los simbolistas decimonónicos. Un cierto grado de simbolismo se aprecia también en la obra de artistas barrocos como Rubens y Claudio de Lorena, así como en un género ampliamente tratado en esta época, el de la vanitas, cuyo propósito es por definición siempre simbólico: recordar al espectador lo efímero de la vida y la igualdad ante la muerte. En el rococó (siglo XVIII), un especial referente para los simbolistas fue Jean-Antoine Watteau, cuyas obras se alejaban de la alegoría simbólica convencional que había sido frecuente en el Renacimiento y Barroco para explorar un simbolismo más sutil y escondido, en el que hay que profundizar para entender las intenciones del artista y, por tanto, más próximo al movimiento simbolista.[21]​
Las raíces más próximas del simbolismo, ya en el siglo XIX, se encuentran en el Romanticismo y en alguna de sus ramificaciones, como el nazarenismo y el prerrafaelismo. Ya en estos movimientos se perciben algunos de los rasgos propios del simbolismo, como el subjetivismo, la introspección, el misticismo, la evocación lírica y la atracción por lo misterioso y lo irracional. Artistas románticos como William Blake, Johann Heinrich Füssli, Caspar David Friedrich, Eugène Delacroix, Philipp Otto Runge, Moritz von Schwind o Ludwig Richter preludian en buena medida el estilo desarrollado por los artistas simbolistas.[6]​ Otro precedente que se suele considerar es Francisco de Goya, un artista a caballo entre el rococó y el Romanticismo —más bien un genio inclasificable— que preludió el simbolismo en obras como El sueño de la razón produce monstruos (1799, Museo del Prado, Madrid).[22]​
El Romanticismo fue un movimiento innovador que supuso la primera fractura contra el principal motor que impulsaba los tiempos modernos: la razón. Según Isaiah Berlin, se produjo «un desplazamiento de la conciencia que partió la espina dorsal del pensamiento europeo».[23]​ Para los románticos, el mundo objetivo de los sentidos no tenía validez, por lo que se volvieron hacia su antítesis: la subjetividad. Los artistas se volvieron hacia su mundo interior, era su propio temperamento el que dictaba las reglas y no la sociedad. Frente a las reglas académicas dieron primacía a la imaginación, que sería el nuevo vehículo de expresión. Todo ello está en las bases del arte simbolista, hasta el punto que algunos expertos lo consideran una parte del movimiento romántico.[23]​ 
El inmediato antecesor del simbolismo fue el prerrafaelismo, un grupo de artistas británicos que se inspiraban —como su nombre indica— en los pintores italianos anteriores a Rafael, así como en la recién surgida fotografía, con exponentes como Dante Gabriel Rossetti, John Everett Millais, William Holman Hunt, Ford Madox Brown y Edward Burne-Jones. Aunque su estilo es realista, con imágenes de gran detallismo, de colores vivos y factura brillante, sus obras están plagadas de alusiones simbólicas, a menudo de inspiración literaria y con un tono moralizante, así como un fuerte misticismo. Su temática se centra en numerosas ocasiones en leyendas medievales —especialmente el ciclo artúrico—, el mundo renacentista o los dramas shakespearianos. Su estética se centra generalmente en la belleza femenina, un tipo de belleza sensual pero lánguida, con cierto aire de melancolía y de idealización de la figura femenina.[24]​
El 18 de septiembre de 1886, Jean Moréas publicó en Le Figaro un manifiesto literario en el que definió el simbolismo como «enemigo de la enseñanza, la declamación, la falsa sensibilidad y la descripción objetiva». Según Moréas, el arte era la expresión analógica y concreta de la Idea, en que se funden los elementos sensoriales y espirituales.[25]​ Por su parte, el crítico Charles Morice definió el simbolismo como la síntesis entre el espíritu y los sentidos (La Littérature de tout à l'heure, 1889).[2]​ 
Un antecedente literario de este movimiento fue el libro A contrapelo (À rebours) de Joris-Karl Huysmans (1884), un canto al esteticismo y la excentricidad como actitud vital, en el que relaciona la obra de ciertos artistas como Gustave Moreau, Rodolphe Bresdin y Odilon Redon con el decadentismo.[2]​ En esta novela el protagonista, Jean Floressas des Esseintes, se retira del mundo para vivir en un entorno creado por él en el que se dedica a disfrutar de la literatura, la música, el arte, las flores, las joyas, los perfumes, los licores y todas aquellas cosas que estimulen una existencia idealizada, apartada del mundanal ruido. Tal como su título indica, el personaje vive «a contrapelo del sentido común, del sentido moral, de la razón, de la naturaleza».[26]​ El protagonista llena su casa de obras de arte simbolistas, que define como «evocadoras obras de arte que le transportarán a un mundo desconocido, abriendo nuevas posibilidades y agitando su sistema nervioso por medio de eruditas fantasías, complicadas pesadillas y suaves y siniestras visiones».[27]​ Este libro fue considerado la «Biblia del decadentismo», la revelación del sentimiento fin de siècle.[28]​ 
El simbolismo fue difundido por numerosas revistas como La Revue wagnerienne (1885), Le Symbolisme (1886), La Plume (1889), La Revue blanche (1891) y, especialmente, La Pléiade (1886, renombrada en 1889 como Mercure de France), que fue el órgano oficial del simbolismo. En esta última revista definió el crítico Gabriel-Albert Aurier en 1891 la pintura simbolista como «idealista, simbolista, sintetista, subjetiva y decorativa»:[2]​
La obra de arte será: 1. Idealista, para lo que su único ideal será la expresión de la idea. 2. Simbolista, para lo que expresará esta idea por medio de formas. 3. Sintetista, para lo cual presentará estas formas y estos signos, de acuerdo con un método comprensible en términos generales. 4. Subjetiva, para lo que el objeto no será considerado nunca como un objeto sino como un signo de una idea percibida por el objeto. 5. (Consecuentemente será) decorativa.[11]​
El objetivo esencial de nuestro arte es objetivar lo subjetivo (la externalización de la idea) en lugar de subjetivar lo objetivo (la naturaleza vista a través de los ojos de un temperamento).[29]​
¿Qué significa simbolismo? Si nos atenemos al sentido estricto y etimológico, casi nada; si se traspasa este límite, puede significar: individualismo en literatura, libertad del arte, abandono de las fórmulas enseñadas, tendencia hacia todo lo nuevo, extraño e incluso insólito; y también puede significar: idealismo, desdén de la anécdota social, antinaturalismo.[15]​
La pintura simbolista estuvo estrechamente vinculada a la literatura, por lo que muchas de las obras de los literatos simbolistas sirvieron de inspiración para los artistas, especialmente Edgar Allan Poe, Charles Baudelaire, Gustave Flaubert, Gérard de Nerval, Arthur Rimbaud, Stéphane Mallarmé, Oscar Wilde, Maurice Maeterlinck, Stefan George, Rainer Maria Rilke, Richard Dehmel, Arthur Schnitzler y Hugo von Hofmannsthal.[30]​
Otros referentes literarios del simbolismo se encuentran en la filosofía pesimista de Arthur Schopenhauer, opuesta al positivismo de Auguste Comte, y en la filosofía subjetivista de Henri Bergson y su consejo de buscar la verdad a través de la intuición. Otro referente filosófico fue Friedrich Nietzsche.[31]​
Además de Francia, el otro país que aportó un intenso bagaje a la teoría del simbolismo fue Reino Unido, la cuna del decadentismo. Ayudaron en ese terreno algunos artículos del crítico y poeta Arthur Symons en la revista Savoy, autor del ensayo El movimiento simbolista en la literatura (1900), donde abogó por el simbolismo como un intento de espiritualizar el arte y de convertirlo en una religión que sustituiría la naturaleza por la fantasía.[32]​
El simbolismo estuvo muy ligado al esteticismo, un movimiento filosófico-artístico que, frente al materialismo de la era industrial, opuso la exaltación del arte y la belleza, sintetizada en la fórmula de Théophile Gautier del «arte por el arte» (l'art pour l'art), del que se llegó incluso a hablar de «religión estética».[33]​ Esta postura pretendía aislar al artista de la sociedad, buscar de forma autónoma su propia inspiración y dejarse llevar únicamente por una búsqueda individual de la belleza.[34]​ La belleza se alejó de cualquier componente moral, convirtiéndose en el fin último del artista, que llegaba a vivir su propia vida como una obra de arte —como se puede apreciar en la figura del dandi—.[35]​ Para los estetas, el arte no debe tener ninguna función didáctica, moral, social ni política, sino que debe responder únicamente al placer y la belleza.[36]​
Este movimiento surgió en Reino Unido, cuna de la Revolución industrial, donde en la primera mitad del siglo XIX se desarrollaron estilos artísticos —especialmente en arquitectura y artes decorativas— de corte ecléctico como el historicismo. Frente a ello empezó a surgir un «malestar estético» (Aesthetic Discontent) que provocó una reacción hacia formas más naturales y artesanales, como se constató con el movimiento Arts & Crafts, que supuso una revalorización de las artes decorativas. Todo ello condujo al llamado «movimiento estético» (Aesthetic Movement), liderado por John Ruskin, quien defendió la dignidad del trabajo artesanal y una concepción del arte encaminada hacia la belleza. Ruskin propugnó un «evangelio de la belleza», en el que el arte es consustancial a la vida, es una necesidad básica que hace al ser humano elevarse de su condición animal; más que un embellecimiento de la vida, el arte es la vida misma.[37]​
Otro de los teóricos del movimiento fue Walter Pater, que estableció en sus obras que el artista debe vivir la vida intensamente, siguiendo como ideal a la belleza. Para Pater, el arte es «el círculo mágico de la existencia», un mundo aislado y autónomo puesto al servicio del placer, elaborando una auténtica metafísica de la belleza.[38]​ Posteriormente, autores como James Abbott McNeill Whistler, Oscar Wilde, Algernon Charles Swinburne y Stéphane Mallarmé desarrollaron esta tendencia hasta un elevado grado de refinamiento basado únicamente en la sensibilidad del artista.[39]​
En Francia, Théophile Gautier convirtió una cita del Curso de filosofía de Victor Cousin en el lema l'art pour l'art, que fue el caballo de batalla del esteticismo. Esta frase sintetizaba la creencia en la autonomía absoluta del arte, que prescinde de cualquier condicionamiento moral o ideológico para expresar la idea de belleza como fin último del artista. Así, la poesía simbolista se basa en el preciosismo y la sensualidad, en efectos líricos que refulgen como piedras preciosas, y el arte busca la sugestión de la imagen, la riqueza del símbolo, la estética sensual que extraen hasta de elementos como el vicio y la perversión, que son refinados hasta conseguir una imagen de fuerte impacto visual.[40]​
Un fenómeno paralelo al esteticismo fue el dandismo, en el que el culto a la belleza se lleva al propio cuerpo: los dandis visten ropa elegante, se preocupan de forma excesiva de su imagen personal, les interesa la moda y procuran estar a la última en las novedades del vestir; les gustan los complementos, tales como sombreros, guantes y bastones. Por lo general, son personajes urbanos, de origen burgués —aunque en ocasiones renuncien a esta distinción—, a menudo con profesiones liberales y aficionados a las novedades tecnológicas. En cuanto a carácter, solían ser altaneros y polémicos, y gustaban de ser admirados y hasta ser considerados como celebridades. Como fenómeno surgido en el Reino Unido, los dandis son hijos de la moral victoriana, y aunque se rebelan frente a la misma lo hacen desde una actitud pasiva, reducida a la insolencia, el sarcasmo y el escepticismo. Desdeñan la vulgaridad y se centran en el placer, sea físico o intelectual.[41]​
El decadentismo fue una corriente finisecular perceptible tanto en el arte como en la literatura, la música y otras manifestaciones culturales, que ponía énfasis en los aspectos más existenciales de la vida y la sociedad, con una actitud pesimista derivada de la filosofía de Schopenhauer y Kierkegaard, y una actitud rebelde y antisocial inspirada en obras como Las flores del mal de Baudelaire y A contrapelo de Huysmans. Sus características generales son el gusto por la elegancia y fantasía, así como por lo exótico —lo que se denota en su predilección por las orquídeas, las mariposas o los pavos reales—; predilección por la belleza artificial, al tiempo que denostan la naturaleza; una visión romántica del mal y las ciencias ocultas; una cierta tendencia hacia lo grotesco y lo sensacional, y gusto por lo morboso y perverso; rechazo de la moral convencional; y una concepción dramática de la vida.[42]​
Se llevó la sensibilidad romántica a la exageración, sobre todo en el gusto por lo morboso y terrorífico, y surgió una «estética del mal», apreciable en la atracción por el satanismo, la magia y los fenómenos paranormales, o la fascinación por el vicio y las desviaciones sexuales.[43]​ El arte simbolista sobreexcita los sentidos, lo que produce una sensación de decadencia, que será el estado anímico propio del fin de siècle. Paul Verlaine escribió: «me gusta la palabra "decadentismo". Tiene un resplandor de oro y de púrpura. Despide haces de fuego y el brillo de piedras preciosas».[40]​
Desde 1886 se publicó en Francia una revista titulada Le Décadent que fue en cierta forma el órgano oficial de este movimiento. En su primer número, el 10 de abril de 1886, se anunciaba a la sociedad la decadencia de valores como la moral, la religión y la justicia, y se señalaban síntomas del proceso de involución social como la historia, la neurosis, el hipnotismo y la drogodependencia. El decadentismo era un movimiento antiburgués y antinaturalista, que defendía el lujo, el placer y la hipersensibilidad del gusto. En el plano teórico, recurría a la obra de pensadores y filósofos como Friedrich Nietzsche, quien señaló al símbolo como la base del arte; Henri Bergson, quien se oponía a la realidad objetiva y defendía su percepción subjetiva; y Arthur Schopenhauer, cuyo libro El mundo como voluntad y representación (1819) influyó poderosamente en el pesimismo finisecular.[44]​
Una de las características del decadentismo es la oscura atracción por la mujer perversa, la femme fatale, la Eva convertida en Lilith, la mujer enigmática y distante, turbadora, la mujer que Manuel Machado definió como «quebradiza, viciosa y mística, virgen prerrafaelista y gata parisina». Es una mujer amada y odiada, adorada y vilipendiada, exaltada y repudiada, virtuosa y pecadora, que adoptará numerosas formas simbólicas y alegóricas, como esfinge, sirena, quimera, medusa, genio alado, etc. Se puso de moda un tipo de belleza artificial y andrógina, ambigua, un tipo de belleza leonardesca, de rasgos indefinidos, que tendrá un equivalente simbólico en flores como el lirio o animales como el cisne y el pavo real.[45]​ Los simbolistas retrataron a menudo a personajes como Eva, Salomé, Judit, Mesalina o Cleopatra, prototipos de mujer fatal, de la hembra vampiresa que convertía la sexualidad femenina en un poder peligroso y misterioso, frecuentemente asociado al pecado, como se vislumbra en la alegoría de El pecado de Franz von Stuck (1893, Neue Pinakothek, Múnich).[46]​ Algunas de las mujeres de la época que sirvieron de referencia para los artistas simbolistas y modernistas fueron las bailarinas Cléo de Mérode, La Bella Otero y Loïe Fuller, así como la actriz Sarah Bernhardt.[47]​
El arte finisecular —simbolismo, modernismo— contó para su difusión con una serie de medios cada vez más diversos propiciados por los adelantos tecnológicos y la cada vez mayor celeridad de las comunicaciones. El nuevo arte contó con diversos medios propagandísticos como revistas, exposiciones, galerías, carteles publicitarios, libros ilustrados, talleres de producción y sociedades de artistas, escuelas y academias privadas y otro tipo de canales de promoción y venta. La rapidez de difusión y de reproducción comportó a la vez la cosmopolitización del nuevo estilo y una cierta vulgarización del mismo: las réplicas de las obras de arte simbolistas generaron su devaluación a cierto gusto kitsch, y el intento de buscar un lenguaje nuevo alejado de la ramplona estética burguesa degeneró en ocasiones en un pobre sucedáneo de la misma.[48]​ 
El simbolismo influyó en varios movimientos coetáneos, como el modernismo y el arte naïf, así como en varios de los primeros «ismos» del arte vanguardista, como el fauvismo, el expresionismo, el futurismo, el surrealismo e incluso el arte abstracto: algunos de los pioneros de la abstracción, como Kandinski, Malevich, Mondrian y Kupka, tuvieron una fase simbolista al inicio de su obra.[49]​ El colorido fauvista fue heredero del simbolismo, cloisonismo y sintetismo, en una línea evolutiva que se inicia con el color liso sin sombras de Puvis de Chavannes, sigue con el color esmaltado y encerrado en contornos negros de Émile Bernard, color que Gauguin llevó a su máxima expresión y fue transmitido por Sérusier a los Nabis; el principal exponente del fauvismo, Henri Matisse, reveló que su cuadro Lujo I estaba inspirado en Muchachas a orillas del mar de Puvis de Chavannes.[50]​ El expresionismo consideró como antecedentes inmediatos a artistas como Paul Gauguin, Edvard Munch o James Ensor, y algunos artistas expresionistas tuvieron una primera fase simbolista, como Georges Rouault, Alfred Kubin, Egon Schiele, Oskar Kokoschka, Franz Marc y Vasili Kandinski. El futurismo, aunque teóricamente opuesto al simbolismo, recibió su influjo en buena medida, especialmente gracias a la obra de Gaetano Previati; artistas futuristas como Umberto Boccioni, Giacomo Balla y Carlo Carrà estuvieron cercanos al simbolismo en su obra temprana, así como Giorgio de Chirico, máximo exponente de la pintura metafísica. Por su parte, el surrelismo acusó el influjo de artistas como Odilon Redon, William Degouve de Nuncques y Alberto Martini, cuya huella se percibe en artistas como Paul Delvaux, René Magritte, Paul Klee o Salvador Dalí.[51]​
Como se ha visto, Francia fue la cuna del simbolismo, tanto en pintura como en poesía y otros géneros artísticos. Se puede considerar que Gustave Moreau fue el padre del simbolismo pictórico; en todo caso, su obra antecede en dos decenios a la aparición del simbolismo «oficial», ya que desde los años 1860 Moreau ya pintaba cuadros en los que recreaba su mundo particular de fantasía lujosa y detallista, con temas basados en la mitología, la historia y la Biblia, con especial predilección por personajes fatales como Salomé.[52]​ Moreau se formó todavía en el Romanticismo por influjo de su maestro, Théodore Chassériau, pero evolucionó a un estilo personal tanto en temática como en técnica, con imágenes de corte místico con un fuerte componente de sensualidad,[53]​ un cromatismo resplandeciente con un acabado de apariencia esmaltada y el uso de un claroscuro de sombras doradas.[54]​ Recibió  la influencia de artistas como Leonardo, Mantegna y Delacroix, así como del arte indio, bizantino y del mosaico grecorromano.[55]​ Sus obras son de corte fantástico y estilo ornamental, con composiciones abigarradas densamente pobladas de todo tipo de objetos y elementos vegetales, con un erotismo sugestivo que refleja sus miedos y obsesiones, en el que retrata un prototipo de mujer ambigua, entre la inocencia y la perversidad: Edipo y la esfinge (1864, Museo Metropolitano de Arte, Nueva York), Orfeo (1865, Museo del Louvre, París), Jasón y Medea (1865, Museo de Orsay, París), Diomedes devorado por sus caballos (1870, Museo de Bellas Artes de Rouen), La aparición (1874-1876, Museo Gustave Moreau, París), Salomé (1876, Museo Gustave Moreau, París), Hércules y la hidra de Lerna (1876, Art Institute of Chicago), Cleopatra (1887, Museo del Louvre, París), Júpiter y Sémele (1894-1896, Museo Gustave Moreau, París).[56]​ Vivió casi recluido en su casa de la parisina calle de Rochefoucauld —actual Museo Moreau—, donde produjo unos 850 cuadros, además de dibujos y acuarelas.[57]​ Moreau fue maestro de Henri Matisse, Albert Marquet y Georges Rouault, entre otros.[29]​ 
Otro referente avant-la-lettre fue Pierre Puvis de Chavannes, un pintor singular cuyo estilo difiere completamente del simbolismo barroco de Moreau, un estilo clásico y sereno que habría sido clasificado de academicista si no fuese por la elección de sus temas, donde sí se aprecia el recurso al símbolo y la alegoría como medio transmisor del mensaje.[49]​ Fue un destacado muralista, procedimiento que le venía bien para desarrollar su preferencia por los tonos fríos, que daban apariencia de pintura al fresco. Tenía un estilo más sereno y armonioso, con una temática alegórica de evocación de un pasado idealizado, formas simples, líneas rítmicas y un colorido subjetivo, ajeno al naturalismo.[58]​ En su juventud pasó brevemente por los talleres de Delacroix, Coutoure y Chassériau y realizó dos viajes a Italia, pero quizá lo más trascendente para la formación de su estilo sereno y reposado fue su relación con la princesa griega María Cantacuzeno, quien le transmitió su intensa espiritualidad.[59]​ En 1861, con las alegorías de La Guerra y La Paz (Museo Municipal de Amiens) inició su trabajo muralista, del que recibió numerosos encargos por toda Francia y que le haría famoso.[60]​ Realizó murales en los ayuntamientos de París y Poitiers, el Panthéon, la Sorbona y la Biblioteca Pública de Boston, entre otros. Su estilo monumental se basaba en la ausencia de profundidad, la linealidad constructiva y la majestuosidad compositiva, así como la reflexión filosófica inherente a sus escenas.[61]​ En 1890 fundó con Rodin, Carrière y Meissonnier la Société Nationale des Beaux Arts, que organizó diversas exposiciones de artistas jóvenes y nuevas tendencias hasta 1910.[62]​
Odilon Redon fue alumno sucesivamente de Stanislas Gorin, Jean-Léon Gérôme, Rodolphe Bresdin y Henri Fantin-Latour.[61]​ Desarrolló una temática fantástica y onírica, influida por la literatura de Edgar Allan Poe, que antecedió en buena medida al surrealismo. Hasta los cincuenta años trabajó casi exclusivamente mediante dibujo al carboncillo y litografía, aunque luego se manifestó como excelente colorista tanto al óleo como al pastel, con un estilo basado en un suave dibujo y un colorido de aspecto fosforescente.[63]​ Recibió la influencia de artistas como Holbein, Durero, el Bosco, Rembrandt, Goya, Delacroix y Corot. También ejerció un poderoso influjo en su obra el materialismo científico: estudió anatomía, osteología y zoología, conocimientos que se reflejan en su obra; de ahí su preferencia por las cabezas con los ojos cerrados, semejantes a protozoos.[64]​ Redon ilustró numerosas obras de escritores simbolistas, como Edgar Allan Poe o La tentación de san Antonio de Gustave Flaubert (1886).[29]​ En 1884 fundó la Société des Artistes Indépendants.[65]​
Alphonse Osbert estudió en la École nationale supérieure des beaux-arts de París, donde fue discípulo de Henri Lehmann, Léon Bonnat y Fernand Cormon. Su primer referente estilístico fue el Barroco español, especialmente José de Ribera.[66]​ También recibió la influencia de Georges Seurat y Pierre Puvis de Chavannes. A través de su amigo el crítico Henry Degron entró en el círculo de Maurice Denis y los Nabis, y asistió con asiduidad a los salones de los Rosacruz. La producción de Osbert se centró en un tipo de paisajes bucólicos y oníricos de tonalidades etéreas, con preferencia por el color azul y malva, poblado de figuras femeninas en actitud inmóvil, contemplativa.[67]​ La mayoría de ocasiones estas figuras aluden a las Musas, vestidas con velos vaporosos y enmarcadas en paisajes idílicos, generalmente de ambientación crepuscular.[66]​ 
Eugène Carrière se inició como litógrafo antes de estudiar en la École des Beaux-Arts, donde fue alumno de Alexandre Cabanel. En 1890 fundó con Puvis de Chavannes la Société Nationale des Beaux Arts, donde expuso regularmente. De estilo realista, su temática se adentra en el simbolismo gracias a su interés por la sugestión emotiva, con una técnica de veladuras de tonos grises y marrones que sería característica de su producción.[68]​ Su temática se centró preferentemente en escenas domésticas, con especial interés por las relaciones madre-hijo. Uno de sus sellos distintivos era envolver las figuras en una niebla amarillenta, como limbos, un efecto que aísla las figuras y las separa del espectador, con el objetivo de enfatizar su esencia.[69]​ 
Henri Fantin-Latour fue un pintor de estilo más bien realista, como se denota en sus retratos y sus bodegones inspirados en Chardin. Sin embargo, sus composiciones inspiradas en temas musicales —especialmente de Wagner, Schumann y Berlioz— tienen un fuerte componente simbolista,[70]​ en composiciones en las que recrea mundos fantásticos poblados de ninfas de aspecto prerrafaelita.[71]​
Lucien Lévy-Dhurmer fue un pintor de factura académica que sintetizó la técnica impresionista con la temática simbolista, especialmente en sus escenas de corte fantástico; fue además retratista y paisajista. En su obra destaca la armonía cromática y la idealización de los temas representados, en los que se denota la influencia de la música de Beethoven, Fauré y Debussy.[72]​
Alexandre Séon fue ilustrador y decorador, el más talentoso de los discípulos de Puvis de Chavannes. Fue el fundador con Péladan y Antoine de la Rochefoucauld del Salon de la Rose+Croix. En 1891 realizó un retrato de Péladan con apariencia babilónica. Una de sus mejores obras es Lamento de Orfeo (1896, Museo de Orsay, París).[73]​
Edgar Maxence fue discípulo de Moreau y expuso regularmente en el Salon de la Rose+Croix. Su obra muestra un fuerte idealismo, con temáticas frecuentemente de inspiración medieval y cuadros en los que combina la pintura con elementos esculpidos. Desde 1900 su estilo se volvió más decorativista, con lo que perdió en esencia simbólica.[74]​
Edmond Aman-Jean fue alumno de Lehmann en la École des Beaux-Arts, donde conoció a Georges Seurat, del que se hizo amigo; también mantuvo amistad con Mallarmé y Péladan. De factura academicista, se le considera el más «galante» de los simbolistas franceses. Colaboró con Puvis de Chavannes en su mural Bosque sagrado. Participó en las exposiciones de los Rosacruz y diseñó el cartel para la de 1893.[75]​ Recibió la influencia prerrafaelita, que se denota en sus contornos en arabesco, con un cromatismo de tonos suaves y mates. Se dedicó especialmente al retrato femenino, con figuras de delicados movimientos en actitud triste y aburrida, de ensoñación y ensimismamiento.[76]​
Gaston Bussière estudió en la École des Beaux-Arts de París con Alexandre Cabanel y Pierre Puvis de Chavannes. Influido por Gustave Moreau,  se inspiró también en la música de Berlioz y Wagner y la literatura de William Shakespeare. Expuso en varias ocasiones en el Salon de la Rose+Croix. Destacó como ilustrador de libros, como Esplendores y miserias de las cortesanas de Honoré de Balzac, Esmaltes y camafeos de Théophile Gautier, Salomé de Oscar Wilde y varias obras de Gustave Flaubert.[77]​
Gustav-Adolf Mossa fue un simbolista tardío, influido por Moreau, el prerrafaelismo y los pintores rencentistas del Quattrocento. En su obra se aprecia el influjo de escritores como Mallarmé, Baudelaire y Huysmans. Como en muchos de sus correligionarios, su temática se centró en numerosas ocasiones en la figura de la mujer fatal, a la que consideraba como peligrosa y corrompida. Su estilo era de dibujo recargado, a veces caricaturesco, de tono dramático e introspección psicológica.[78]​
Georges de Feure fue pintor, escenógrafo y marchante de arte. Su estilo era muy decorativista y se dedicó preferentemente a la elaboración de carteles teatrales. Desarrolló un tipo de imagen de mujer a la moda que tuvo gran éxito en la belle époque. Fue también autor de acuarelas, que expuso en el Salon de la Rose+Croix.[70]​
Louis Welden Hawkins nació en Alemania hijo de padre inglés y madre austriaca, pero vivió desde niño en Francia. Estudió en la Académie Julian. Su técnica densa y minuciosa le acerca más al prerrafaelismo que al simbolismo, pero se movió en el ambiente simbolista, manteniendo contactos con escritores como Mallarmé, Jean Lorrain y Robert de Montesquiou, y exponiendo en el Salon des Artistes Français, en la Société Nationale, el Salon de la Rose+Croix y en la Libre Estéthique de Bruselas.[79]​
Georges Rouault fue alumno de Gustave Moreau, de cuyo museo fue conservador desde 1903. Por influencia de su maestro, sus primeras obras fueron de corte simbolista, aunque posteriormente se pasó al fauvismo y expresionismo. Su fase simbolista se caracteriza por una luminosidad encendida —con predilección por ambientes nocturnos— y un cromatismo evocativo y simbólico (Jesús entre los doctores, 1894, Museo de Unterlinden, Colmar; El espejo, 1906, Museo Nacional de Arte Moderno, París).[80]​ En su obra es frecuente la presencia de personajes de aspecto grotesco, generalmente jueces, payasos y prostitutas.[81]​
Otros exponentes del simbolismo francés fueron: George Desvallières, Marcellin Desboutin, Charles Dulac, Charles-Auguste Sellier, Georges Lacombe y Antonio de la Gándara.[82]​
Por último, cabe citar un artista ajeno al movimiento simbolista pero cuyo estilo tiene cierta vinculación con el mismo: Henri Rousseau, máximo representante del llamado arte naïf («ingenuo» en francés), un término aplicado a una serie de pintores autodidactas que desarrollaron un estilo espontáneo, ajeno a los principios técnicos y estéticos de la pintura tradicional, tachado en ocasiones de infantil o primitivo. Rousseau, aduanero de oficio, desarrolló una obra personal, de tono poético y gusto por lo exótico, en la que se pierde el interés por la perspectiva y se recurre a una iluminación de aspecto irreal, sin sombras ni fuentes de luz perceptibles, un tipo de imágenes que influyeron en artistas como Picasso o Kandinski y en movimientos como la pintura metafísica y el surrealismo.[83]​ La obra de Rousseau fue muy valorada por artistas simbolistas como Redon y Gauguin, especialmente por su colorido, del que señalaron que trascendía una «esencia mítica». Una de las obras de Rousseau más cercanas al simbolismo fue La guerra (1894, Museo de Orsay, París).[84]​
En la localidad bretona de Pont-Aven se reunieron entre 1888 y 1894 una serie de artistas liderados por Paul Gauguin,[85]​ que desarrollaron un estilo heredero del postimpresionismo con tendencia al primitivismo y gusto por lo exótico, con variadas influencias que van desde el arte medieval —especialmente tapices, vitrales y esmaltes— hasta el arte japonés. Desarrollaron una técnica denominada cloisonismo (por el esmalte cloisonné), caracterizada por el uso de zonas lisas de color delimitadas por contornos oscuros. Otro recurso estilístico introducido por esta escuela fue el llamado sintetismo, la búsqueda de la simplificación formal y del recurso a la memoria frente a la pintura copiada del natural. Este movimiento fue difundido por el crítico Albert Aurier y tuvo su punto culminante en la exposición titulada Pintores simbolistas y sintetistas organizada en el Café Volpini de París en 1889. Entre sus principales miembros, además de Gauguin, figuraron Émile Bernard, Louis Anquetin, Charles Filiger, Armand Seguin, Charles Laval, Émile Schuffenecker, Henry Moret, el neerlandés Meijer de Haan y el suizo Cuno Amiet.[86]​
El fundador del grupo fue Paul Gauguin, un artista inquieto que sentía el anhelo de alejarse de la sociedad occidental y retornar a la vida primitiva, más original y espontánea, y a un arte liberado de reglas académicas y conceptos estereotipados. Tras una estancia en Martinica, en 1888 se instaló en la localidad bretona de Pont-Aven, una aldea de montaña rodeada de bosques donde encontró la calma e inspiración para su arte.[87]​ 
El discípulo más aventajado de Gauguin fue Émile Bernard. En el ambiente rústico y atemporal de Bretaña, Bernard desarrolló una nueva forma de entender la imagen pictórica, basada en configuraciones amplias de planos sólidos y líneas nítidas, con contornos marcados y colores violentos, reducidos a los siete colores del prisma. En la Revue Indépendante, el crítico Édouard Dujardin denominó a este nuevo estilo cloisonnisme, del esmalte cloisonné, ya que los colores se mostraban compartimentados como en esta técnica medieval.[88]​ Junto a Bernard, su principal exponente fue Louis Anquetin; ambos habían sido alumnos de Fernand Cormon, y estaban fascinados por las xilografías japonesas y los vidrios tintados.[89]​ Gauguin conoció la obra de ambos artistas en una exposición en el Grand Restaurant Bouillon en 1887 y, aunque no abrazó del todo esta forma de pintar, especialmente en cuanto a los contornos, su Visión tras el sermón muestra su influencia, sobre todo en los colores saturados.[90]​
Dos obras de 1888 se convirtieron en el manifiesto de este grupo: Mujeres bretonas en un pasto de Bernard y Visión tras el sermón de Gauguin. Esta última sintetizó las esencias del nuevo estilo: concreción temática —la visión de una escena religiosa sugerida por el sermón y las mujeres que la contemplan todo en un mismo plano—, colores puros, contornos marcados y ausencia de modelado. Esta concreción y simplificación de los elementos constitutivos del cuadro hizo que esta nueva corriente fuese bautizada también como sintetismo.[88]​ En esta corriente se sitentizaban observación, memoria, imaginación y emoción, elementos indispensables de un cuadro para Gauguin, además de la forma y el color, que son tratados de forma libre, expresiva. En su búsqueda de un nuevo estilo, Gauguin se inspiró en los tapices medievales, las estampas japonesas y el arte prehistórico, en busca de un estilo ajeno al naturalismo que describiese de manera óptima los sentimientos del artista.[91]​
Del resto del grupo cabe destacar a Charles Filiger, un típico «artista maldito», bebedor empedernido, retirado del mundo —instalado en Pont-Aven en 1889 vivió en Bretaña el resto de su vida— e inestable psíquicamente, hasta el punto de que se suicidó. Intensamente místico, desarrolló una obra de pequeño formato, generalmente a la aguada, con trazos firmes pero algo ingenuos, lo que otorga a su producción un aire algo primitivo.[92]​
Tras la exposición del Café Volpini de 1889, Gauguin se estableció en la aldea de Le Pouldu con Paul Sérusier, donde repudiaron del sintetismo por «estilo establecido» y continuaron su investigación artística. Gauguin seguía a la búsqueda de una cada vez mayor supresión del modelo y de la imitación a la naturaleza, explorando nuevas formas de representación basadas en el primitivismo y en cierta influencia del arte japonés y de Paul Cézanne (Autorretrato simbolista con halo, 1889, National Gallery of Art, Washington D.C.; El Cristo amarillo, 1889, Museo Albright-Knox, Búfalo). Finalmente, marchó hacia Tahití en busca de una mayor esencia salvaje y natural, y evolucionó hacia un estilo más personal e intuituivo.[88]​ La obra de Gauguin influyó en el fauvismo, el expresionismo, el surrealismo e incluso el arte abstracto.[93]​
Se denomina Nabis a un grupo de artistas activo en París en los años 1890, directamente inspirados por Paul Gauguin y la Escuela de Pont-Aven.[94]​ Este grupo estuvo influido por el esquema rítmico de Gauguin y destacó por un cromatismo intenso de fuerte expresividad. Se disolvieron en 1899.[94]​
Tras su estancia con Gauguin, Paul Sérusier se granjeó una gran admiración con su obra El talismán (1888) entre un grupo de jóvenes alumnos de la Académie Julian, entre los que se encontraban Édouard Vuillard, Pierre Bonnard, Maurice Denis, Félix Vallotton y Paul Ranson. Formaron una sociedad secreta denominada Nabis, de una palabra hebrea que significa «profeta», un nombre propuesto por el poeta Henri Cazalis.[95]​ Estaban interesados en la teosofía y las religiones orientales, y tuvieron una estrecha relación con el ambiente literario parisino, especialmente con Stéphane Mallarmé. Su estilo partió de las investigaciones sintetistas y de cierta influencia japonesa para avanzar en un arte cada vez más alejado de premisas académicas, en el que tenía mayor relevancia la investigación cromática, la expresividad del diseño y la voluntad de trasladar las emociones al lenguaje plástico.[96]​ Se solían reunir en un café del pasaje Brady y, más adelante, en la casa de Paul Ranson en el Boulevard de Montparnasse.[97]​ Otros artistas vinculados a este grupo fueron: Henri-Gabriel Ibels, Ker-Xavier Roussel, Georges Lacombe, el danés Mogens Ballin y el neerlandés Jan Verkade.[90]​
Los Nabis recibieron la influencia, además de Gauguin y el sintetismo, de Georges Seurat, Paul Cézanne, Odilon Redon y Pierre Puvis de Chavannes. Sus principios teóricos se basaban en una firme intención de sintetizar todas las artes, en profundizar en las implicaciones sociales del arte y en reflexionar sobre las bases científicas y místicas del arte. En 1890, Denis publicó en la revista Art et Critique un manifiesto titulado Definición del neotradicionalismo, en el que defendía la ruptura con el naturalismo academicista y el reconocimiento de la función decorativa del arte. En 1891 realizaron su primera exposición en el château de Saint-Germain-en-Laye, y en diciembre de ese mismo año participaron en la exposición de Pintores impresionistas y simbolistas en la Galerie Le Barc de Boutteville (París), donde fueron aclamados como una «segunda generación simbolista».[98]​
Sérusier fue considerado el padre de los Nabis, pero fue el más heterogéneo del grupo. Al contrario que el resto, que no abandonaban la ciudad, prefería el campo, y tras sus estancias en Pont-Aven y Le Pouldu se estableció un tiempo en Huelgoat y, definitivamente, en Châteauneuf-du-Faou, en Bretaña. Su obra se caracteriza por sus personajes de aspecto primigenio, sin movimiento ni relación con su entorno, unos seres aislados y ensimismados que parecen partes inmóviles de la naturaleza, como rocas o árboles. A menudo se inspiró en los cuentos de hadas y duendes, especialmente del folclore bretón. Realizó también unas naturalezas muertas de influencia cézanniana.[99]​
Artista polifacético, Maurice Denis está considerado por algunos como el artista simbolista con más talento. Además de pintor fue ilustrador, litógrafo y escenógrafo, y fue también crítico de arte.[100]​ Influido por Ingres y Puvis de Chavannes, además de Gauguin, Bernard y el grupo de Pont-Aven, y con ciertas reminiscencias a Blake y la pintura prerrafaelita, desarrolló una obra de marcado sentimentalismo que denota una concepción de la vida naturalista y piadosa, casi ingenua en su planteamiento de bienaventurada pureza, en la que destaca el decorativismo, los finos contrastes cromáticos y una armonía de líneas puras, con un aire sereno y monumental. Además de su producción pictórica ilustró libros como Respuesta de la pastora al pastor de Édouard Dujardin, Cordura de Paul Verlaine, Imitación de Cristo de Tomás de Kempis o Viaje de Urien de André Gide.[101]​ Posteriormente se centró en el arte religioso y la pintura mural, y fundó el Estudio de Arte Sacro.[91]​ 
El suizo Vallotton se inició en la xilografía, con cierta tendencia modernista. Su obra se caracteriza por el erotismo y el humor negro, con desnudos de composición plana en los que se denota la influencia del arte japonés y rostros que parecen máscaras. Su Baño en una tarde de verano, que presentó en el Salon des Indépendants en 1893, fue muy criticado por su mezcla de impudor y tono irónico. Al final de su vida se dedicó al paisaje, que destaca por su luminosidad.[102]​
Bonnard fue pintor, ilustrador y litógrafo. Era un excelente dibujante, con figuras de contorno suave que expresan con delicadeza los más sutiles movimientos. Por su maestría en el manejo del pincel era apodado «el nabí japonés».[103]​ Junto con Vuillard, desarrolló una temática centrada en un tipo de imágenes de atmósfera social que reflejaban la vida cotidiana en escenas generalmente de interior, con una fuerte carga de introspección psicológica, un estilo definido por los críticos como «intimismo». Expuso con regularidad en el Salon des Indépendants y el Salon d'Autumne. Posteriormente estuvo algo vinculado al fauvismo, pero conservó siempre una esencia personal.[104]​
Vuillard fue también pintor y litógrafo y, como su amigo Bonnard, su obra se centró en el intimismo. Su estilo se caracterizó por un modelado de colores planos que recuerda a Gauguin y Puvis de Chavannes. Aficionado a la fotografía, la utilizó en ocasiones como punto de partida para sus composiciones.[105]​
Ranson estudió en la École des Arts Décoratifs de París y la Académie Julian. En su obra muestra su interés por el ocultismo y la religión. En 1908 fundó la Académie Ranson, en la que impartieron clases algunos de sus amigos Nabis.[61]​ Influido por el arte japonés, su estilo se caracteriza por una cierta tendencia a la monocromía y por unos contornos fuertemente marcados.[106]​ Su estilo era algo academicista, aunque mostró mayor originalidad en sus dibujos e ilustraciones, así como sus cartones para tapices, que eran bordados por su mujer.[107]​
La Orden de los Rosacruz fue una sociedad secreta fundada supuestamente por un místico medieval llamado Christian Rosenkreuz, que habría alcanzado la sabiduría en un viaje a Oriente. En 1612, un manifiesto titulado Fama Fraternitatis y publicado en Kassel conllevó el resurgimiento de esta orden esotérica, que posteriormente se dividió en varias ramas, algunas de ellas ligadas a la francmasonería. En 1888 el marqués Stanislas de Guaita fundó en Francia la Orden Kabalística de la Rosa Cruz, dedicada al estudio de la kábala, la alquimia y el ocultismo en general. Poco después, en 1890, se escindió de la misma la Orden de la Rosa-Cruz del Templo y del Grial, fundada por Joséphin Péladan —que utilizaba el título de Sâr («mago» en caldeo)—, más alejada del esoterismo y cercana a la tradición católica. También conocida como Rosa Cruz Estética, esta nueva orden puso un especial énfasis en el cultivo y difusión del arte. Entre 1892 y 1897 la Orden organizó una serie de salones artísticos —conocidos como Salon de la Rose+Croix— en los que se exponían obras de arte preferentemente de estilo simbolista. Los rosacruces defendían el misticismo, la belleza, el lirismo, la leyenda y la alegoría, y rechazaban el naturalismo, los temas humorísticos y géneros como la pintura de historia, el paisaje o el bodegón.[108]​
En 1891 Péladan, el poeta Saint-Pol-Roux y el conde Antoine de la Rochefoucauld publicaron los Mandamientos de los Rosacruces sobre estética, en los que proscribían «toda representación de la vida contemporánea», así como «todo animal doméstico o utilizado para el deporte, las flores, los bodegones, los frutos, los accesorios y otros ejercicios que los pintores tienen la insolencia de exponer». En su lugar, «para favorecer el ideal católico y el misticismo, la Orden acogerá toda obra fundada en la leyenda, el mito, la alegoría, el sueño».[109]​
El primer salón tuvo lugar en la Galería Durand-Riel de París del 10 de marzo al 10 de abril de 1892. Participaron artistas como Félix Vallotton, Émile Bernard, Charles Filiger, Armand Point, Edgar Maxence y Alexandre Séon, así como un joven Georges Rouault y el escultor Bourdelle, y artistas extranjeros como Jan Toorop, Ferdinand Hodler y varios miembros del grupo belga Les Vingt, como Xavier Mellery, George Minne y Carlos Schwabe.[110]​ En el catálogo de la exposición estos artistas manifestaban querer «destruir el realismo y acercar más el arte a las ideas católicas, al misticismo, la leyenda, el mito, la alegoría y los sueños». Para ello, se inspiraron en la obra de Poe y Baudelaire, además de las óperas wagnerianas y las leyendas artúricas.[111]​
Artista, tú eres rey: el arte es el verdadero reino. Cuando tu mano ha escrito una línea perfecta, los propios querubines bajan del cielo y se miran en ella como en un espejo. Dibujo superespiritualizado, línea llena de alma, forma plena, tú encarnas nuestros sueños.
El simbolismo ejerció a finales de siglo un cierto influjo en el arte institucional, el academicismo, un estilo anclado en el pasado tanto en la elección de temas como en las técnicas y recursos puestos a disposición del artista. En Francia, en la segunda mitad del siglo XIX, este arte recibió el nombre de art pompier («arte bombero», denominación peyorativa derivada del hecho de que muchos autores representaban a los héroes clásicos con yelmos que parecían cascos de bombero). El arte académico había quedado desde principios de siglo encorsetado en un estilo basado en reglas estrictas inspirado en el clasicismo grecorromano, pero también en otros autores clasicistas anteriores, como Rafael, Poussin o Guido Reni. Técnicamente, se basaban en el dibujo esmerado, el equilibrio formal, la línea perfecta, la pureza plástica y un cuidado detallismo, junto a un colorido realista y armónico.[113]​
Algunos de estos autores se sintieron seducidos por la imaginería simbolista y su evocación subjetiva y espiritual, pero lo tradujeron con un tono decorativista más cercano al modernismo que al propio simbolismo, un estilo artificioso en el que destacan las figuras de mujeres lánguidas de cabelleras onduladas por el viento, los arabescos y la exuberante vegetación de flores enrolladas. Algunos de estos artistas fueron: Jules-Élie Delaunay, Henri Le Sidaner, Émile-René Ménard, Henri Martin, Ernest Laurent, James Tissot, Ernest Hébert, Georges-Antoine Rochegrosse, Eugène Grasset, Charles Maurin y Armand Point.[31]​
Bélgica fue la cuna del simbolismo junto con Francia, hasta el punto de que artistas de ambos países estuvieron en estrecho contacto y participaron en exposiciones a ambos lados de la frontera. Como en el país galo, existía un notable círculo literario y artístico liderado por los escritores Maurice Maeterlinck y Émile Verhaeren, así como el crítico de arte Octave Maus, factótum de los grupos artísticos Les Vingt y La Libre Esthétique. También como en Francia, se fundaron varias revistas que sirvieron de plataforma para el simbolismo, como Jeune Belgique, L'Art moderne, Wallonie y La nouvelle société.[114]​
El grupo Les Vingt estuvo activo entre 1883 y 1893. Estaba formado inicialmente por veinte pintores, escultores y escritores, aunque con el tiempo se fueron produciendo bajas y nuevas incorporaciones. Fue fundado por Octave Maus, con el objetivo de fomentar el arte en su país a través de exposiciones, en las que tenían cabida tanto las artes plásticas y decorativas como la música y la poesía, en estilos que iban desde el neo y postimpresionismo hasta el simbolismo, el sintetismo y el modernismo. Entre sus miembros iniciales destacaban James Ensor, Fernand Khnopff y Théo van Rysselberghe, mientras que más tarde se incorporaron artistas como Félicien Rops, Isidore Verheyden, Henry Van de Velde, Auguste Rodin, Paul Signac y Jan Toorop. Su medio de difusión era el periódico L'Art moderne, fundado en 1881.[115]​ Tras la disolución del grupo en 1893, Maus y Van Rysselberghe fundaron La Libre Estéthique, que continuó con su labor divulgativa del arte con un mayor énfasis en las artes decorativas. Esta asociación continuó su labor hasta 1914.[116]​
Un antecesor del simbolismo en Bélgica fue Antoine Wiertz, un artista formado en el Romanticismo que construyó en Bruselas un estudio con forma de templo griego, actual Museo Wiertz. Sus obras tienen una factura academicista, pero la elección de los temas se acerca al simbolismo, como en La bella Rosine (1847, Museo Wiertz, Bruselas), donde una joven desnuda contempla un esqueleto en cuya calavera se aprecia una inscripción con el título de la obra, con lo que resulta que la «bella» no era la joven, sino el esqueleto.[117]​
Félicien Rops fue un pintor y artista gráfico de gran imaginación, con predilección por una temática centrada en la perversidad y el erotismo.[118]​ Se inspiró en el mundo de lo fantástico y lo sobrenatural, con inclinación hacia lo satánico y las referencias a la muerte, con un erotismo que refleja el aspecto oscuro y pervertido del amor.[119]​ Fue admirado por el Sâr Péladan y por Huysmans, quienes destacaron la «depravación» de su obra. Huysmans escribió de él: «entre la pureza, cuya esencia es divina, y la lujuria, que es el propio diablo, Félicien Rops, con el alma de un primitivo invertido, ha penetrado en el satanismo».[120]​ Ilustró libros de Baudelaire, Mallarmé y Barbey d'Aurevilly.[81]​
Fernand Khnopff desarrolló una temática onírico-alegórica de mujeres convertidas en ángeles o esfinges, con atmósferas inquietantes de gran refinamiento técnico.[121]​ Influido por Durero, Giorgione, Tintoretto, Ingres, Delacroix, Whistler y los prerrafaelitas, desarrolló una obra de profundo significado que desdeña la naturaleza y se inspira en el arte mismo, a partir del cual construye una segunda naturaleza. Un crítico de arte lo definió como un «refinado esteta que solo siente la vida a través del arte antiguo».[110]​ A menudo utilizaba fotografías como base para sus composiciones, que en ocasiones tienen una apariencia casi fotográfica.[122]​ Autoproclamado misógino y obsesionado por la belleza de su hermana, elaboró un tipo de mujer andrógina, bien vestida de guerrera amazona con armadura o bien metamorfoseada en esfinge, tigre o jaguar. Sus imágenes son evanescentes, bañadas en un tipo de luz crepuscular, con preferencia por el pastel y la acuarela, así como por el color azul. Khnopff influyó poderosamente en la Sezession vienesa y, en especial, en Gustav Klimt.[123]​
Jean Delville estaba interesado por el ocultismo y mostró en su obra obsesiones secretas, donde sus figuras son una mezcla de carne y espíritu.[119]​ Creía en la existencia de un fluido divino, la reencarnación, la telepatía, el éxtasis, los embrujos y otros conceptos propios del ocultismo. En 1895 publicó un libro titulado Diálogo entre nosotros. Argumentación cabalística, ocultista, idealista, en el que exponía sus ideas. Sus obras tienen un fuerte sello onírico y abundan en la iconografía satánica, como en Los tesoros de Satán (1895, Musées Royaux des Beaux-Arts, Bruselas).[124]​ Fue discípulo del Sâr Péladan, y en su estela fundó en su país el círculo Pour l'art y el Salon d'art idéaliste.[110]​
James Ensor creó un mundo inspirado en la tienda de recuerdos de su familia, en el que proliferaban objetos como máscaras, marionetas, juguetes, conchas, fósiles, porcelanas y antigüedades. También se denota en su obra el interés por la ciencia, especialmente el mundo microscópico. Entre sus referentes artísticos se encuentran Brueghel, el Bosco, Rembrandt, Goya, Turner y Whistler, así como el ascendente inmediato de Félicien Rops. Se integró en el grupo Les Vingt, pero fue rechazado por su visión caricaturizada y grotesca de la sociedad de su tiempo, como en su obra La entrada de Cristo a Bruselas (1888, Museo Getty, Los Ángeles), que representa la Pasión de Jesús en medio de un desfile de carnaval, obra que causó un gran escándalo en su momento. Tuvo preferencia por temas populares, traduciéndolo en escenas enigmáticas e irreverentes, de carácter absurdo y burlesco, con un sentido del humor ácido y corrosivo, centrado en figuras de vagabundos, borrachos, esqueletos, máscaras y escenas de carnaval. Su estilo es delirante, sin reglas, de una radical modernidad que preludia el arte vanguardista, en que las formas no reflejan contenidos, sino que los dejan entrever, los traslucen. Son imágenes deformadas, en las que se trasluce una fuerte introspección psicológica, de colores arbitrarios, estridentes, disonantes, con efectos cegadores de luz. Según él mismo expresaba, «una línea correcta no puede inspirar sentimientos elevados, ni puede expresar el dolor, la lucha, el entusiasmo, la inquietud, la poesía».[125]​
William Degouve de Nuncques elaboró en su etapa más puramente simbolista (años 1890) una serie de paisajes urbanos con preferencia por la ambientación nocturna, con un componente onírico precursor del surrealismo: Ángeles de la noche (1891, Museo Kröller-Müller, Otterlo), Cisne negro (1896, Museo Kröller-Müller, Otterlo), Efecto de noche (1896, Museo de Ixelles), Aurora (1897, Museo de Bellas Artes de Gante). Su obra La casa ciega (1892, Museo Kröller-Müller, Otterlo) influyó en El imperio de las luces (1954) de René Magritte.[126]​ La mayoría de sus imágenes evocan sueños infantiles, de evocación intimista.[122]​  
Léon Spilliaert desarrolló un estilo de formas simples y expresivas, en las que el ritmo y el vacío provocan una cierta sensación de angustia, como en Vértigo (1908, Musée des Beaux-Arts, Ostende) o Claro de luna y luces (1909, Museo de Orsay, París). Padecía de insomnio, por lo que por las noches deambulaba por la ciudad y encontraba en los paisajes solitarios nocturnos la inspiración para sus obras. También realizó marinas con amplias playas desiertas y mares silenciosos de composición horizontal. En otras ocasiones mostró un erotismo algo truculento y de carácter metafórico.[127]​ Su estilo era algo ingenuo, con tendencia al arabesco y al decorativismo, en el que se percibe la influencia nabí. Posteriormente evolucionó hacia el expresionismo.[128]​
Xavier Mellery tuvo una formación clasicista que complementó en Italia, donde recibió la influencia de la escuela veneciana —especialmente Carpaccio— y del Miguel Ángel de la Capilla Sixtina. En 1870 ganó el Premio de Roma. Desde 1885 practicó la pintura mural, con imágenes alegóricas que recuerdan la obra de Puvis de Chavannes. Su estilo era severo e intimista, en ocasiones cercano al expresionismo, con temáticas que evocan el misterio y la poesía. Fue miembro de Les Vingt y expuso en el Salon de la Rose+Croix. Fue el maestro de Fernand Khnopff.[74]​
Léon Frédéric se movió entre el realismo academicista y el simbolismo, con obras de un elevado misticismo en las que se revela igualmente su compromiso social.[129]​ Su etapa simbolista se centró en la década de 1890, con una especial influencia del prerrafaelismo, en un estilo preciso y de frío colorido de fuerte componente alegórico (Pensamiento que se despierta, 1891). Empleó a menudo el formato del tríptico: Las edades del obrero (1895-1897, Museo de Orsay, París), El arroyo, el torrente, el agua estancada (1897-1900, Musées Royaux des Beaux-Arts, Bruselas).[130]​
Émile Fabry tenía un estilo de reminiscencias manieristas, con figuras deformadas de aspecto melancólico.[131]​ En 1892 fundó con Delville y Mellery el Cercle pour l'Art. Expuso en el Salon de la Rose+Croix en 1893 y 1895. Desde 1900 se dedicó especialmente a la elaboración de frescos para edificios públicos.[70]​
Constant Montald fue pintor y decorador, especializado en paisajes. En 1884 estudió en la École des Beaux-Arts de París y en 1886 ganó el Premio de Roma; también pasó estancias en Italia y Egipto. Impresionado por una visita a la basílica de San Marcos de Venecia, en sus obras utilizó con asiduidad fondos de oro, una de las características de su producción junto a la utilización de una profusa vegetación. Influido por el arte bizantino y el prerrafaelismo, su estilo era ornamental, de ritmo sosegado, con énfasis en los tonos azules y dorados.[78]​
Henry de Groux fue pintor, escultor y litógrafo. Fue miembro de Les Vingt, pero fue expulsado en 1890 cuando se negó a que sus obras fueran expuestas junto a las de Vincent van Gogh. Fue amigo de Degouve de Nuncques, con quien compartió estudio en Bruselas y París. Su obra maestra es Cristo de los ultrajes (1889, colección privada), en la que se retrató a sí mismo como Cristo. De fuerte carácter, su obra denota su impulsividad personal, pero fue estimado por personajes como Émile Zola y Léon Bloy.[79]​ 
En los Países Bajos el simbolismo no tuvo tanta implantación como en su país vecino, al ser un país protestante de economía capitalista, factores que propiciaban más bien el realismo en el arte, como se aprecia en la Escuela de La Haya, que dominaba el panorama artístico finisecular. Ello coadyuvó a que un artista singular como Vincent van Gogh tuviera que establecerse en Francia.[132]​ Así, fueron escasos los artistas que se acercaron al simbolismo, entre los que cabe destacar a 
Jan Toorop y Johan Thorn-Prikker, así como en menor medida a Richard Roland Holst, que tuvo una fase simbolista entre 1891 y 1900.[133]​ Otros artistas cercanos al simbolismo fueron Antoon Derkinderen, Hendrikus Jansen y Theo van Hoytema.[134]​
Toorop fue un artista ecléctico, que combinó diversos estilos en la búsqueda de un lenguaje propio, como el simbolismo, el modernismo, el puntillismo, el sintetismo gauguiniano, el linealismo de Beardsley y la estampa japonesa. Se dedicó especialmente a la temática alegórica y simbólica y, desde 1905, a la religiosa.[135]​ Fue autor de Las tres novias (1893, Museo Kröller-Müller, Otterlo), que denota la influencia de las sombras chinescas de Java —donde nació—, con figuras de largos brazos y delicada silueta. Según el propio autor, la novia central representaba «la voluntad más manifiesta y bella», la de la izquierda «el padecimiento del alma» y la de la derecha «el mundo sensual».[136]​ Otra interpretación hace de la del centro la novia del hombre, de la izquierda la de Cristo y de la derecha la de Satán.[137]​ En 1905 se convirtió al catolicismo y se pasó a la temática religiosa, con una técnica puntillista fragmentada que le orientó hacia cierto grado de expresionismo.[102]​
Thorn-Prikker se pasó del impresionismo al simbolismo por influencia de Toorop y por su admiración por la obra de Maurice Denis. Aun así, su fase simbolista fue de corta duración, de 1892 a 1895. Entre sus temas abundan los motivos florales y los arabescos, con cierta tendencia a la abstracción y cierto amaneramiento por el que fue criticado en su día.[102]​
Holst Holst tuvo como Toorop y Thorn-Prikker contactos con el grupo Les Vingt y con los Rosacruz. En su obra se evidencia la influencia de Rossetti, Whistler y Beardsley.[138]​ Desde 1900 se dedicó al arte monumental.[79]​
Uno de los pioneros de la vanguardia, Piet Mondrian, antes de llegar a la abstracción neoplasticista, realizó algunas obras simbolistas, generadas por su interés por el esoterismo. Recibió la influencia de Toorop, así como de Gauguin, Matisse y Van Dongen.[139]​ En esta etapa, centrada entre 1907 y 1910, empezó a trabajar con colores primarios, lo que sería una de sus señas distintivas ya en su fase abstracta.[140]​ Usó en sus obras de estos años un cromatismo vivo dividido en zonas, que recuerda tanto al fauvismo como al puntillismo, con una simplificación formal que le acercó al cubismo, y posteriormente, la abstracción.[141]​
El simbolismo germánico fue heredero directo del Romanticismo y su pasión por las leyendas medievales, como las del ciclo de los Nibelungos. También estuvo fuertemente relacionado con la literatura y la música, terreno este último en el que ejerció un poderoso influjo la obra de Richard Wagner. Entre los literatos del círculo simbolista destacan Hugo von Hofmannsthal, Stefan George y Rainer Maria Rilke, así como, en el terreno de la filosofía, Friedrich Nietzsche. También aquí se fundaron varias revistas, como Jugend, Pan, Fliegende Blätter y Simplicissimus.[142]​ Los principales centros expositivos estuvieron en Viena, Berlín y Múnich, ciudades en las que se crearon unos grupos artísticos conocidos como Sezession: la de Múnich en 1892, la de Viena en 1897 y la de Berlín en 1899. Aunque más vinculados al modernismo que al simbolismo, tenían en común con este último un afán renovador del arte alejado del academicismo, y promovieron en sus exposiciones la obra de varios artistas simbolistas.[143]​ Según Emile Langui, «en Alemania y en Austria el simbolismo se confunde prácticamente con el art nouveau, con la Secesión de Múnich y la de Viena».[144]​
En Alemania, el pionero del simbolismo fue Hans von Marées. De formación clásica, tras una fase puntillista la influencia de Böcklin le encaminó hacia el simbolismo, en obras centradas en la interrelación y armonía entre el ser humano y la naturaleza, como se denota en La Arcadia y El Siglo de Oro.[145]​ 
Max Klinger fue pintor, escultor y grabador. En su obra se aprecia la influencia de Goya, Menzel y Rembrandt, así como de la música de Brahms y Beethoven, y se percibe la atracción por lo fantástico e inquietante.[146]​ De gran complejidad técnica y estilística, su obra está plagada de fantasía y alusiones simbólicas. En su obra pictórica destaca su Juicio de Paris (1885-1887, Kunsthistorisches Museum, Viena), en la que también diseñó el marco, integrándolo en un todo estructurado. Fue más innovador como artista gráfico, especialmente al aguafuerte, en un estilo que antecede al surrealismo, como se denota en su serie Aventuras de un guante (1881), centrada en el fetichismo.[147]​
Franz von Stuck fue pintor, grabador, escultor y arquitecto, uno de los fundadores de la Sezession muniquesa.[102]​ Desarrolló un estilo decorativo próximo al modernismo, aunque por su temática es más simbolista, con un erotismo de tórrida sensualidad que refleja un concepto de la mujer como personificación de la perversidad: El pecado (1893, Neue Pinakothek, Múnich), El beso de la esfinge (1895, Szépművészeti Múzeum, Budapest), Salomé (1906, Städtische Galerie, Múnich).[148]​ Fue maestro de Vasili Kandinski, Alexei von Jawlensky y Paul Klee.[149]​
Carlos Schwabe fue el más internacional de los artistas germánicos: nacido en Alemania, pasó su niñez y juventud en Suiza, mientras que de adulto se estableció en Francia, donde participó activamente en los salones Rosacruz.[150]​ En su obra se denota la influencia prerrafaelita. Tuvo una especial predilección por las flores, en cuya representación logró una gran maestría, a las que aplicaba un complejo simbolismo relacionado con los estados anímicos.[73]​
Ludwig von Hofmann estudió primero en Dresde y Karlsruhe, y finalizó su formación en la Académie Julian de París. Recibió la influencia de Puvis de Chavannes y Max Klinger. En sus cuadros —principalmente paisajes— combinó el decorativismo modernista con la temática simbolista.[79]​
Otto Greiner recibió una formación académica, pero en una estancia en Italia conoció a Max Klinger, cuya obra le influyó notablemente. Pintor, dibujante y grabador, su estilo se caracteriza por la sensualidad y el refinamiento, con bastante cercanía al gusto burgués de la época, y con una especial inventiva en su vertiente simbólica y alegórica.[151]​
Ferdinand Keller fue un pintor de corte más bien academicista —fue profesor y director de la Academia de Bellas Artes de Karlsruhe— que, gracias a la influencia de Böcklin, hacia 1900 se decantó por el simbolismo, especialmente en paisajes de colores saturados y de aspecto decorativo.[152]​
Franz Marc recibió en su juventud la influencia simbolista. Formado en el ambiente academicista, en un viaje a París en 1903 entró en contacto con el postimpresionismo y los Nabis, así como Gauguin y el simbolismo. Desde 1906 se dedicó a la pintura de animales, en los que encontró una perfecta alegoría de pureza natural. En 1910 entró en contacto con August Macke y Vasili Kandinski, quienes le introdujeron en el uso expresivo y simbólico del color. Fue uno de los fundadores del grupo Der Blaue Reiter, con el que se adentró en el expresionismo. Posteriormente estuvo interesado por el orfismo y el futurismo, y se acercó a la abstracción, aunque su carrera quedó truncada con su fallecimiento en el frente en la Primera Guerra Mundial.[153]​
En Suiza, Arnold Böcklin fue heredero directo del Romanticismo alemán y en sus paisajes se denota la influencia de Caspar David Friedrich. Sus temas exaltan la soledad, la tristeza, la melancolía, la muerte como liberación. Sus paisajes son ideales, ajenos a la realidad objetiva, pero con un tono sombrío que refleja sus inquietudes interiores. Se especializó en una temática de seres fantásticos, como ninfas, sátiros, tritones o náyades, con un estilo algo mórbido.[154]​ De sus viajes a Italia recogió el gusto por la temática mitológica y la presencia de ruinas en sus obras, siempre con esa atmósfera de misterio que le caracteriza. Su obra más conocida es La isla de los muertos (1880, Metropolitan Museum of Art, Nueva York), donde una luz pálida, fría y blanquecina envuelve la atmósfera de la isla a donde se dirige la barca de Caronte. Su obra influyó en Munch, Kandinski, Chirico y Dalí.[155]​ 
El otro gran nombre de la pintura suiza fue Ferdinand Hodler, que evolucionó desde un cierto naturalismo a un estilo personal que denominó «paralelismo», caracterizado por  esquemas rítmicos en los que la línea, la forma y el color se reproducen de forma repetitiva, con figuras simplificadas y monumentales.[156]​ Sus obras se enmarcan en un espacio semiabstracto, con figuras aisladas que parecen recortadas sobre unos paisajes vacíos, en los que se denota la influencia de Puvis de Chavannes. Son obras estilizadas, teatrales, que trascienden un fuerte misticismo, con fondos planos en los que se percibe el influjo medieval de Holbein.[157]​ También le impresionó la obra de Velázquez, que conoció en un viaje a Madrid en 1878-1879. En París conoció en 1890-1891 la obra de Puvis de Chavannes, así como de Blake y el prerrafaelismo. Su obra La noche (1890), aunque provocó un escándalo en Ginebra, fue bien acogida en la capital francesa, especialmente por los Nabis. En su obra, la figura humana personifica ideas, comportamientos espirituales, ritmos vitales.[158]​
En Austria descolló la figura de Gustav Klimt. Tuvo una formación académica, para desembocar en un estilo personal que sintetizaba impresionismo, modernismo y simbolismo. Tuvo preferencia por la pintura mural, con una temática alegórica con tendencia al erotismo, y con un estilo decorativista poblado de arabescos, alas de mariposa o pavos reales, y con un gusto por el color dorado que otorgaba a sus obras una intensa luminosidad.[159]​ De padre orfebre, estudió en la Escuela de Artes Aplicadas de Viena, lo que explica el intenso decorativismo de su obra. En su estilo se percibe también la influencia de los mosaicos bizantinos de Rávena, ciudad que visitó en 1903. En su obra recreó un mundo de fantasía de fuerte componente erótico, con una composición clasicista de estilo ornamental, donde se entrelazan el sexo y la muerte, tratando sin tabúes la sexualidad en aspectos como el embarazo, el lesbianismo o la masturbación.[152]​ La suntuosidad rococó de Klimt encerraba en el fondo las múltiples preocupaciones que poblaban su mundo interior: la esperanza, el sueño, la muerte, el anhelo de eternidad.[160]​ Su mayor influencia al inicio de su carrera fue Hans Makart, un pintor pompier de moda en los años 1870 y 1880, así como los academicistas Gérôme y Boulanger o los neohelénicos Leighton y Alma-Tadema. Posteriormente recibió la influencia de Gustave Moreau, Whistler, Beardsley, Jan Toorop y Franz von Stuck, que le impulsó a abandonar el academicismo. También recibió el influjo de Péladan y los Rosacruz, especialmente en cuanto a la absolutividad sexual. Un último referente sería el arte japonés.[161]​ Todo ello le llevó a una combinación original de simbolismo y modernismo, que desarrolló en obras como el techo del Aula Magna de la Universidad de Viena (1900-1907, destruidas en 1945), el Friso de Beethoven (1902, Österreichische Galerie Belvedere, Viena), Las tres edades de la mujer (1905, Galería Nacional de Arte Moderno, Roma), El beso (1907-1908, Österreichische Galerie Belvedere, Viena) y el friso del palacio Stoclet (1911, Bruselas).[162]​
Alfred Kubin fue sobre todo dibujante: expresó en sus dibujos un mundo terrorífico de soledad y desesperación, poblado de monstruos, esqueletos, insectos y animales horrendos, con referencias explícitas al sexo, donde la presencia femenina juega un rol maléfico y perturbador.[163]​ Influido por Goya, Munch, Ensor, Redon y por su más directo ascendiente, Max Klinger, su obra refleja la angustia existencial —intentó suicidarse pero se le encasquilló el arma—, y una honda desesperación que tuvo parcial cura en la práctica del arte.[164]​ Ilustró obras de Poe, Wilde, Nerval y Strindberg. Posteriormente se adscribió al expresionismo y fue miembro de Der Blaue Reiter, así como amigo de Franz Marc y Paul Klee.[72]​
El simbolismo es también perceptible en la obra temprana de dos jóvenes artistas que destacaron posteriormente en el expresionismo: Egon Schiele y Oskar Kokoschka.[165]​ Schiele fue discípulo de Klimt. Su obra giró en torno a una temática basada en la sexualidad, la soledad y la incomunicación, con cierto aire de voyeurismo, con obras muy explícitas por las que incluso estuvo preso, acusado de pornografía. Dedicado principalmente al dibujo, otorgó un papel esencial a la línea, con la que basó sus composiciones, con figuras estilizadas inmersas en un espacio opresivo, tenso. Recreó una tipología humana reiterativa, con un canon alargado, esquemático, alejado del naturalismo, con colores vivos, exaltados, destacando el carácter lineal, el contorno.[166]​
Kokoschka recibió la influencia de Van Gogh y del pasado clásico, principalmente el Barroco (Rembrandt) y la escuela veneciana (Tintoretto, Veronese). También estuvo ligado a la figura de Klimt, así como del arquitecto Adolf Loos. Sus primeras obras tenían un estilo medieval y simbolista cercano a los Nabis o la época azul de Picasso. Posteriormente creó su propio estilo personal, visionario y atormentado, en composiciones donde el espacio cobra gran protagonismo, un espacio denso, sinuoso, donde se ven sumergidas las figuras, que flotan en él inmersas en una corriente centrífuga que produce un movimiento espiral. Su temática solía ser el amor, la sexualidad y la muerte, dedicándose también a veces al retrato y el paisaje.[167]​
El arte simbolista inglés estuvo muy influido por la literatura de Oscar Wilde y Edgar Allan Poe. Aquí tuvo gran relevancia la huella dejada por el prerrafaelismo, de hecho algunos artistas prerrafaelitas se pasaron al simbolismo en su obra tardía, como Edward Burne-Jones.[51]​ Partiendo del medievalismo prerrafaelita, y con una especial influencia de artistas renacentistas como Leonardo, Mantegna, Botticelli, Signorelli y Miguel Ángel, Burne-Jones elaboró un lenguaje propio de gran inventiva formal, experimentando nuevas técnicas y formatos: tuvo una especial predilección por formatos altos y estrechos, con figuras alargadas y espacios antinaturales. Como en muchos otros artistas simbolistas, algunas de sus figuras tienen un aspecto andrógino, como su Afrodita de Pigmalión: Los fuegos de la divinidad (1878, Birmingham Museum and Art Gallery).[168]​
Aubrey Vincent Beardsley fue principalmente dibujante, caracterizado por un estilo de línea sinuosa muy próximo al modernismo, aunque se considera simbolista por la elección de sus temas, a menudo de fuerte contenido erótico. Su dibujo estaba influido por la pintura de vasijas griegas, con un estilo decorativo y algo perverso, rítmico y elegante, frívolo y con tendencia a lo grotesco.[169]​ Otras de sus influencias fueron Burne-Jones, Whistler, Mantegna, Botticelli, el rococó y el arte japonés.[170]​ Ejemplo prototípico de dandi, sus temas favoritos fueron también algunos de los más recurrentes del simbolismo: la femme fatale, el ciclo artúrico y el universo artístico wagneriano.[171]​ En 1891 ilustró el libro Salomé de Oscar Wilde, donde transformó la fealdad y la perversión en belleza y sugestión onírica, aunando la línea modernista con el idealismo simbolista en una de las mejores obras del arte finisecular. Según Arthur Symons, «Beardsley es el satírico de una época que carece de convicciones propias y por ello, como Baudelaire, no puede pintar el infierno sin señalar a un paraíso presente como contrapartida».[170]​ Murió de tuberculosis a los veintiséis años.[75]​
Walter Crane fue pintor, ilustrador, tipógrafo y diseñador de cerámica, vidrieras, textiles, joyas y carteles. Se inició artísticamente en el estilo prerrafaelita, con influencia del romántico William Blake, cuyo estilo basado en líneas vibrantes y arabescos influyó poderosamente en el modernismo y simbolismo inglés. También fueron decisivos en su obra el Quattrocento florentino y la xilografía japonesa. Estuvo involucrado en el movimiento Arts & Crafts, de cuya Sociedad de Exposiciones fue miembro de la junta directiva. También fue un importante téorico y su tratado La línea y la forma (1900) tuvo un gran predicamento en Reino Unido y Estados Unidos. Se centró en los temas literarios y mitológicos, con un lenguaje de símbolos de corte fabuloso y onírico en el que destacan las figuras metamorfoseadas y los elementos de la naturaleza mostrados en toda su potencia y esplendor, como en su Caballos de Neptuno (1892, Staatsgemäldesammlungen, Múnich).[172]​
Charles Ricketts fue pintor, escultor, grabador, escenógrafo, escritor y coleccionista de arte, pero fue en sus ilustraciones donde se mostró más claramente simbolista, como en las que realizó para el poema La esfinge de Oscar Wilde.[173]​ En sus inicios se dedicó especialmente a la ilustración y no fue hasta 1904 que empezó a dedicarse más plenamente a la pintura.[174]​ 
George Frederick Watts buscaba en sus obras una «poesía pintada sobre el lienzo», una pintura misteriosa influida por Dante Gabriel Rossetti, Edward Burne-Jones y Fernand Khnopff, además de Tiziano y Joseph Mallord William Turner. Su pretensión era pintar «grandes ideas», buscando la concordancia entre la pintura, la literatura y la música, que se reflejó en una serie de imágenes místicas y alegóricas de origen visionario, con tendencia a la estética de lo sublime. Su imagen más conocida es la alegoría de La esperanza (1886, Tate Gallery, Londres), en forma de muchacha vestida con túnica, de aspecto prerrafaelita, sentada sobre un globo terráqueo, con una lira en las manos y los ojos vendados, en alusión a la «esperanza ciega». Sin embargo, la imagen melancólica de la joven provoca más sensación de desesperanza que de esperanza, jugando con la típica ambigüedad simbolista.[175]​
Frederic Leighton fue un pintor de factura academicista, pero que en numerosas ocasiones mostró un gusto cercano al simbolismo en la elección de los temas. Sus retratos de mujeres frías y distantes, pero bellas y sensuales, obtuvieron una notable fama en su tiempo. Un buen ejemplo es El espíritu de la cumbre (1894, Auckland Art Gallery Toi o Tāmaki , Auckland), en el que una bella joven vestida con una túnica clásica observa un firmamento nocturno sentada en un trono sobre una montaña.[176]​
John William Waterhouse fue también preferentemente academicista, pero desde 1880 se acercó a un simbolismo de influencia prerrafaelita basado en temas literarios, con un estilo romántico y ensoñador, sensual y de gran riqueza visual: La dama de Shalott (1888, Tate Gallery, Londres), Hylas y las ninfas (1896, City Art Gallery, Manchester).[177]​
Charles Conder, que vivió gran parte de su vida en Francia, donde se integró en el ambiente simbolista y rosacruz y fue amigo de Bonnard y Toulouse-Lautrec, desarrolló una obra poderosamente influida por el pintor rococó Jean-Antoine Watteau, cuyo estilo Conder pretendió traducir al simbolismo, elaborando una serie de obras —la mayoría inspiradas en las leyendas artúricas— ambientadas en las típicas escenas de fête galante watteaunianas.[178]​
Cabe reseñar también la obra de las hermanas Frances y Margaret Macdonald, integradas en la llamada Escuela de Glasgow, un círculo modernista dedicado preferentemente a la arquitectura y las artes decorativas liderado por el arquitecto Charles Rennie Mackintosh —marido de Margaret—. Sus diseños estaban encaminados más bien a la decoración, pero son reflejo de un simbolismo de tendencia abstractizante que denota la influencia de Jan Toorop.[179]​
Como en el resto de países, la interrelación entre literatura y arte en Escandinavia fue intensa, y escritores como Bjørnstjerne Bjørnson, Henrik Ibsen y August Strindberg fueron claros referentes del simbolismo escandinavo.[142]​
El principal exponente nórdico del simbolismo fue el noruego Edvard Munch, que creó en su obra un universo personal que refleja sus angustias existenciales, en las que se denota la influencia de la filosofía nietzscheana. Su obra gira en torno a sus obsesiones personales respecto al amor y el sexo, así como su concepción de la sociedad como un medio hostil y opresivo. Tras unos inicios en el naturalismo y el impresionismo, su cuadro La niña enferma (1885) inicia su andadura más personal, marcada por la expresión de los más profundos sentimientos —en una ocasión comentó que su objetivo era «disecar el alma»—. En un viaje a París en 1889 recibió el influjo de Van Gogh, Gauguin, Redon y Toulouse-Lautrec, al tiempo que la visión de una gran ciudad de avenidas rectilíneas le inspiró una serie de obras sobre la soledad del ser humano en medio de grandes multitudes de gente (Atardecer en la calle Karl Johan, 1892, Bergen Kunstmuseum, Bergen; El grito, 1893, Galería Nacional de Noruega, Oslo; Ansiedad, 1894, Museo Munch, Oslo). Poco a poco se fue encerrando más en sus obsesiones (erotismo, soledad, muerte) y se fue alejando de la representación realista para transcribir sus sentimientos en imágenes, en las que el color ya no describe, sino que simboliza, se convierte en un lenguaje de expresión interior; la línea es a veces curva, rítmica y ondulante, a veces excesivamente recta; y la atmósfera se transforma en violentos torbellinos que envuelven las figuras para remarcar su soledad. La imagen femenina en sus obras parte del influjo prerrafaelita pero más abstractizada, en la que más que la descripción física le preocupa la introspección psicológica (Pubertad, 1886, Galería Nacional de Noruega, Oslo). La obra de Munch entroncó con el expresionismo de principios del siglo XX, del que fue considerado uno de sus principales maestros.[180]​
En Noruega destacaron también Halfdan Egedius y Harald Sohlberg. Egedius fue un talento precoz que murió a los veintidós años. Se centró básicamente en escenas de la vida campesina y en las sagas nórdicas.[181]​ Sohlberg se centró en paisajes de tono misterioso que evocan la soledad humana.[182]​
En Dinamarca destacaron Vilhelm Hammershøi y Jens Ferdinand Willumsen. Hammershøi fue un virtuoso en el manejo de la luz, a la que consideraba el principal protagonista de sus obras. La mayoría de sus cuadros se ubicaban en espacios interiores con luces filtradas a través de puertas o ventanas, con figuras generalmente de espaldas.[183]​ Willumsen evolucionó desde el realismo al simbolismo y, finalmente, el expresionismo.[184]​ Desarrolló un estilo personal partiendo de la influencia de Gauguin, con gusto por los colores brillantes, como en Tras la tormenta (1905, Galería Nacional de Noruega, Oslo), una marina con un sol deslumbrante que parece estallar en el cielo.[185]​
En Finlandia la figura principal fue Akseli Gallen-Kallela, formado en la Escuela de Bellas Artes de Helsinki y en la parisina Académie Julian, donde fue alumno de Fernand Cormon. En la capital francesa conoció la obra de Puvis de Chavannes y de Jules Bastien-Lepage, que le impresionaron profundamente. De regreso a su tierra desarrolló una obra de estilo naturalista basada en la tradición y leyendas épicas del folclore finlandés, como la epopeya Kalevala. Su estilo aunaba decorativismo y expresividad, con contornos marcados y colores planos.[186]​
Discípulo de Gallen-Kallela fue Hugo Simberg, quien recibió también la influencia de Böcklin y Burne-Jones. Su obra, poblada de animales extraños y espíritus malignos, se centra en la muerte, a la que suele representar realizando tareas cotidianas como cuidar un jardín (El jardín de la muerte, 1896, Ateneumin Taidemuseo, Helsinki).[187]​ 
Otro artista finlandés fue Magnus Enckell, quien recibió durante una estancia en París la influencia de Manet, Carrière y Puvis de Chavannes, así como de Péladan y Édouard Schuré en el terreno espiritual. Posteriormente viajó por Italia, Alemania y Suiza, donde recibió el influjo de Böcklin. Con el cambio de siglo rompió con el simbolismo.[100]​
En Suecia destacó Ernst Abraham Josephson. Se inició en la pintura academicista, pero desde 1881 —quizá debido a una enfermedad psíquica— su obra se adentró en el simbolismo, generalmente de tendencia mística y algo paranoica.[188]​ Instalado en Bretaña, realizó prácticas espiritistas en las que creía comunicarse con el místico sueco Emanuel Swedenborg.[152]​ Posteriormente vivió en Estocolmo retirado de la vida pública. Realizó retratos, paisajes y cuadros inspirados en las leyendas nórdicas y en la mitología clásica, como los cuadros dedicados a las ondinas. Su estilo se caracteriza por un cromatismo muy contrastado, que influyó en el fauvismo y el expresionismo.[189]​ Fue el líder del movimiento secesionista Konstnärförbundet.[182]​
Carl Fredrik Hill se inició en el impresionismo tras instalarse en París en 1873. Sin embargo, en 1878 fue diagnosticado de esquizofrenia y, ya de vuelta a su país natal, su estilo dio un gran viraje y su producción —especialmente en el dibujo— se centró en visiones fantásticas y alucinatorias, como paisajes irreales, arquitecturas imaginarias, animales extraños y visiones apocalípticas. Casi desconocido en vida, una exposición en Lund en 1911 lo reveló como uno de los artistas suecos más dotados de su tiempo.[190]​ 
Cabría citar igualmente a August Strindberg, insigne escritor y dramaturgo que también incursionó en la pintura. Sus primeras obras estaban cercanas a las escuelas de Düsseldorf y Barbizon pero, tras un período de inactividad, entre 1890-1895 y 1900-1907 se acercó al simbolismo, con una temática centrada frecuentemente en el mar y una técnica que preludia el tachismo de los años 1940-1950.[191]​
Como en otros países, el arte italiano de la época se vinculó con escritores como Gabriele D'Annunzio y revistas como Il Convito.[51]​ El mayor centro de difusión del arte simbolista fue Milán, un importante centro industrial y comercial del norte del país.[192]​
Giovanni Segantini fue un pintor de difícil clasificación, de factura neoimpresionista pero con una elección de temas frecuentemente relacionados con el simbolismo, en los que se percibe la huella prerrafaelita.[193]​ Estaba interesado en la literatura y la filosofía: entre sus autores favoritos estaban Goethe, Nietzsche, Maeterlinck y D'Annunzio, y estaba interesado en la filosofía oriental, especialmente la hindú.[192]​ Su etapa más simbolista se inició en 1891, con una serie de obras alegóricas marcadas por una espiritualidad decadentista (El ángel de la vida, 1894, Galleria Civica d'Arte Moderna, Milán). En 1894 se retiró a la alta montaña alpina, en busca de una relación más personal con la naturaleza, así como el deseo de soledad y meditación. Su técnica se hizo divisionista pero su temática se volvió más simbólica, buscando en la naturaleza una religiosidad latente (Tríptico de los Alpes: la naturaleza, la vida y la muerte, 1896-1899, Museo Segantini, Saint-Moritz).[194]​
Gaetano Previati desarrolló un estilo alegórico y sentimental, muy admirado por los futuristas.[61]​ Iniciado en la Scapigliatura, lo que le orientó hacia los temas románticos, desde 1890 su técnica se volvió divisionista, pero sus temáticas se volvieron más idealistas y cercanas al simbolismo, con cierta influencia de Rops y Redon.[195]​ Su obra Maternidad (1891, Banco Popular de Novara) causó una gran polémica en su país, pero le valió para ser invitado al Salon de la Rose+Croix de París.[192]​ Su estilo se caracteriza por un cromatismo vivaz de intensa luminosidad y aspecto antinaturalista: Tríptico del día (1907, Cámara de Comercio de Milán), La caída de los ángeles (1912-1913), Galería Nacional de Arte Moderno, Roma).[195]​
Giuseppe Pellizza da Volpedo, formado en el ambiente divisionista, evolucionó a un estilo personal marcado por una luz intensa y vibrante, cuyo punto de partida es su obra Esperanzas perdidas (1894, colección Ponti-Grün, Roma).[196]​ En El sol naciente (1903-1904, Galería Nacional de Arte Moderno, Roma) retrató una luz de amanecer refulgente que asoma sobre un horizonte montañoso y parece estallar en una miríada de rayos que se esparcen en todas direcciones, con una lectura simbólica que apunta al compromiso social y político del artista, ya que el sol naciente fue tomado por el socialismo como una metáfora de la nueva sociedad a la que aspiraba esta ideología.[197]​
Alberto Martini fue sobre todo ilustrador, considerado el mejor dibujante del simbolismo italiano. Influido por Durero, Cranach, Moreau y Redon, sus temáticas se centraban en lo fantástico, grotesco y macabro. Ilustró obras de Dante, Boccaccio, Edgar Allan Poe, Mallarmé, Verlaine y Rimbaud. Su obra de corte onírico e introspección psicológica influyó en el surrealismo, cuyos artistas le consideraban un precursor.[198]​
Giulio Aristide Sartorio fue alumno de Mariano Fortuny. Estuvo vinculado al movimiento In Arte, Libertas fundado por Nino Costa, de tendencia prerrafaelita. En su producción destaca la representación de la mujer fatal, en obras como Diana de Éfeso (1895-1899, Galería Nacional de Arte Moderno, Roma) y La Gorgona y los héroes (1897, Galería Nacional de Arte Moderno, Roma).[199]​
Otros representantes del simbolismo italiano de menor relevancia fueron: Felice Casorati, Luigi Bonazza, Vittorio Zecchin y Guido Cadorin.[200]​
Cabría mencionar asimismo a un grupo de jóvenes pintores que posteriormente serían representantes destacados del futurismo, que al comienzo de su carrera pasaron una fase simbolista, como Umberto Boccioni, Giacomo Balla y Luigi Russolo. Boccioni se formó en el divisionismo. En 1907 conoció en Milán a Previati, quien le transmitió su interés por la psicología de la imagen; también recibió el influjo de la Sezession y de Edvard Munch (El luto, 1910, colección particular).[201]​ Balla partió igualmente del divisionismo, mientras que posteriormente recibió la influencia de Segantini, Pellizza y Previati; se centró en los aspectos sociales, reflejo de sus ideales socialistas y humanitarios.[202]​ Russolo también se formó en el divisionismo, pero por influencia de Previati y Boccioni desarrolló una serie de obras centradas en el ámbito urbano y la era industrial interpretadas en clave simbolista: Los relámpagos, 1909-1910, Galería Nacional de Arte Moderno, Roma.[203]​
En última instancia sería conveniente recordar la etapa simbolista de Giorgio De Chirico, quien sería posteriormente el principal exponente de la pintura metafísica. Estudió en Múnich, donde entró en contacto con la filosofía de Nietzsche y Schopenhauer, y la pintura de Böcklin y Max Klinger. Sus obras estaban inspiradas en el mundo clásico grecorromano, con cierta apariencia de escenografía: El centauro herido, 1909, colección particular.[204]​
El panorama artístico en la España finisecular estaba monopolizado por la pintura académica, que tenía como plataforma las Exposiciones Nacionales de Bellas Artes, refractarias a fomentar cualquier novedad artística, al contrario que los salones parisienses.[205]​ Pese a todo, algunos artistas mantenían contactos con el arte europeo —especialmente a través de Francia—, por lo que pudieron desarrollar un estilo más moderno, ligado sobre todo al impresionismo, como se denota en la obra de Aureliano de Beruete y Agustín Riancho, o al llamado luminismo valenciano, representado por Joaquín Sorolla. Sin embargo, los ejemplos de pintura simbolista fueron más bien escasos y circunscritos a la obra de algunos artistas individuales.[206]​ 
Darío de Regoyos vivió un tiempo en Bélgica y fue miembro fundador del grupo Les Vingt. También frecuentó a los impresionistas en París y al círculo modernista barcelonés de Els Quatre Gats —en 1910 se instaló definitivamente en Barcelona—. Su estilo era más bien cercano al impresionismo —pincelada corta, paleta clara— pero algunas de sus temáticas se acercan al simbolismo por su interés por los temas marginales, como se denota en su serie de ilustraciones La España Negra, procedentes de un viaje realizado por la península en 1888 junto al poeta belga Émile Verhaeren, en las que desarrolló una serie de imágenes de tono amargo y, en ocasiones, algo tétrico de la España del momento.[207]​
Ignacio Zuloaga también fue intérprete de esa visión de una España atávica y tremendista, que plasmó en sus viajes a Las Hurdes o la sierra de Gredos con el doctor Gregorio Marañón. Vivió un tiempo en Francia e Italia, y fue admirador de Goya y el Greco. Su obra destaca por un realismo descarnado, de paleta gris y sombría, con una temática centrada en las escenas populares españolas.[208]​
Rogelio de Egusquiza fue un pintor singular que evolucionó desde el academicismo y una breve fase de influencia fortunyista hasta un simbolismo decorativista y exuberante fuertemente influido por la obra de Wagner, muchos de cuyos argumentos y personajes recreó en sus pinturas.[209]​
Julio Romero de Torres desarrolló un estilo de factura realista con cierta tendencia arcaizante en que, partiendo de escenas del costumbrismo típico, otorga a estas temáticas una mayor trascendencia alegórica que las aparta del manido pintoresquismo de la pintura decimonónica española para convertirlas en escenas de evocación casi mística. En su obra destaca la presencia de la mujer andaluza, en representaciones que aglutinan misticismo y erotismo, envueltas en un halo misterioso, generalmente en paisajes desolados que se pierden en el infinito que anteceden algunos de los paisajes surrealistas.[210]​
Cercano al estilo romeriano está Miquel Viladrich, catalán formado en Madrid y París que triunfó sobre todo en Estados Unidos, Argentina y Marruecos. Practicó como Romero un realismo arcaizante pero de aspecto más naïf, de raíz más popular y con un tono más tétrico.[211]​
Eduardo Chicharro aunó el arabesco modernista con el idealismo simbolista, como en su tríptico Los amores de Armida y Reinaldo (1904, Museo de Jaén), que denota la influencia prerrafaelita. También realizó obras de tipo costumbrista cercanas al estilo de Zuloaga.[212]​
Luis Ricardo Falero, de técnica más bien academicista, trató especialmente el desnudo femenino —generalmente hadas y ninfas—, a veces con un toque orientalista, así como temas mágicos, astronómicos y de brujería. Vivió gran parte de su vida en Londres, por lo que no es muy conocido en España, país en el que no se conserva ninguna obra suya.[213]​
Cabe citar en último lugar a Néstor Martín-Fernández de la Torre, más conocido simplemente como Néstor, un pintor a caballo entre el modernismo y el simbolismo. Entre 1904 y 1907 viajó por Francia, Bélgica y Reino Unido, donde recibió la influencia de Whistler y los prerrafaelitas. Su especialidad fueron los cuadros fantásticos en medios acuáticos, con escenas con monstruos marinos en lucha con jóvenes efebos desnudos, como alegoría de las fuerzas elementales que solo se superan con esfuerzo. Sus composiciones eran ampulosas, recargadas, dinámicas y de intenso colorido, acercándose en ocasiones al kitsch. Un buen ejemplo es La noche, «poema del Atlántico» (1917-1918, Museo Néstor, Las Palmas de Gran Canaria). Tras su muerte su obra cayó en el olvido, pero su figura fue recuperada por Salvador Dalí.[214]​
En Cataluña se desarrolló entre finales del siglo XIX y comienzos del xx el llamado modernismo catalán, un estilo ligado al modernismo art nouveau internacional pero que aquí tuvo unas características propias ligadas al renacer de la cultura catalana (Renaixença). Destacó especialmente en arquitectura, con figuras de gran renombre como Antoni Gaudí, Lluís Domènech i Montaner y Josep Puig i Cadafalch, pero también en pintura y escultura. Fue un movimiento heterogéneo, que agrupó en su seno varias tendencias estilísticas: según una clasificación de Joan Ainaud de Lasarte (El Modernismo en España, 1969), el modernismo catalán podría dividirse entre modernismo simbolista, impresionista y postimpresionista.[215]​ El primero sería el más cercano al simbolismo internacional, con influencias procedentes del Romanticismo y el prerrafaelismo, aunque también del naturalismo y otros estilos, lo que proporcionó una gran amalgama y complejidad que se tradujo de distinta manera en cada artista. En su producción se percibe un idealismo que otorga una gran relevancia a la iconografía y que se traduce en la expresión en los personajes de ideas o sentimientos, con especial predilección por la figura femenina.[216]​ Sus características principales fueron la asimetría, la bidimensionalidad, la línea sinuosa, el gusto por la decoración floral, una cierta tendencia medievalizante y, especialmente en lo que atañe al simbolismo, la predilección por la alegoría y la temática simbólica.[217]​
Uno de los máximos representantes de este movimiento fue Santiago Rusiñol, establecido en 1890 en París junto a Ramón Casas, donde se adentraron en el movimiento impresionista, con una especial influencia de Manet y Degas, es decir, del impresionismo de mayor base tradicional, de pincelada larga y difusa frente a la corta y suelta del impresionismo más vanguardista.[218]​ Sin embargo, hacia 1893-1894 Rusiñol evolucionó hacia un estilo más plenamente simbolista: abandonó el realismo y encaminó su obra hacia un tono más mítico y estetizante, casi evasionista, como se denota en sus plafones decorativos para el Cau Ferrat de Sitges de 1896 (La Pintura, La Poesía, La Música).[219]​ Con el comienzo del siglo XX se encaminó más hacia el paisajismo, todavía con un cierto sello simbolista pero con mayor tendencia hacia el realismo.[220]​
Alexandre de Riquer fue pintor, grabador, decorador, ilustrador y cartelista, además de poeta y teórico del arte. Vivió un tiempo en Londres, donde recibió el influjo del prerrafaelismo y del movimiento Arts & Crafts. Destacó especialmente en la ilustración de libros (Crisantemes, 1899; Anyoranses, 1902) y en el diseño de ex-libris, género que elevó a cotas de gran calidad.[221]​
Joan Llimona, fundador del Círculo Artístico de San Lucas, se decantó hacia un misticismo de fuerte religiosidad, como se denota en sus pinturas para la cúpula del camarín de la iglesia del monasterio de Montserrat (1898) o los murales del comedor de la casa Recolons de Barcelona (1905).[219]​ Formado en la Escuela de la Lonja, amplió sus estudios en Italia durante cuatro años. Sus primeras obras fueron de género costumbrista, pero hacia 1890 su pintura se centró en la religión, con composiciones que aúnan realismo formal con el idealismo de los temas, con un estilo comparado a veces con Millet y Puvis de Chavannes.[222]​
Joan Brull estudió en Barcelona con Simó Gómez y en París con Raphaël Collin. Su etapa más simbolista se centró entre 1898 y 1900.[223]​ En su obra destaca la representación de la figura femenina, con muchachas de etérea belleza que a menudo cobran la forma de hadas o ninfas, como en Calipso (1896, Museo Nacional de Arte de Cataluña, Barcelona) o Ensueño (1897, Museo Nacional de Arte de Cataluña, Barcelona).[219]​
Josep Maria Tamburini desarrolló una estética parecida de idealizadas figuras femeninas, como en Armonías del bosque (1896, Museo Nacional de Arte de Cataluña, Barcelona).[224]​ Iniciado en el academicismo, en el que mostró una gran perfección técnica, posteriormente fue uno de los pintores modernistas más afín al simbolismo, especialmente por su temática de contenido romántico.[225]​
Sebastià Junyent fue un artista inquieto, iniciado en el impresionismo parisino al tiempo que Casas y Rusiñol pero que fue desarrollando una obra personal en que su fase más simbolista se encuentra entre 1899, año de su Clorosis de influencia whistleriana, y 1903, fecha en que realizó una Anunciación que ya señalaba un estilo más arcaizante. Su mejor obra en estos años fue Ave María (1902, colección Junyent, Barcelona), que muestra un idealismo cercano a Henri Martin.[226]​ Pudo haber influido en Pablo Picasso, con el que compartió estudio en Barcelona y al que acompañó a París.[227]​
Entre los más jóvenes estaban Adrià Gual y Lluís Masriera. Gual fue, además de pintor, dramaturgo, escenógrafo, director teatral y pionero del cine. Iniciado en el realismo, efectuó un viraje radical hacia un modernismo de tendencia simbolista en 1896 con su libro ilustrado Nocturno. Andante moderado. Su mejor obra es El rocío (1897, Museo Nacional de Arte de Cataluña, Barcelona). Masriera destacó más como orfebre que como pintor, pero también desarrolló una obra de notable contenido simbolista de tono refinado y decorativo.[228]​
Otros artistas dentro de esta corriente fueron: Aleix Clapés, Lluís Graner, Laureà Barrau, Joaquim Vancells, Ramon Pichot y Josep Maria Xiró.[229]​
Por último, cabe señalar el período simbolista de Pablo Picasso. Tras una formación académica y un primer contacto con el arte moderno durante su estancia en Barcelona, donde se integró en el círculo modernista, entre 1901 y 1907 se decantó por un estilo cercano al simbolismo, que se tradujo en los denominados períodos azul (1901-1904) y rosa (1904-1907) del artista malagueño.[66]​
En el ambiente artístico-literario de la barcelonesa cervecería Els Quatre Gats, Picasso entró en contacto con el impresionismo, los Nabis, los simbolistas ingleses (Burne-Jones, Whistler, Beardsley), la filosofía de Nietzsche y Schopenhauer, la literatura de Ibsen, Strindberg y Maeterlinck, y la música de Wagner.[230]​ Todas estas influencias coadyuvaron a un período anímico en el que imperaba en el artista la tristeza y la melancolía —aumentada por el suicidio de su amigo Carles Casagemas en 1901—, que se tradujo en su período azul. Para entonces había efectuado su primer viaje a París en 1900, donde recibió la influencia de Toulouse-Lautrec, Carrière, Daumier y Théophile Steinlen. También se denota en esta etapa la influencia de Isidre Nonell, especialmente en el modelado y los contornos simplificados. Sus obras de este período se centran en la pobreza y la soledad, así como la maternidad y la ancianidad (La vida, 1903, Cleveland Museum of Art; Desamparados, 1903, Museo Picasso de Barcelona). Su principal rasgo estilístico es el predominio del color azul, probablemente por influencia de los Nocturnos de Whistler, los tonos azul verdosos de las últimas obras de Burne-Jones y el cuadro La vigilia de santa Genoveva de Puvis de Chavannes, de un azul casi monocromático, así como la asociación simbólica de este color con la espiritualidad y —en la obra de Verlaine y Mallarmé— con la decadencia. En 1904, ya instalado en París, se percibe la influencia de artistas manieristas y barrocos españoles como el Greco, Velázquez y Zurbarán.[231]​
En el período rosa pasó de la tristeza a la alegría, con temas más joviales centrados en figuras circenses, acróbatas, bailarines y saltimbanquis (El acróbata de la bola, 1905, Museo Pushkin, Moscú; Saltimbanqui sentado con muchacho, 1906, Kunsthaus Zürich). Ello se reflejó también en su paleta, centrada en los tonos pastel, con preferencia por el rosa, así como por el gris.[232]​ Instalado en París, conoció a personajes relevantes del arte y la cultura, como Serguéi Shchukin, Daniel Henry Kahnweiler, Leo y Gertrude Stein, Henri Matisse y Guillaume Apollinaire.[233]​ El mayor éxito en su carrera y su relación con Fernande Olivier le llevaron a un mayor optimismo, lo que se tradujo en temas más amables y de colorido más suave, con imágenes plagadas de ternura y cierta nostalgia. Aun así, en ocasiones se vislumbra el dramatismo de la etapa anterior, con personajes tristes y melancólicos y escenas con cierto misterio, como en La familia de saltimbanquis (1905, National Gallery of Art, Washington D.C.).[234]​
Uno de los países donde más se desarrolló el simbolismo fue Bohemia (actual República Checa), perteneciente hasta 1918 al Imperio austrohúngaro y por tanto inmersa en el ámbito artístico occidental, especialmente el germánico.[235]​ Uno de sus mejores exponentes fue František Kupka, discípulo del pintor nazareno František Sequens, que para pagarse las clases trabajó como médium espiritista. En 1895 viajó a París, donde recibió la influencia de Ensor y Toulouse-Lautrec. Interesado en el ocultismo, realizó obras de un misticismo decorativo, fantástico y dramático: La mujer y el dinero (1899, Národní Galerie, Praga), Balada de Epona (Las alegrías) (1900, Národní Galerie, Praga), El principio de la vida (1900-1903, Centre Georges Pompidou, París). Desde los años 1910 su obra se encaminó hacia la abstracción.[235]​ 
Alfons Mucha fue un artista a medio camino entre el modernismo y el simbolismo. Vivió y trabajó en Viena y Múnich antes de establecerse en París en 1887, donde estudió en la Académie Julian. Posteriormente vivió varios años en Estados Unidos (1904-1911), hasta que regresó a su patria, donde se dedicó al formato monumental. Fue pintor, grabador, dibujante, cartelista, fotógrafo y diseñador de joyas. Trabajó como ilustrador para el periódico La plume y cosechó un gran éxito en la confección de carteles teatrales, especialmente los realizados para Sarah Bernhardt.[236]​ Sus composiciones se basaban frecuentemente en la fotografía, con un estilo ligero y elegante en el que destaca la imagen femenina, dotada de una belleza sobrenatural, así como el gusto por el arabesco y la decoración floral.[78]​ 
Jan Preisler representaba por lo general temas espirituales, estados anímicos convertidos en algo tangible, en los que el propio artista exponía sus intenciones en la obra. Tiene aquí un elemento en común con Edvard Munch, artista al que admiraba Preisler.[61]​ Recibió la influencia de Hans von Marées, Maurice Denis y Puvis de Chavannes. Su obra muestra la preocupación por el ser humano en todas las facetas de la vida, desde las sentimentales hasta la fantasía de cuentos y mitos, y apunta en buena medida hacia el expresionismo.[237]​
Karel Vítězslav Mašek fue pintor y arquitecto. En una estancia en París, donde fue alumno de Alphonse Osbert y Henri Martin, adoptó el puntillismo de Seurat, para decantarse luego por el simbolismo. Su obra muestra un fuerte decorativismo, no en vano fue profesor en la Escuela de Artes Decorativas de Praga.[145]​ En ocasiones utilizó mosaicos de colores luminiscentes, como Klimt.[238]​
Otros representantes del simbolismo checo son: Jakub Schikaneder, Max Švabinský, Antonín Slavíček y Ludvík Kuba.[237]​
Polonia pasaba en esta época una difícil situación, con su territorio dividido en tres partes entre Rusia, Prusia y el Imperio austrohúngaro, y su idioma y cultura proscritos en los ámbitos ruso y prusiano; en el lado austriaco —centrado en Cracovia—, menos represivo, fue donde más se desarrolló la cultura polaca.[236]​ En relación al simbolismo, un factor esencial fue la obra del escritor Stanisław Przybyszewski, poeta y teórico del arte, un personaje provocador partidario del satanismo, que difundió el simbolismo en su país.[239]​ Junto con Stanisław Wyspiański fundó la revista Życie (Vida), que fue el órgano de una asociación artística denominada Młoda Polska (Joven Polonia), que promovió un simbolismo de tono decadentista, así como el neorromanticismo, el impresionismo y el modernismo.[240]​ 
Wyspiański fue pintor, poeta y dramaturgo. Alumno del academicista Jan Matejko, estudió también literatura e historia del arte. Amplió sus estudios en la parisiense Académie Colarossi, entre 1890 y 1894. De regreso a su país introdujo el decorativismo secesionista en el panorama artístico, lo que ayudó a su renovación.[241]​ Destacó como retratista e ilustrador, y diseñó también vidrieras, como las de la iglesia de los Franciscanos de Cracovia.[242]​
Como el anterior, Józef Mehoffer fue alumno de Jan Matejko y estudió en la Académie Colarossi de París, donde trabó amistad con Gauguin y Mucha.[243]​ Realizó ilustraciones para las revistas Życie y Chimera. También diseñó vidrieras, como las de la iglesia de San Nicolás de Friburgo.[74]​
Jacek Malczewski fue alumno también de Jan Matejko, de quien tomó el gusto por los temas históricos, así como los mitológicos y religiosos.[244]​ Pintó numerosos autorretratos con diversos disfraces, en ocasiones en interrelación con una hermosa mujer que representa la muerte. Preocupado por la situación de su país, en su Hamlet polaco (1903, Museo Nacional de Varsovia) pintó dos mujeres, una con las manos atadas y otra que rompe sus cadenas, representando la antigua y la nueva Polonia.[145]​
Józef Pankiewicz se inició en el impresionismo y tuvo también contactos con el secesionismo vienés, pero posteriormente recibió el influjo del simbolismo, con preferencia por el género del nocturno (Cisnes en el jardín de Sajonia, 1896, Museo de Cracovia).[245]​ Fue miembro de la sociedad Sztuka (Arte), fundada en Cracovia en 1897 con el objetivo de impulsar el arte contrario al academicismo y fomentar el circuito de exposiciones en Polonia. Los miembros de este grupo mostraban tendencias artísticas que iban desde el impresionismo y simbolismo hasta el expresionismo.[246]​
Witold Wojtkiewicz se centró en el mundo de la infancia y el circo, con un estilo que combina lo lírico y lo grotesco y que se acerca al expresionismo y el surrealismo. Murió a los treinta años.[241]​
Otros exponentes del simbolismo polaco fueron: Bruno Schulz, Władysław Ślewiński, Wojciech Weiss, Władysław Podkowiński y Witold Pruszkowski.[247]​
En Hungría destacó József Rippl-Rónai. Discípulo del academicista Mihály Munkácsy, se trasladó a París y contactó con el ambiente simbolista de esa ciudad; también visitó la colonia artística de Pont-Aven, frecuentó a los Nabis y trabó amistad con Whistler y Carrière. En 1897 el marchante Samuel Bing organizó una exposición de su obra con 130 cuadros suyos. En 1902 regresó a su país natal. Su obra muestra una cierta monumentalidad y un aire solemne, con tendencia a la monocromía y a sintetizar la forma y el color, y una paleta clara y amable.[248]​ 
János Vaszary recibió la influencia de Puvis de Chavannes, lo que se denota en su gusto por la pintura mural, especialmente en paisajes de composición estilizada con contornos de fina línea negra, con figuras naturalistas de correcto dibujo anatómico.[248]​ Otro representante fue Aladár Körösfői-Kriesch, de estilo semejante al anterior en su contraste de formas planas y figuras bien definidas anatómicamente, con cierta influencia de Gustav Klimt y del nazareno Melchior Lechter. Su obra denota cierto clasicismo, con un cromatismo frío que contrasta con su gusto por el color dorado.[248]​
En Rusia, el simbolismo se desarrolló en amplia interrelación con la literatura de Tolstoi y Dostoyevski y la música de Rimski-Korsakov.[51]​ En 1898, Alexandre Benois y Serguéi Diáguilev fundaron en San Petersburgo el grupo Mir Iskusstva (Mundo del arte), con el objetivo de renovar el panorama artístico ruso y desmarcarse del academicismo. Entre sus influencias, además del modernismo y el simbolismo, se encontraban el arte popular y medieval, así como el dibujo infantil y el arte primitivo, de los que extrajeron su preferencia por la simplificación formal y los colores brillantes, dos de sus principales señas de identidad. Al igual que los Nabis, tenían el objetivo de lograr una síntesis de las artes, por lo que se preocuparon por igual de la pintura y la escultura que de la cerámica o la madera, y también incursionaron en las artes escenográficas, como se manifiesta en los Ballets Rusos de Diáguilev. En 1900 se incorporó al grupo Lev Bakst, pintor, escenógrafo y diseñador de vestuario, influido por el modernismo y el arte oriental. El grupo editó una revista de su mismo nombre, Mir Iskusstva, y organizó exposiciones de artistas occidentales. La primera tuvo lugar en San Petersburgo en 1899, con obras de Degas, Monet, Moreau, Böcklin, Puvis de Chavannes y Whistler. La última, en 1906, supuso el debut de algunos artistas vanguardistas como Mijaíl Larionov, Natalia Goncharova y Alekséi von Jawlensky. Ese mismo año Diáguilev organizó una muestra de arte ruso en el Salon d'Autumne de París. Tras la misma se disolvió el grupo. Entre 1910 y 1924 fue utilizado su nombre como sociedad expositiva, pero centrada ya en el arte vanguardista.[249]​
Los Ballets Rusos fue una compañía de ballet creada en 1909 por Diáguilev, integrada principalmente por bailarines del Ballet Imperial del Teatro Mariinski de San Petersburgo, entre los que destacaba Vaslav Nijinsky. Estuvo afincada sucesivamente en París, Montecarlo, de nuevo París y Londres. Además de por la música y el ballet, destacó especialmente por sus escenografías, decorados y vestuarios, diseñados sobre todo por Benois y Bakst, así como otros artistas como Nikolái Roerich, Konstantin Korovin y Aleksandr Golovín. Alexandre Benois, de ascendencia francesa, fue pintor, escenógrafo, historiador y crítico de arte. En sus escenografías combinó el arte tradicional ruso con algunos elementos del rococó francés.[250]​ Lev Bakst estudió en la parisiense Académie Julian y fue alumno de Jean-Léon Gérôme.[75]​ Combinó el arte popular ruso con el arte francés moderno, con un estilo colorista que destaca por su sentido del ritmo.[251]​ Entre las principales producciones de la compañía se encuentran: Danzas polovtsianas de El príncipe Igor, con decorados y vestuario de Roerich (1909); El festín, con decorados de Korovin y vestuario de Korovin, Bakst y Benois (1909); Los jardines de Armida, de Benois (1909); Cleopatra, de Bakst (1909); Las sílfides, de Benois (1909); El pájaro de fuego, de Golovin (1910); Scheherezade, de Bakst (1910), Petrushka, de Benois (1911); El Espectro de la rosa, de Bakst (1911); La siesta de un fauno, de Bakst (1912); y La leyenda de José (1914), de Bakst y Josep Maria Sert. Desde 1914 los ballets se alejaron del estilo simbolista. La compañía se disolvió en 1929, tras la muerte de Diáguilev.[252]​
Fuera de este grupo destaca la obra de Mijaíl Vrúbel. Estudió derecho antes de iniciarse en la pintura a los veinticuatro años, y dedicó cinco años a la restauración de los frescos de la iglesia de San Cirilo de Kiev, para posteriormente instalarse en Moscú e iniciar su andadura personal. Sus temas preferidos fueron los retratos, las escenas de ballet y las representaciones mitológicas y alegóricas. Realizó durante quince años varias obras inspiradas en El demonio de Lermontov, en el que un demonio se enamora de una joven y, para poseerla, mata a su novio; cuando la joven se recluye en un convento la seduce, pero ella muere y el demonio se queda solo. En la obra de Vrúbel el demonio evoluciona de un ser de belleza sobrehumana a un ser aplastado y desesperado. A los treinta y seis años empezó a tener síntomas de demencia, a los cuarenta perdió la vista y murió a los cuarenta y cuatro años. Apodado el «Cézanne ruso» por Naum Gabo, su obra influyó en Malevich y Kandinski.[253]​
El simbolismo influyó también en la obra madura de Iliá Repin, un pintor realista miembro del grupo Peredvízhniki (Ambulantes), con un estilo melodramático de introspección psicológica. En 1890 se integró en el círculo de Mir Iskusstva y atravesó una fase simbolista.[61]​ Fue miembro del comité redactor de la revista y participó en varias exposiciones organizadas por Diáguilev. Sin embargo, pronto se separó del grupo, al que consideraba diletante, y continuó con su estilo realista.[254]​
Kuzmá Petrov-Vodkin estudió en Moscú y París, y viajó por Francia, Italia, Grecia y África. Recibió la influencia de Puvis de Chavannes, Hodler y Denis. Su obra se centra en conceptos ideales como la belleza, el amor y la felicidad.[66]​ Su estilo, inspirado a menudo en los iconos tradicionales rusos, se caracteriza por los fuertes contrastes cromáticos y el uso de perspectivas de arriba abajo. En su última etapa evolucionó hacia el realismo.[255]​
Valentin Serov fue alumno de Repin y amplió sus estudios en París y Mónaco. Fue un destacado retratista que realizó imágenes de Nicolás II, Maksim Gorki y Nikolai Rimski-Korsakov, entre otros. Fue miembro de Mir Iskusstva y colaborador de Diáguilev.[73]​ Evolucionó desde un cierto impresionismo hacia un simbolismo influido por el arte tradicional ruso y el arte clásico griego.[256]​
Otros exponentes del simbolismo ruso fueron: Viktor Zamiraylo, Konstantin Somov, Viktor Borisov-Musatov y Viktor Vasnetsov.[257]​
En Rusia cabe citar también la fase simbolista de dos jóvenes artistas que luego destacarían en el arte de vanguardia: Vasili Kandinski y Kasimir Malevich. Kandinski estudió derecho, economía y política antes de pasarse al arte. En 1899 se instaló en Múnich, donde estudió con Anton Ažbe y Franz von Stuck. Entre 1903 y 1907 viajó por Italia, Francia y África. Entre 1907 y 1914 vivió entre Berlín y Múnich. Tras unos años de vuelta a Rusia, en 1922 regresó a Alemania y en 1933 se instaló en Francia. La primera fase de su obra puede enmarcarse en el simbolismo, en la que su fuente de inspiración fueron los cuentos y leyendas eslavas, así como elementos de la religiosidad ortodoxa y de cierta tendencia al ocultismo, perceptible por ejemplo en la transcripción simbólica de sus colores. En 1911 se adhirió al grupo expresionista Der Blaue Reiter y fue decantándose hacia la abstracción, de la que fue uno de sus pioneros.[152]​
Malevich, futuro fundador del suprematismo, tuvo en sus inicios una fase simbolista, caracterizada por el erotismo aunado con cierto misticismo de corte esotérico, con un estilo tendente a la monocromía, con predominio del rojo y el amarillo: Mujer cogiendo flores (1908, colección privada), Encina y dríadas (1908, colección privada).[258]​ Fue alumno de Borisov-Musatov, quien a su vez había sido alumno de Moreau.[145]​ Influido por Maurice Denis, su dibujo tenía cierta tendencia al primitivismo.[259]​
Cabe citar en último lugar al lituano Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, pintor y compositor, un artista innovador con tendencia hacia la abstracción. Interesado en la mitología lituana y la filosofía de Nietzsche y Rudolf Steiner, su estilo se movió entre el simbolismo y la abstracción, en el que se denota una fuerte inspiración en la música.[68]​ Entre 1906 y 1908 realizó una serie de «abstracciones musicales» (Composición, Sonata del mar, Sonata piramidal) que pretendían transcibir al ámbito pictórico los ritmos musicales, en unas obras de tendencia abstractizante que buscaban reflejar en líneas simplificadas las energías cósmicas que pretendía captar con su obra.[260]​ Murió pobre a los treinta y seis años.[261]​
En Estados Unidos el simbolismo tuvo escasa implantación, pero fue practicado por unos pocos artistas que lo habían conocido en viajes a Europa. Al igual que en Reino Unido con el prerrafaelismo, en el país norteamericano se suele considerar como un precedente la obra desarrollada por la Escuela del río Hudson y, especialmente, por Thomas Cole, un pintor de origen británico autor de paisajes de tono alegórico y romántico, como El viaje de la vida (1842, National Gallery of Art, Washington D. C.), una serie de cuatro lienzos que representan el ciclo de la vida humana: infancia, juventud, madurez y vejez, en forma de un viajero que surca en barca un río (la Vida) guiado por un ángel custodio.[262]​
El panorama artístico estadounidense era más bien hostil al simbolismo, ya que por su idiosincrasia era más tendente al realismo: allí aún predominaba el positivismo cientificista y se tenía una viva idea del progreso, especialmente en el terreno económico, ya que no en vano este país es junto con Reino Unido la cuna del capitalismo. Así, se veía con recelo alguno de los aspectos de la cultura finisecular europea, especialmente en lo tendente al decadentismo, que chocaba frontalmente con el fundamentalismo religioso propiciado por el protestantismo. En este país, incluso, el arte y la poesía eran consideradas actividades femeninas.[263]​ Pese a todo, se produjeron diversos vestigios de arte simbolista, practicado por artistas de formación europea como Albert Pinkham Ryder, Arthur Bowen Davies, Elihu Vedder, Maurice Prendergast y John White Alexander.[264]​
De formación autodidacta, Ryder elaboró paisajes y marinas, dos géneros no muy tratados por los simbolistas, pero con un aire visionario que los convertía —según sus propias palabras— en algo «mejor que la naturaleza, que vibraba con la emoción de una nueva creación». Inspirado en la obra de Shakespeare, Byron, Wagner y Poe, así como la Biblia y la mitología, sus obras expresan una temática relativa a la maldad y la muerte.[120]​
Davies también elaboró paisajes de tipo alegórico, que denotan la influencia simbolista por su predilección por la temática onírica y sensual, así como lo romántico y decorativo. Fue uno de los organizadores del Armory Show, que presentó en Estados Unidos las obras de los artistas simbolistas, así como impresionistas, fauvistas y cubistas.[120]​ Recibió la influencia de Böcklin y el prerrafaelismo.[68]​
Instalado en Roma desde 1867, desde donde regresó ocasionalmente a su tierra, Vedder recibió la influencia del prerrafaelismo y de Odilon Redon, y aunque a menudo eligió temas históricos y religiosos —así como paisajes— los reinterpretó al modo simbolista, en imágenes fantásticas y alegóricas en las que la figuración detallista se subordina al contenido simbólico, como en La copa de la muerte (1885, Virginia Museum of Fine Arts, Richmond).[265]​ 
Alexander fue pintor e ilustrador, formado en Múnich, Florencia y Venecia entre 1877 y 1881. Tras una estancia en Nueva York en que destacó como retratista, vivió en París entre 1890 y 1901, donde frecuentó a Whistler, Rodin, Mallarmé y Henry James. Fue director de la National Academy of Design. Destacó especialmente en el retrato femenino.[75]​
Maurice Prendergast fue también un artista bastante vinculado a Europa: entre 1891 y 1894 estudió en las academias Julian y Colarossi, y recibió la influencia especialmente de Manet, Whistler, Seurat, Toulouse-Lautrec y los Nabis. Durante la transición de siglo su obra estuvo más cercana al impresionismo, y fue a mediados de la década de 1910 que se aproximó más al simbolismo, en obras como The promenade (1914-1915, Detroit Institute of Arts). En la última fase de su obra se acercó al fauvismo matissiano.[266]​
El simbolismo influyó también por un tiempo a John Singer Sargent, un pintor clasicista que destacó como retratista social, cercano en ocasiones al impresionismo. En 1895 recibió el encargo para decorar la Biblioteca Pública de Boston, para la que desarrolló un ciclo mural basado en El progreso de la religión que denota la influencia simbolista, especialmente en las deidades paganas de Próximo Oriente.[267]​
Conviene citar en último lugar a James Abbott McNeill Whistler, un pintor estadounidense afincado en el Reino Unido que, aunque ligado sobre todo al impresionismo, se le relaciona en ocasiones con el simbolismo por su concepción idealista del arte, al que consideraba «una divinidad de esencia delicada».[264]​ Permaneció un tiempo en Francia, donde estudió en la École des Beaux-Arts con Charles Gleyre. Allí conoció a Legros y Fantin-Latour, con quienes fundó la Société des Trois. En 1859 se instaló en Londres, aunque siguió viajando frecuentemente a Francia. Fue un eminente dandi y defensor de l'art pour l'art, y rechazó en la pintura cualquier componente narrativo o moral; según él, si «la música es la pintura del oído, la pintura debe serlo del ojo». Su estilo era ligero, de colores simples y tonalidades algo abstractas.[268]​ Whistler se aleja del simbolismo por su ausencia de contenido metafísico, pero aportó importantes conceptos a la teoría simbolista, como la autonomía del arte respecto a cualquier concepto moral. También influyó en el simbolismo su gusto por el arte japonés, su decoración mediante pautas inspiradas en plumas de pavo real y su tendencia a titular sus obras con conceptos musicales como «nocturno», «arreglo» y «sinfonía».[269]​

En la Rusia de mediados y finales del siglo XIX, Piotr Ilich Chaikovski y un grupo de compositores conocidos como Los Cinco, tenían opiniones divergentes sobre la naturaleza de la música clásica rusa, especialmente sobre si se debían seguir las técnicas de composición occidentales o nativas. 
Aunque mostró signos de talento musical a una edad temprana, Chaikovski decidió estudiar música profesionalmente sólo después de pasar tres años como funcionario público. Ya siendo adulto, en el Conservatorio de San Petersburgo aprendió de Antón Rubinstein y Nikolái Zaremba cómo componer a la manera de Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart y Ludwig van Beethoven. Chaikovski quería escribir composiciones profesionales de tal calidad que superaran las críticas occidentales y por lo tanto trascendieran las barreras nacionales, pero que al mismo tiempo siguieran siendo claramente rusas en la melodía, el ritmo y otras características compositivas. Para ello, aprendió a adaptar y, en algunos aspectos, modificar las normas clásicas occidentales de composición a las exigencias de su estilo único. De esta manera, no seguiría ni a sus profesores ni a sus contemporáneos nacionalistas agrupados en Los Cinco.
Los Cinco, también conocidos como el «Gran Puñado» (en ruso, Могучая кучка, Mogúchaia Kuchka), fue un círculo de compositores que se reunieron en San Petersburgo entre los años 1856-1870. Pertenecían a una rama del movimiento nacionalista romántico ruso y compartían objetivos similares con la Colonia Abrámtsevo y el Renacimiento ruso en el ámbito de las bellas artes. El grupo estaba formado por los compositores Mili Balákirev, Aleksandr Borodín, César Cui, Modest Músorgski y Nikolái Rimski-Kórsakov. Los Cinco querían producir un tipo específico de arte musical ruso, en lugar de uno que imitara la música europea antigua o que se basara en la impartida en los conservatorios. A pesar de que Los Cinco también tomaron como modelo a compositores europeos, se centraron en las obras de contemporáneos musicalmente progresistas como Frédéric Chopin, Franz Liszt y Robert Schumann. Este grupo también creía en el empleo de las propiedades melódicas, armónicas, tonales y rítmicas de la canción folclórica rusa, junto con elementos melódicos, armónicos y rítmicos exóticos de la música originaria de las partes central y oriental del Imperio ruso (una práctica que sería conocida por el nombre de orientalismo musical) como mecanismos de composición en sus propias obras. Mientras que Chaikovski utilizó las canciones populares en algunas de sus obras, en su mayor parte trató de seguir las prácticas occidentales a la hora de componer, especialmente en términos de tonalidad y progresión tonal. Además, a diferencia de Chaikovski, ninguno de Los Cinco recibió formación académica en composición; de hecho su líder, Balákirev, consideraba el academicismo como una amenaza para la imaginación musical. Junto con el crítico Vladímir Stásov, que apoyaba a Los Cinco, Balákirev atacó implacablemente al Conservatorio y a Rubinstein tanto oralmente como por escrito.[1]​
Como Chaikovski se había convertido en el estudiante más conocido de Rubinstein, fue considerado inicialmente por la asociación como un objetivo natural para el ataque, sobre todo como carne de cañón para las críticas de Cui.[2]​ Esta actitud cambió ligeramente cuando Rubinstein abandonó la escena musical de San Petersburgo en 1867. En 1869, Chaikovski inició una relación de trabajo con Balákirev y el resultado fue la primera obra maestra reconocida de Chaikovski, la obertura-fantastía Romeo y Julieta, una obra que Los Cinco acogieron con entusiasmo.[3]​ Cuando Chaikovski escribió una reseña positiva de la Fantasía sobre temas serbios de Rimski-Kórsakov, fue bien recibida en el círculo, a pesar de las preocupaciones acerca de la naturaleza académica de sus conocimientos musicales.[4]​ El movimiento final de su Segunda Sinfonía, subtitulada Pequeña Rusia, también fue recibido con entusiasmo por el grupo en su primera actuación en 1872.[5]​
Chaikovski permaneció cordial pero nunca llegó a intimar con la mayoría de Los Cinco, ambivalentes acerca de su música: sus metas y estética no coincidían con la suya.[6]​ Se esforzó por asegurar su independencia musical respecto de ellos así como de la facción conservadora del Conservatorio, lo que fue facilitado por su aceptación en la cátedra del Conservatorio de Moscú ofrecida por Nikolái Rubinstein, hermano de Antón.[7]​ Cuando a Rimski-Kórsakov se le ofreció una cátedra en el Conservatorio de San Petersburgo después de la marcha de Zaremba, acudió a Chaikovski en busca de consejo y asesoramiento, dado que no sabía qué hacer debido a su falta de formación musical.[8]​ En la década de 1880, mucho después de que los miembros de Los Cinco tomaran caminos separados, otro grupo llamado Círculo Beliáyev reanudó la labor justo donde éstos la habían dejado. Chaikovski mantuvo relaciones estrechas con los principales miembros de este grupo: Aleksandr Glazunov, Anatoli Liádov y, por ese entonces, Rimski-Kórsakov.[9]​
Como el biógrafo Anthony Holden sostiene, no existía una tradición autóctona de música rusa antes del nacimiento de Chaikovski en 1840 más que las melodías populares y la música a capella de la Iglesia ortodoxa rusa.[10]​ Aunque Mijaíl Glinka fue el primer compositor ruso en atraer la atención internacional[11]​ y el compositor francés Hector Berlioz lo definió como «uno de los compositores más destacados de su tiempo»,[12]​ los gustos de la aristocracia rusa permanecían invariables hacia la música extranjera.[13]​ Después de la primera representación de una ópera en Rusia en 1731, una compañía de ópera italiana se estableció en la Corte Imperial de San Petersburgo, pero a pesar de haberse creado el alto cargo de director de música de la corte y ser mantenida por un abanico de compositores distinguidos, todos ellos eran extranjeros.[14]​ Del mismo modo, mientras que el primer concierto público en Rusia tuvo lugar en 1746 y, aunque los conciertos públicos se había convertido en un fenómeno común a finales del siglo, la mayoría de los conciertos tenían lugar en los hogares de la aristocracia y también estaban dominadas por extranjeros.[15]​ No hubo una carrera musical reconocida para desarrollar el talento nativo en Rusia, ni ningún sistema de enseñanza musical profesional hasta mediados del siglo XIX; hasta entonces, los artistas rusos que desearan una carrera profesional o incluso estudiar música tenían que viajar a Europa Occidental.[16]​
Chaikovski nació en 1840 en Vótkinsk, una pequeña ciudad en la actual Udmurtia, la antigua provincia de Viatka de la Rusia Imperial. Fue un alumno precoz, comenzó a estudiar piano a la edad de cinco años y era capaz leer música tan bien como su maestro a los ocho. Sin embargo, la pasión de sus padres por su talento musical pronto se enfrió. En 1850 la familia decidió enviarle a la Escuela Imperial de Jurisprudencia de San Petersburgo. Este establecimiento servía principalmente a la pequeña nobleza o burguesía, y los alumnos eran preparados para una carrera en el funcionariado público. Dado que la edad mínima para acceder era de doce años, Chaikovski fue enviado por su familia a un internado de la escuela preparatoria de la Escuela Imperial de Jurisprudencia, a unos 1300 kilómetros de su hogar en Alapáyevsk.[17]​ Una vez Chaikovski alcanzó la edad para ser aceptado, fue trasladado a la Escuela Imperial de Jurisprudencia para comenzar un programa de estudios de siete años.[18]​
La música no era una prioridad en la Escuela,[19]​ pero Chaikovski asistió regularmente al teatro y la ópera con otros estudiantes.[20]​ Le gustaban las obras de Rossini, Bellini, Verdi y Mozart. El fabricante de pianos Franz Becker realizaba visitas ocasionales a la escuela como profesor de música interino. Esta fue la única enseñanza formal de música que Chaikovski recibió allí. Desde 1855 su padre, Iliá Chaikovski, le financió lecciones privadas con Rudolph Kündinger, un reconocido profesor de piano de Núremberg. Iliá además le preguntó a Kündinger sobre la posibilidad de una carrera musical para su hijo. Kündinger contestó que nada sugería que fuera un compositor potencial o incluso un buen intérprete. A Chaikovski se le dijo que acabara sus estudios y luego intentara acceder a un puesto en el Ministerio de Justicia.[21]​
Chaikovski se graduó el 25 de mayo de 1859 con el rango de consejero titular, el rango más bajo en la carrera de funcionario. El 15 de junio fue admitido en el Ministerio de Justicia. Seis meses más tarde alcanzó el puesto de asistente subalterno y dos meses después de esto, asistente superior. En ese cargo se quedó Chaikovski para el resto de su carrera de funcionario, que duraría tres años.[22]​
En 1861 asistió a las clases de teoría musical organizadas por la Sociedad Musical Rusa (SMR) impartidas por Nikolái Zaremba. Un año más tarde siguió a Zaremba para entrar en el nuevo Conservatorio de San Petersburgo. Chaikovski no dejaría su puesto en el Ministerio hasta «que no estuviera bastante seguro de que estoy destinado a ser músico en vez de funcionario».[23]​ Desde 1862 hasta 1865, estudió armonía, contrapunto y fuga con Zaremba y Antón Rubinstein, director y fundador del Conservatorio, le impartió clases de instrumentación y composición.[24]​ En 1863, abandonó su carrera de funcionario y se dedicó a estudiar música a tiempo completo, graduándose en diciembre de 1865.
Alrededor de la Navidad de 1855, Aleksandr Ulýbyshev, un rico y crítico aficionado de Rusia, y su protegido de 18 años de edad Mili Balákirev, quien llevaba camino de convertirse en un gran pianista, visitaron a Glinka.[25]​ Balákirev interpretó su fantasía basada en los temas de Una vida por el zar para Glinka. Glinka, gratamente sorprendido, elogió a Balákirev como un músico con un futuro brillante.[25]​
En 1856, Balákirev y el crítico Vladímir Stásov, quien expuso públicamente una agenda nacionalista para las artes rusas, comenzó a reunir a jóvenes compositores a través de los cuales difundir sus ideas y ganar seguidores.[26]​ El primero en reunirse con ellos ese año fue César Cui, un oficial del ejército, especializado en la ciencia de la fortificación. Modest Músorgski, un oficial del regimiento de salvavidas Preobrazhenski, se les unió en 1857; Nikolái Rimski-Kórsakov, un cadete naval, en 1861, y Aleksandr Borodín, un químico, en 1862. Balákirev, Borodin, Cui, Músorgski y Rimski-Kórsakov, solían componer en su tiempo libre, y todos eran jóvenes en 1862 (Rimski-Kórsakov, con tan sólo 18 años, era el más joven y Borodin el de mayor edad con 28).[27]​ Los Cinco fueron esencialmente autodidactas y se abstenían de emplear técnicas musicales conservadoras y «rutinarias».[28]​ Fueron conocidos como la Kuchka, traducido de manera diversa como Los Cinco, Los Cinco de Rusia y el Gran Puñado, después de una reseña escrita por Stásov acerca de su música. Stásov escribió: «Dios quiera que [la audiencia conserve] para siempre el recuerdo de cuanta poesía, sentimiento, talento y habilidad posee el pequeño grupo, pero ya poderoso [Mogúchaia Kuchka] de músicos rusos».[29]​ El término Mogúchaia Kuchka, que literalmente significa «poderoso montoncito», les quedó asociado para siempre.[28]​
El objetivo de este grupo era crear una escuela de música independiente rusa siguiendo los pasos de Glinka.[28]​ Esto significaba producir una forma de música clásica que sería originalmente rusa en su naturaleza. Esta música utilizaría las características nativas melódicas, armónicas, rítmicas y tonales de la música folclórica rusa y otras partes del Imperio Ruso en busca de «lo que [estos compositores] habían escuchado en canciones de fiestas, en las danzas de cosacos y del Cáucaso, en los cantos de iglesias y [...] el repique de campanas de la iglesia [...]. Trataron de reproducir lo que Glinka una vez denominó 'el alma de la música rusa'».[27]​ La música de estos compositores también incluía elementos armónicos exóticos como la escala de tonos enteros y la escala octatónica, que eran empleados para añadir un estilo y colorido que era diferente al de la música occidental.[30]​
Para crear este estilo ruso de música clásica, Stásov escribió que el grupo había incorporado cuatro características. La primera fue un rechazo del academicismo y las formas fijas occidentales de composición. La segunda fue la incorporación de elementos musicales de otros países del este dentro del imperio ruso, lo que era una cualidad que más tarde sería conocido como el orientalismo musical. La tercera era un enfoque musical progresista y antiacadémico. La cuarta fue la incorporación de técnicas de composición relacionadas con la música folclórica. Estos cuatro puntos distinguen a Los Cinco de sus contemporáneos en el campo cosmopolita de la composición.[31]​
En 1858, Antón Rubinstein, el famoso pianista ruso que había vivido, tocado y compuesto en Europa Occidental y Central, regresó a Rusia. La experiencia de la vida musical alemana le había influido no sólo en su desarrollo como compositor, sino también en su forma de ver el lugar de la música en la sociedad. En Alemania, las composiciones musicales eran tratadas como si fueran grandes obras de arte y una exaltación del espíritu humano, gozando de un prestigio que era impensable en Rusia. Se había dado cuenta de que la formación musical profesional era esencial y que la educación superior musical era un requisito previo para la construcción de una cultura musical.[32]​
Rubinstein veía a Rusia como un desierto musical al lado de París, Berlín y Leipzig, cuyos conservatorios de música había visitado. La vida musical floreció en esos lugares, los compositores eran tenidos en alta estima y los músicos estaban dedicados por completo a su arte.[33]​ Con un ideal similar en mente para Rusia, había concebido la idea de un conservatorio ruso años antes de su regreso en 1858 y por fin había despertado el interés en las personas influyentes para ayudarlo a poner en realidad su idea. Su primer paso fue fundar la Sociedad Musical Rusa en 1859. Sus objetivos eran educar a la gente en la música, cultivar sus gustos musicales y desarrollar sus talentos en esa área de sus vidas.[34]​[35]​ Un par de semanas después del concierto inaugural de la Sociedad, Rubinstein empezó a organizar clases de música. El interés en estas clases creció hasta que Rubinstein fundó el Conservatorio de San Petersburgo en 1862.[35]​
Apenas hubo fundado el Conservatorio cuando una diferencia de opinión se desató entre los radicales y los tradicionalistas del mundo de la música.[36]​ Rubinstein pertenecía al segundo bando, el cual era receloso u hostil a las nuevas tendencias musicales, deseando en su lugar preservar en sus propias obras lo mejor de las tradiciones occidentales de los últimos años. Los radicales, dispuestos a seguir explorando territorios musicales para formar sus propios estilos y técnicas, se dividieron en dos facciones. Una de ellas, Los Cinco, se inspiró en las obras de Franz Liszt y Robert Schumann. La otra, dirigida por el compositor y crítico Aleksandr Serov, eligió a Richard Wagner como su inspiración. Cada una de estas agrupaciones, dos radicales y una tradicionalista, defendieron un ideal estético diferente, junto con un concepto distinto de la esencia y la función de la música. Estaba en juego un conflicto entre las ideas musicales progresistas y las conservadoras, más concretamente, la distinción entre música absoluta y música programática, así como entre una música y una estética orientada a la ópera realista. Para llevar más allá el tema, el historiador de la música alemana August Wilhelm Ambros sugirió que la hegemonía musical de la monarquía austro-alemana que había dominado la música clásica hasta ese momento estaba terminando rápidamente y que era el momento en que Rusia y los Estados Unidos asumirían sus responsabilidades. Esta opinión se recibió de manera calurosa y alentadora en Rusia.[6]​ 
Según el musicólogo Francis Maes, Rubinstein no podría ser acusado de falta de integridad artística.[37]​ Luchó por el cambio y el progreso en la vida musical rusa. Sólo sus gustos musicales eran conservadores, desde Haydn, Mozart y Beethoven pasando por los primeros románticos hasta Chopin. Liszt y Wagner no fueron incluidos. Tampoco recibió con entusiasmo las nuevas ideas musicales, incluyendo el papel del nacionalismo en la música clásica. Para Rubinstein, la música nacional sólo existía en la canción popular y la danza folclórica. No había lugar para la música nacional en las grandes obras, especialmente no en la ópera.[37]​ Su reacción pública a los ataques simplemente era no reaccionar. Sus clases y los conciertos fueron muy concurridas, por lo que no sentía que responder fuera necesario. Incluso prohibió a sus estudiantes tomar partido. Poco después, Serov y Balákirev pelearon por la importancia de Glinka en la música rusa y Rubinstein pudo estar, al menos por el momento, en paz.[38]​ Matriculó su primera clase de graduados del Conservatorio, entre los cuales se encontraba Chaikovski.[39]​
Chaikovski y Los Cinco fueron todos profundamente rusos en lo que respecta a sus sentimientos.[40]​ Al mismo tiempo, el historiador Orlando Figes sostiene que eran también europeos, con sus identidades culturales tanto rusa y europea, «las interrelacionaron y las hicieron mutuamente dependientes en varios sentidos. Por mucho que lo hubieran intentado, era imposible para estos rusos suprimir parte de su identidad».[41]​ Para complicar este asunto, los rusos europeos debían mostrar un comportamiento u otro en función de la situación social. En la Corte, en el teatro y en los salones y salas de baile de San Petersburgo, se esperaba que actuaran de acuerdo con un código muy complejo y formal de conducta, como los europeos estaban llamados a comportarse, y al hacerlo, «que realicen sus costumbres europeas casi como actores en un escenario público».[41]​ Este código era de tan estricta aplicación que en 1810 a G.A. Rimski-Korsakóv, un pariente lejano del compositor, le fue retirado su cargo del regimiento de guardavidas Preobrazhenski por desabrocharse el primer botón de su uniforme en una cena después de un baile.[42]​ Sólo en privado, los miembros de las clases altas eran capaces de relajarse, actuar de forma más natural y permitir que sus costumbres nativas rusas prevalecieran.[41]​
Para la aristocracia rusa y las clases altas, «Europa» básicamente se convirtió en no sólo un lugar, sino también una región de la mente poblada a través de la educación, el idioma, la religión y la actitud general.[43]​ La educación, cultura y arte extranjeros se convirtieron en preferidos. El francés, no el ruso, se convirtió en la lengua hablada y escrita. Las costumbres extranjeras prevalecían sobre las nativas. Este deseo por todo lo europeo dio lugar a un cisma cultural entre las clases altas y la aristocracia. Esta escisión, a su vez, ayudó a alimentar el mito de que estas clases habían «perdido» su rusianismo en su lucha por actuar y hacerse más europeos. Disipar esta noción y definir lo que significaba realmente ser ruso se convertiría en una lucha en su propio derecho. La parcela sobre la que Chaikovski, Stásov y Los Cinco luchaban era cómo realmente definían el modo de ser ruso en la música clásica y la forma en que realmente debería sonar.[40]​
Una pista para la respuesta que buscaban radica en sus actitudes divergentes hacia las dos óperas de Glinka. Los Cinco gravitaban hacia la ópera de Glinka musicalmente más radical, Ruslán y Liudmila, con actitudes y técnicas bastante alejadas de la práctica occidental.[13]​ Chaikovski se sentía más atraído por Una vida por el Zar, que fue la primera ópera en el repertorio ruso en la que el protagonista muere al final, por lo que es la primera ópera trágica escrita en Rusia y también la primera ópera rusa completamente cantada, sin ninguna parte hablada en recitativo.[44]​ Escrita antes de Ruslan, Una vida por el zar difería en ser más arraigada en las técnicas musicales occidentales. Aun así, su tema y el material musical básico sigue siendo abiertamente ruso.[45]​
Como la campaña de Los Cinco contra Rubinstein prosiguió en la prensa, Chaikovski pasó a ser el objetivo de sus críticas al igual que lo fue su antiguo maestro. Al escribir sobre la interpretación de la cantata de graduación de Chaikovski, Cui arremetió contra el compositor afirmando que era «extremadamente débil [...]. Si tenía algún talento, [...] es seguro que en algún momento de la pieza se ha liberado de las cadenas impuestas por el Conservatorio».[46]​ El efecto de la revisión sobre el sensible compositor fue devastador.[46]​ Finalmente, la relación entre Chaikovski y Los Cinco se convirtió en una incómoda tregua de Chaikovski al hacer amistad en un primer momento con Balákirev, y luego con los otros cuatro compositores del grupo. Una relación de trabajo desarrollada entre Balákirev y Chaikovski tuvo como fruto la obra Romeo y Julieta.[47]​ La aceptación de Los Cinco de Chaikovski a través de su recepción positiva a esta obra fue aún más consolidada con su entusiasmo por su Segunda Sinfonía. Subtitulada Pequeña Rusia (que era el término que en aquel momento designaba lo que actualmente es Ucrania) por su empleo de canciones populares ucranianas, la sinfonía en su versión inicial también utilizaba varias técnicas compositivas similares a las utilizadas por Los Cinco en sus obras.[48]​ Después de que Chaikovski escuchara el último movimiento de esta sinfonía en una reducción de piano para el grupo, Stásov sugirió el tema de Shakespeare La tempestad a Chaikovski, que escribió un poema musical basado en este tema.[49]​ Después de un lapso de varios años, Balákirev volvió a entrar en la vida creativa de Chaikovski y el resultado fue la Sinfonía Manfredo, compuesta sobre un programa de Lord Byron, originalmente escrita por Stásov y proporcionado por Balákirev.[50]​ Por encima de todo, sin embargo, Chaikovski continuó por un camino independiente y creativo, a medio camino entre sus colegas nacionalistas y los tradicionalistas.[51]​
En 1867, Rubinstein entregó la dirección del Conservatorio a Zaremba y ese mismo año renunció a la dirección musical de la Orquesta de la Sociedad Musical Rusa y fue reemplazado por Balákirev. Chaikovski ya había prometido sus Danzas características (entonces llamadas Danzas de las doncellas del heno) de su ópera El voivoda a la sociedad. Al presentar el manuscrito (y tal vez consciente de la revisión de Cui de la cantata), Chaikovski incluyó una nota a Balákirev, que terminó con una petición de una palabra de aliento de que no interpretara las Danzas.[52]​
En este punto, Los Cinco como unidad se estaban dispersando. Músorgski y Rimski-Korsakov querían alejarse de la influencia de Balákirev, al cual encontraban agobiante, y seguir su propio camino como compositores.[4]​ Balákirev podría haber detectado un potencial nuevo discípulo en Chaikovski.[4]​ Explicó en su respuesta desde San Petersburgo que, si bien quiso dar su opinión en persona y exponer largamente para aclarar los puntos más importantes, estaba eligiendo cuidadosamente su respuesta «con toda franqueza», y agregó, con un toque hábil de adulación, que creía que Chaikovski era «un artista de pleno derecho» y que esperaba con interés el debate sobre la pieza con él en un próximo viaje a Moscú.[53]​
Estas cartas establecieron el tono de la relación de Chaikovski con Balákirev en los siguientes dos años. Al final de este período, en 1869, Chaikovski tenía 28 años y era profesor en el Conservatorio de Moscú. Después de haber escrito su primera sinfonía y una ópera, compuso un poema sinfónico titulado Fatum. Inicialmente satisfecho con la pieza cuando Nikolái Rubinstein la dirigió en Moscú, Chaikovski la dedicó a Balákirev y se la envió para que fuera interpretada en San Petersburgo. Fatum sólo recibió una tibia acogida allí. Balákirev escribió una carta detallada a Chaikovski en la que explicó lo que él creía que eran los defectos de Fatum, pero también le dio algo de aliento. Añadió que consideraba que la dedicatoria de su música era «valiosa para mí como un signo de tu simpatía, además, siento una gran debilidad por ti».[54]​ Chaikovski era demasiado autocrítico para no ver la verdad detrás de estos comentarios. Aceptó las críticas de Balákirev y los dos continuaron su correspondencia. Chaikovski más tarde destruiría la partitura de Fatum (la partitura sería reconstruida después de su muerte mediante el uso de las partes orquestales).[55]​
Chaikovski pronto descubrió que tratar con Balákirev implicaba una parte de frustración. Balákirev podría ser obstinado hasta llegar al despotismo, lo cual tensó la relación entre los dos. Esto no impidió que cada uno apreciara las habilidades del otro. Si bien seguía siendo receloso de cualquier persona con una formación formal de conservatorio, Balákirev reconoció claramente el gran talento de Chaikovski; si hubiera seguido su propio camino como él, Balákirev podría haber tratado de reclutarlo en Los Cinco.[56]​ Chaikovski quería y admiraba a Balákirev, se dio cuenta del aspecto beneficioso del asesoramiento de Balákirev en este punto de su carrera, aunque Balákirev a veces podía ser severo. Chaikovski, a pesar de haber sentido un poco de resentimiento hacia el enfoque y preferencias de Balákirev,[57]​ podía encontrar algo en este momento para admirar al hombre y sus intenciones.[58]​ Chaikovski inicialmente había escrito de Balákirev a su hermano, Anatoli: «[...] no puedo ser del todo solidario con él. No me gusta la exclusividad de su punto de vista musical ni su tono agudo».[59]​ Más tarde, sin embargo, Chaikovski dijo a Anatoli que Balákirev era «[...] un hombre muy honrado y bueno, e inconmensurablemente superior a la media como artista».[59]​
A pesar de las fricciones entre ellos, Balákirev fue el único hombre que convenció a Chaikovski de escribir una obra en más de una ocasión, como lo hizo con Romeo y Julieta.[60]​ A sugerencia de Balákirev, Chaikovski se basó en su obra El rey Lear, una obertura trágica en forma sonata siguiendo el ejemplo de las oberturas de concierto de Beethoven.[61]​ Fue idea de Chaikovski reducir el argumento a un conflicto central y representar musicalmente con la estructura binaria de la forma sonata. Sin embargo, la ejecución de esa trama en la música que se conoce sólo llegó después de dos revisiones radicales.[62]​
La primera versión de Romeo y Julieta contenía básicamente un fugato inicial y una confrontación de los dos temas, exactamente lo que se podría esperar que produjera un compositor con formación académica. Balákirev descartó muchos de los primeros borradores que Chaikovski le envió. La obertura, por ejemplo, sonó a Balákirev más como un cuarteto de Haydn que una coral de Liszt, la cual Balákirev había sugerido inicialmente. Debido a la sucesión de sugerencias entre los dos hombres, la pieza estaba constantemente en el correo entre Moscú y San Petersburgo, dirigida a Chaikovski o Balákirev.[63]​
Chaikovski permitió que la primera versión fuera estrenada por Nikolái Rubinstein el 16 de marzo de 1870, después de que el compositor hubiese incorporado sólo algunas de las sugerencias de Balákirev. El estreno fue un desastre. Rubinstein había ganado una importante demanda legal el día anterior y los seguidores de Rubinstein estaban más interesados en mostrar su apoyo al director que a la música que estaba interpretándose.[64]​ Afectado por este rechazo, Chaikovski se tomó a pecho las críticas de Balákirev. En la obra posterior, se obligó a ir más allá de su formación musical y reescribió gran parte de la música en la forma que se conoce. Esto incluyó la elección poco académica, pero dramáticamente brillante, de dejar el tema de amor fuera de la sección del desarrollo, guardando la confrontación con el primer tema (el conflicto de los Capuleto y los Montesco) para la segunda mitad de la recapitulación. En la exposición, el tema del amor sigue estando protegido de la violencia del primer tema. En la recapitulación, el primer tema influye mucho en el tema del amor y finalmente lo destruye. Al seguir este patrón, Chaikovski cambia el conflicto musical original de la sección de desarrollo a la recapitulación, lo que culmina en una catástrofe dramática.[63]​
Gracias a Balákirev y a su propio trabajo duro, Romeo y Julieta conllevaría a Chaikovski su reconocimiento nacional e internacional y el hecho de convertirse en la primera obra que el kuchka elogió incondicionalmente. Al escuchar el tema de amor de Romeo y Julieta, Stásov dijo al grupo: «Había cinco de ustedes, ahora hay seis».[65]​ Tal era el entusiasmo de Los Cinco por dicha obra, que en sus reuniones siempre se le pedía a Balákirev que la tocara al piano. Lo hizo tantas veces que se la aprendió de memoria.[3]​
Algunos críticos, entre ellos los biógrafos de Chaikovski Lawrence y Elisabeth Hanson, se han preguntado qué habría ocurrido si Chaikovski se hubiera unido a Balákirev en 1862 en lugar de asistir al Conservatorio. Sugieren que se podría haber desarrollado mucho más rápidamente como compositor independiente y ofrecen como prueba el hecho de que Chaikovski no escribió su primera obra completamente distinta hasta que Balákirev le incitó e inspiró para escribir Romeo y Julieta. Que tan bien podría haberse desarrollado a largo plazo es otra cuestión. Le debe mucho a su destreza musical, incluyendo su habilidad en la orquestación, a la sólida base en contrapunto, armonía y teoría musical que recibió en el Conservatorio. Sin esa base, Chaikovski no podría haber sido capaz de escribir sus mejores obras.[66]​[67]​
En 1871, Nikolái Zaremba renunció a la dirección del Conservatorio de San Petersburgo. Su sucesor, Mijaíl Azanchevski, tenía una mentalidad musical más progresista y quería sangre nueva para refrescar la enseñanza en el Conservatorio. Ofreció a Rimski-Kórsakov una cátedra en Composición e Instrumentación Práctica (orquestación), así como la dirección de la Clase de Orquesta.[68]​ Balákirev, que anteriormente se había opuesto al academicismo con tremendo vigor,[1]​ le animó a asumir el puesto, pensando que podría ser útil tener uno de los suyos dentro el campo enemigo.[69]​
Sin embargo, en el momento de su nombramiento, Rimski-Kórsakov se había dado cuenta dolorosamente de sus deficiencias técnicas como compositor, escribiendo más tarde que «era un aficionado y no sabía nada».[70]​ Por otra parte, había llegado a un callejón sin salida creativo después de terminar su ópera La doncella de Pskov y advirtió que el desarrollo de una técnica musical sólida era la única manera de seguir componiendo.[71]​ Recurrió a Chaikovski en busca de asesoramiento y orientación.[8]​ Cuando Rimski-Kórsakov sufrió un cambio de actitud en la educación musical y comenzó sus estudios intensivos en privado, sus compañeros nacionalistas lo acusaron de tirar su herencia rusa para componer fugas y sonatas.[72]​ Chaikovski lo siguió apoyando moralmente, le dijo que aplaudía plenamente lo que estaba haciendo y admiraba tanto su modestia artística como su fortaleza de carácter.[73]​
Antes de que Rimski-Kórsakov llegara al Conservatorio, en marzo de 1868, Chaikovski escribió una reseña de su Fantasía sobre temas serbios. Al hablar de esta obra, Chaikovski la comparó con la única otra de Rimski-Kórsakov que había escuchado hasta ese momento, su Primera Sinfonía, mencionando «su encantadora orquestación [...[ su novedad estructural y sobre todo [...] la frescura de sus giros armónicos puramente rusos [...] inmediatamente [mostrando] que el señor Rimski-Kórsakov tiene un notable talento sinfónico».[74]​ La nota de Chaikovski, redactada precisamente de tal modo que encontrara el favor del círculo de Balákirev, hizo exactamente eso. Se reunió con el resto de Los Cinco en una visita a la casa de Balákirev en San Petersburgo el mes siguiente. Rimski-Kórsakov, escribió más tarde:
Rimski-Kórsakov agregó que «durante los años siguientes, al visitar San Petersburgo, [Chaikovski] por lo general venía a la casa de Balákirev y era cuando lo veíamos».[75]​ Sin embargo, dado que al mismo tiempo Chaikovski deseaba tener aceptación tanto de Los Cinco como de los tradicionalistas, necesitaba la independencia que Moscú le daba para encontrar su propio camino, lejos de ambas partes.[76]​ Esto era especialmente cierto a la luz del comentario de Rimski-Kórsakov acerca de la «barrera considerable» de la formación en el Conservatorio de Chaikovski, así como la opinión de Antón Rubinstein de que Chaikovski se había alejado demasiado de los ejemplos de los grandes maestros occidentales.[77]​ Chaikovski estaba preparado para alimentarse de nuevas actitudes y estilos, y así poder seguir creciendo como compositor. Su hermano Modest escribió que éste estaba impresionado por la «fuerza y vitalidad» en algunos de las obras de Los Cinco.[78]​ Sin embargo, fue demasiado equilibrado al rechazar totalmente lo mejor de la música y valores que Zaremba y Rubinstein habían abrigado. En la opinión de su hermano Modest, las relaciones de Chaikovski con el grupo de San Petersburgo se parecía a «la de dos Estados amigos vecinos entre sí [...] cautelosamente preparados para hacer frente en un terreno común, pero guardando celosamente sus intereses por separado».[78]​
Chaikovski tocó el final de su Segunda Sinfonía, subtitulada Pequeña Rusia, en una reunión en la casa de Rimski-Kórsakov en San Petersburgo el 7 de enero de 1873, antes del estreno oficial de la obra completa. A su hermano Modest le escribió: «toda la compañía casi me arrancó a pedazos con éxtasis y Madame Rímskaya-Kórsakova me suplicó con lágrimas que le dejara hacer un arreglo para dúo de piano».[79]​ Rimskaya-Korsakova fue una notable pianista, compositora y arreglista por su propia habilidad, transcribiendo obras de otros miembros del Kuchka, así como las de su marido y Romeo y Julieta de Chaikovski.[80]​
No todos los miembros del Kuchka estaban presentes. Balákirev se había vuelto cada vez más hermético en este momento de su vida. Músorgski probablemente tampoco estuviera, pero no se perdió el afecto entre él y Chaikovski.[81]​ Borodín estuvo presente y él mismo dio la aprobación de la obra.[82]​ También estuvo presente Stásov, el crítico que había ayudado a Balákirev a encontrar la Kuchka y fue uno de sus portavoces principales. Impresionado por lo que oyó, Stásov le preguntó a Chaikovski cuál era la siguiente obra que iba componer y pronto influyó al compositor al escribir el poema sinfónico La tempestad.[82]​ Durante la composición de esta obra, Stásov resultó generoso con su asesoramiento al igual que Balákirev, sin embargo, mientras que Balákirev había sido flexible en cuanto a la trama y exigente en las cuestiones musicales, Stásov demostró ser todo lo contrario. Chaikovski quería renunciar a La tempestad y centrar el argumento en la heroína, Miranda; esto habría reforzado musicalmente los puntos fuertes de Chaikovski, tanto como el romance en Romeo había hecho. Stásov respondió lo siguiente: «Por supuesto que debe de haber una tempestad. Sin ella, la obertura no sería una obertura y la totalidad del programa sería muy diferente».[83]​ Stásov guardó los comentarios sobre la música para después del primer ensayo. Si bien calificó la escena de la tormenta como «trillada y poco original», la caracterización musical de Próspero como «muy normal» y señaló que «había una cadencia muy banal» cerca del final de la pieza, «directamente extraída de algún terrible final de la ópera italiana», denominó a todos estos asuntos como «argucias menores. ¡Todo el resto es maravillas sobre más maravillas!».[84]​
En cuanto a la pieza que inicialmente había captado la atención de Stásov, lo que se ganó el cariño del Kuchka de la Pequeña Rusia no era simplemente que Chaikovski hubiera utilizado canciones populares de Ucrania como material melódico. Fue cómo, sobre todo en los movimientos exteriores, permitió que las características únicas de la canción popular rusa dictaran su forma sinfónica. Esta era una meta hacia la que el Kuchka se había esforzado, tanto colectiva como individualmente. Chaikovski, con su formación en el Conservatorio, era capaz de sostener un desarrollo más amplio y más coherente que sus colegas en el Kuchka (aunque la comparación pueda parecer injusta, el experto en las obras de Chaikovski David Brown ha señalado que, debido a sus marcos de tiempo similares, el final de la Pequeña Rusia muestra lo que Músorgski podría haber hecho con La Gran Puerta de Kiev en Cuadros de una exposición si hubiera tenido una formación académica similar a la de Chaikovski).[48]​
Los Cinco era un tema más entre la miríada de asuntos que Chaikovski trataba con su bienhechora, Nadezhda von Meck. En enero de 1878, cuando escribió a la señora von Meck sobre sus miembros, se había desviado mucho de su mundo musical y sus ideales. Además, los días de apogeo de Los Cinco habían llegado a su fin. A pesar de un considerable esfuerzo por la composición de óperas y canciones, Cui se había hecho más conocido como crítico que como un compositor y hasta sus esfuerzos críticos competían por el tiempo dedicado a su carrera como ingeniero militar y experto en la ciencia de la fortificación.[85]​ Balákirev se había retirado completamente de la escena musical, Músorgski se hundía cada vez más en el alcoholismo y las actividades creativas de Borodín fueron puestas en un segundo plano debido a sus deberes oficiales como profesor de química.[86]​
Sólo Rimski-Kórsakov perseguía activamente una carrera musical a tiempo completo y fue sometido a una creciente crítica por parte de sus compañeros nacionalistas por las mismas razones por las que Chaikovski lo había sido. Como Chaikovski, Rimski-Kórsakov había descubierto que para que su crecimiento artístico continuara sin cesar, tenía que estudiar y dominar las formas clásicas occidentales y sus técnicas. Borodín lo tildó de «apostasía», y agregó: «Muchos se afligen en la actualidad por el hecho de que Kórsakov nos haya vuelto la espalda, se ha lanzado a un estudio musical de la antigüedad. No me lamento por ello. Es comprensible [...]».[87]​ Músorgski fue aún más duro: «El poderoso Kuchka se ha degenerado en un grupo de traidores sin alma».[88]​
El análisis de Chaikovski de cada uno de Los Cinco fue implacable. Mientras que al menos algunas de sus observaciones pueden parecer distorsionadas y parciales, también menciona algunos detalles con un tono claro y verdadero. Su diagnóstico acerca de la crisis creativa de Rimski-Kórsakov es muy preciso.[86]​ También considera a Músorgski como el más dotado musicalmente de Los Cinco, a pesar de que Chaikovski no pudo apreciar las formas que Músorgski tuvo originalmente.[86]​ No obstante, subestimó gravemente la técnica de Borodín y no le otorgó a Balákirev todo el respeto que merecería, mostrando algo al detallar cuando Balákirev le ayudó a concebir y dar forma a Romeo y Julieta.[86]​
Chaikovski escribió a Nadezhda von Meck que todos los miembros del Kuchka eran talentosos, pero también «están infectados hasta la médula» de orgullo y son «puramente diletantes de la confianza en su superioridad».[89]​ Entró en algunos detalles acerca de la epifanía de Rimski-Kórsakov, su giro en materia de su formación musical y sus esfuerzos para remediar esta situación por sí mismo. Chaikovski entonces denominó a Cui «un aficionado con talento», cuya música «no tiene ninguna originalidad, pero es inteligente y graciosa», Borodín, un hombre que «tiene talento, incluso uno fuerte, pero ha desaparecido por descuido [...] y su técnica es tan débil que no puede escribir una sola línea [de música] sin ayuda exterior»; Músorgski es «un caso perdido», superior en talento a los demás, pero «de mente estrecha, carece de todo impulso hacia la autoperfección», y Balákirev como alguien con «enorme talento», pero que también había «hecho mucho daño» al ser «el inventor principal de todas las teorías de este extraño grupo».[90]​
Chaikovski terminó su revisión final de Romeo y Julieta en 1880 y consideró que sería un acto de cortesía enviar una copia de la partitura a Balákirev. Éste, sin embargo, se había retirado de la escena musical en la década de 1870 y Chaikovski había perdido el contacto con él. Pidió al editor Bessel que le remitiera una copia a Balákirev. Un año más tarde Balákirev le respondió. En la misma carta le dio las gracias a Chaikovski profusamente por el resultado y sugirió «un programa para una sinfonía que podría manejar maravillosamente bien»,[91]​ un plan detallado para una sinfonía sobre la base de la obra Manfredo de Lord Byron. Elaborado originalmente por Stásov en 1868 para Hector Berlioz como una secuela a la obra Orlando en Italia, el programa había estado bajo el cuidado de Balákirev.[50]​ 
Chaikovski rechazó el proyecto en un primer momento, diciendo que el tema lo había dejado frío. Balákirev insistió: «Usted debe, por supuesto, hacer un esfuerzo». Balákirev exhortó a «tomar un enfoque más autocrítico y a no precipitar las cosas».[92]​ Chaikovski cambió de opinión dos años después en los Alpes suizos, mientras cuidaba a su amigo Iósif Kotek y después de haber releído Manfredo en el medio en el que tiene lugar el poema.[92]​ Una vez de regreso en casa, Chaikovski revisó el proyecto que Balákirev había hecho del programa de Stásov y empezó a esbozar el primer movimiento.[93]​ 
La Sinfonía Manfredo de Chaikovski costaría más tiempo, esfuerzo y conciencia que cualquier otra cosa que fuera a componer, incluso más que la Sinfonía Patética. También se convirtió en la obra más compleja y larga que había escrito hasta ese momento y aunque tenía una deuda evidente con Berlioz debido a su programa, Chaikovski todavía era capaz de hacer que el tema de Manfredo sonara suyo.[94]​ Tras cerca de siete meses de intenso trabajo, a finales de septiembre de 1885, escribió a Balákirev: «nunca en mi vida, créame, he trabajado tanto y tan duro, y me he sentido tan agotado por el esfuerzo. La sinfonía está escrita en cuatro movimientos, siguiendo su programa, aunque, perdóneme, no importa cuánto yo quisiera, no he sido capaz de mantener todas las tonalidades y modulaciones que sugiere[...] Por supuesto está dedicada a usted».[95]​ 
Una vez que terminó la sinfonía, Chaikovski fue reacio a tolerar más la injerencia Balákirev y cortó todo contacto, le contó a Jurgenson, su editor, que consideraba que Balákirev estaba «loco».[96]​ Chaikovski y Balákirev intercambiaron sólo unas pocas cartas formales, no demasiado agradables después de esta ruptura.[97]​
En noviembre de 1887, Chaikovski llegó a San Petersburgo a tiempo para escuchar varios de los Conciertos Sinfónicos Rusos, uno de las cuales incluyó la interpretación completa de la primera versión final de su Primera Sinfonía y otro el estreno de la versión revisada de la Tercera Sinfonía de Rimski-Kórsakov.[98]​ Antes de esta visita había pasado mucho tiempo teniendo contacto con Rimski-Kórsakov y quienes lo rodeaban.[99]​ Rimski-Kórsakov, junto con Aleksandr Glazunov, Anatoli Liádov y muchos otros compositores y músicos nacionalistas habían formado un grupo llamado Círculo Beliáyev. Este grupo recibió el nombre del comerciante maderero Mitrofán Beliáyev, un músico aficionado que se convirtió en mecenas y editor musical influyente, después de haber mostrado interés por el trabajo de Glazunov. Durante la visita, Chaikovski pasó mucho tiempo en compañía de estos hombres y la relación algo tensa con Los Cinco se volvió en una más armoniosa con el Círculo Beliáyev. Esta relación duró hasta su muerte a finales de 1893.[9]​[100]​
En cuanto a Los Cinco, el grupo hacía tiempo se había dispersado, Músorgski falleció en 1881 y Borodín en 1887. Cui continuó escribiendo críticas negativas de la música de Chaikovski, pero fue visto por el compositor simplemente como un crítico irritante. Balákirev vivía aislado y limitó lo musical a un segundo plano. Sólo Rimski-Kórsakov se mantuvo en plena actividad como compositor.[101]​
La amistad de Chaikovski con Glazunov, Liádov y Rimski-Kórsakov lo benefició, aumentó la confianza en sus propias habilidades como compositor, junto con una voluntad de dejar que sus obras musicales permanecieran junto a las de sus contemporáneos. Chaikovski escribió a von Meck, en enero de 1889, tras haber sido una vez más muy bien representado en los conciertos Beliáyev, que «siempre había tratado de ponerme fuera de todos los partidos y mostrar de todos los medios posibles que quiero y respeto cada figura pública talentosa y honorable en música, sea cual sea su tendencia», y que se consideraba «halagado por aparecer en el escenario de conciertos» al lado de los compositores del Círculo Beliáyev.[102]​ Esto supuso un reconocimiento a la disposición incondicional a su música para ser escuchada junto con la de estos compositores, en un tono de confianza implícita sin comparaciones a las que temer.[103]​
La hostilidad inicial de Los Cinco contra Chaikovski fue mitigada por la mejora en las relaciones de Chaikovski, en primer lugar con Balákirev y luego con Rimski-Kórsakov. Este último abrazó sustancialmente el enfoque del conservatorio cosmopolita, a diferencia del nacionalismo ruso puro. Los Cinco se dispersaron como una unidad, pero fueron reemplazados por el Círculo Beliáyev conformado por los compositores más jóvenes que crecieron alrededor de Rimski-Kórsakov. Este grupo, al escribir en un estilo nacionalista promovido por Rimski-Kórsakov y Balákirev,[104]​ era mucho más permisivo respecto de las prácticas de composición occidentales, personificadas en la música de Chaikovski.[105]​ Rimsky-Korsakov escribió sobre esta tendencia:
Como resultado de esta influencia, además de la formación académica de Rimski-Kórsakov, especialmente en los casos de Antón Arenski y Glazunov, estos compositores combinaron las mejores técnicas de composición de Los Cinco y Chaikovski en su música.[107]​[108]​[109]​ Sin embargo, a menudo los compositores de este grupo cayeron de nuevo en dos fuentes: los clichés musicales y manierismos de Los Cinco y las técnicas de composición académicas aprendidas en el Conservatorio.[104]​ Además, el eclecticismo del que Rimski-Kórsakov escribió tendió a dominar la originalidad en muchas obras, incluidas las de Glazunov.[109]​ Sin embargo, el Círculo Beliáyev siguió influyendo en el desarrollo de la música rusa hasta bien entrado el siglo XX.[110]​
Brown, David, "Balakirev, Tchaikovsky and Nationalism" Music and Letters (Oxford: Oxford University Press, 1961) 42: 227–241.
Brown, David, Musorgsky: His Life and Music (Oxford y Nueva York: Oxford University Press, 2002). ISBN 0-19-816587-0.
Brown, David, Tchaikovsky: The Early Years, 1840–1874 (Nueva York: W.W. Norton & Company, 1978). ISBN 0-393-07535-2.
Brown, David, Tchaikovsky: The Crisis Years, 1874–1878, (Nueva York: W.W. Norton & Company, 1983). ISBN 0-393-01707-9.
Brown, David, Tchaikovsky: The Years of Wandering, 1878–1885, (Nueva York: W.W. Norton & Company, 1986). ISBN 0-393-02311-7.
Brown, David, Tchaikovsky: The Final Years, 1885–1893 (Nueva York: W.W. Norton & Company, 1991). ISBN 0-393-03099-7.
Brown, David, Tchaikovsky: The Man and His Music (Nueva York: Pegasus Books, 2007). ISBN 0-571-23194-2.
Brown, Malcolm Hamrick, "Rimskaya-Korsakova, Nadezhda". En The Norton/Grove Dictionary of Women Composers (Nueva York y Londres: W.W. Norton & Company, 1995), ed. Julie Anne Sadie y Rhian Samuel. ISBN 0-393-03487-9.
Campbell, James Stuart, "Glinka, Mikhail Ivanovich". En The New Grove Dictionary of Music and Musicians, Second Edition (Londres: Macmillan, 2001), 29 vols., ed. Stanley Sadie. ISBN 0-333-60800-3.
Fay, Laurel, Shostakovich: A Life (Oxford y Nueva York: Oxford University Press, 2000). ISBN 0-19-518251-0.
Figes, Orlando, Natasha's Dance: A Cultural History of Russia (Nueva York: Metropolitan Books, 2002). ISBN 0-8050-5783-8 (hc.).
Frolova-Walker, Marina, "Russian Federation". En The New Grove Dictionary of Music and Musicians, Second Edition (Londres: Macmillan, 2001), 29 vols., ed. Stanley Sadie. ISBN 0-333-60800-3.
Garden, Edward, "Five, the [Moguchaya kuchka; Mighty Handful]". En The New Grove Dictionary of Music and Musicians, Second Edition (Londres: Macmillan, 2001), 29 vols., ed. Stanley Sadie. ISBN 0-333-60800-3.
Hanson, Lawrence and Hanson, Elisabeth, Tchaikovsky: The Man Behind the Music (Nueva York: Dodd, Mead & Company). Tarjeta del Catálogo de la Biblioteca del Congreso n.º 66-13606.
Maes, Francis, tr. Arnold J. Pomerans y Erica Pomerans, A History of Russian Music: From Kamarinskaya to Babi Yar (Berkeley, Los Ángeles y Londres: University of California Press, 2002). ISBN 0-520-21815-9.
Norris, Geoffrey y Lyle Neff, "Cui, Cesar [Kyui, Tsezar Antonovich]". En The New Grove Dictionary of Music and Musicians, Second Edition (Londres: Macmillan, 2001), 29 vols., ed. Stanley Sadie. ISBN 0-333-60800-3.
Poznansky, Alexander Tchaikovsky: The Quest for the Inner Man (Nueva York: Schirmer Books, 1991). ISBN 0-02-871885-2.
Rimski-Kórsakov, Nikolái, Letoppis Moyey Muzykalnoy Zhizni (San Petersburgo, 1909), publicado en inglés como My Musical Life (Nueva York: Knopf, 1925, 3ª ed. 1942). ISBN n/d.
Schwarz, Boris, "Glazunov, Alexander Konstantinovich". En The New Grove Dictionary of Music and Musicians (Londres: Macmillian, 1980), 20 vols., ed. Stanley Sadie. ISBN 0-333-23111-2.
Wilson, Elizabeth, Shostakovich: A Life Remembered, Second Edition (Princeton, Nueva Jersey: Princeton University Press, 1994, 2006). ISBN 0-691-12886-3.