
Juan María Montalvo Fiallos (Ambato, Ecuador, 13 de abril de 1832 – París, Francia, 17 de enero de 1889) fue un ensayista y novelista ecuatoriano. Su pensamiento liberal estaba fuertemente marcado por el anticlericalismo y la oposición a los presidentes Gabriel García Moreno e Ignacio de Veintimilla. Luego de la publicación de la revista El Cosmopolita, en la que criticaba a la presidencia de García Moreno, Montalvo viajó a Colombia, donde escribió gran parte del resto de su obra. Uno de sus libros más conocidos es Las Catilinarias, publicado en 1880. Entre sus ensayos destacan Siete tratados (1882) y Geometría Moral (póstumo, 1902). También escribió una secuela de Don Quijote de la Mancha, llamada Capítulos que se le olvidaron a Cervantes. Murió a causa de una pleuresía en París. Su cuerpo fue embalsamado y se expone en un mausoleo en Ambato.
Su padre, don Marcos Montalvo, hijo de un inmigrante andaluz, se dedicaba a los negocios ambulantes. En Quinchicoto, cerca de Ambato, conoció a doña Josefa Fiallos Villacrés, con quien se casó el 20 de enero de 1811.[1]​ La pareja tras un tiempo se trasladó a Ambato, ciudad en la que don Marcos llegó a destacarse.[2]​ Fallecidos ya algunos hermanos en la edad de la infancia, Juan se convirtió en el menor de los varones, y sus padres le procuraron mimos y cuidados.
Tuvo siete hermanos: Francisco, Francisco Javier, Mariano, Alegría, Rosa, Juana e Isabel. Su niñez transcurrió no solo en su casa, sino también en la cercana quinta de Ficoa. En 1836 sufrió de viruelas y quedó con el rostro marcado. A los siete años fue a la escuela, una humilde casa de aldea, de una sola planta, pobremente administrada y sostenida.[3]​ En 1843, cuando tenía once años, su hermano Francisco fue arrestado, encarcelado y desterrado por enfrentarse políticamente a la dictadura de Juan José Flores. Según el escritor Galo René Pérez, el destierro de su hermano le "dejó una lesión moral de la que no se recuperó jamás", llevándolo a odiar a las dictaduras.[4]​El 17 de febrero de 1857, durante el gobierno de Francisco Robles, Montalvo fue nombrado adjunto civil a la legación ecuatoriana en Roma, mientras que Francisco Javier Salazar fue nombrado secretario de la misma.
En 1845, su hermano regresó de su destierro en Perú, y lo llevó consigo a Quito a continuar sus estudios. Sus dos hermanos mayores, Francisco y Francisco Javier, le orientaban e influían en su gusto por las letras, aparte de haberle creado, cada uno con su prestigio, un ambiente favorable en el mundo de sus estudios.[5]​ Entre 1846 y 1848 empezó a estudiar gramática latina en el colegio San Fernando. Posteriormente estudió filosofía en el seminario San Luis, donde recibió el grado de maestro,[6]​ y después ingresó a la Universidad de Quito para estudiar Derecho, no porque quisiera ser abogado, sino porque entre las profesiones de entonces (medicina, leyes y teología) esta le era la menos desagradable.[7]​ 
En Quito se hizo amigo del poeta y político liberal Julio Zaldumbide, con quien se reunía de continuo. En su casa a veces asistían practicantes de letras, destinados a convertirse en conocidos escritores: Agustín Yerovi, José Modesto Espinosa y Miguel Riofrío. Juntos comentaban a los grandes autores románticos europeos. En 1853 el presidente Urbina decretó la libertad de estudios en colegios y universidades. Por las nuevas regulaciones, Montalvo se vio privado de su cargo de secretario en el colegio San Fernando y además fue impulsado a abandonar su carrera de Derecho tras haber aprobado solamente el segundo curso. Así, decidió volver a Ambato.
En el ambiente melancólico de su casa (sus padres y su hermano mayor para entonces habían fallecido)[8]​ Se concentró en el enriquecimiento de su formación de autodidacta, acostumbrado a tomar notas de sus lecturas en cuadernos que se conservan.[9]​ Estudiaba gramática española y tratados de carácter idiomático. Profesando un respeto consciente a Capmany y Clemencín, estaba convencido de que era necesario fundar las originalidades estilísticas en la posesión de una forma correcta autorizada por los clásicos y los estudiosos más notables de la lengua.[10]​
Por inmigrante, durante el gobierno de Francisco Robles, Montalvo fue nombrado adjunto civil a la legación ecuatoriana en Roma, mientras que Francisco Javier Salazar fue nombrado secretario de la misma. En buena medida este nombramiento se dio gracias a las diligencias de su influyente hermano, el doctor Francisco Javier Montalvo.[11]​ A mediados de julio llegó a Francia. Aunque el asiento de sus funciones de adjunto civil era Roma, Montalvo se quedó seis meses en París, por causas ajenas a su voluntad. Ahí conoció a don Pedro Moncayo, diplomático ecuatoriano, quien le brindó facilidades para su estímulo intelectual, y a celebridades francesas tales como Lamartine y Proudhon.[12]​ Desde enero hasta agosto de 1858, mantuvo correspondencia con su hermano Francisco Javier destinada a su publicación en el semanario quiteño La democracia, que este último dirigía. Estos escritos, que conformaron una porción muy importante de su futura revista El Cosmopolita, no fueron bien recibidos en el Ecuador.[12]​ Durante esta etapa en París, Montalvo se volvió melancólico, pues extrañaba su provincia. En Los proscritos, ensayo aparecido en El Cosmopolita, escribió:
La nostalgia consiste en un amor indecible por la patria y un profundo disgusto del país en que se está..., es un deseo de llorar a gritos al mismo tiempo que eso es imposible.[13]​
También se acentuó su misantropía, inclinación que tuvo desde sus años de infancia, por hallarse en un medio extraño e indiferente.[14]​ Su permanencia en París duró tres años, durante los cuales se dedicó a sus estudios, los contactos con personalidades, los paseos urbanos de observación provechosa, la elaboración de páginas literarias, varias aventuras amorosas y breves tareas de oficina.[15]​ Asimismo, durante este tiempo se le manifestó un agudo reumatismo, cuyos efectos le acompañaron durante el resto de su vida.
Dejó Francia y en enero de 1858 ya se hallaba en Italia. Visitó Roma, disfrutó mucho su visita a Florencia, e igualmente memorables le resultaron sus impresiones de Nápoles, Sorrento, Pompeya y Venecia. De Italia viajó a España, y especialmente le agradó Andalucía; visitó Granada y Córdoba, disfrutando de la arquitectura musulmana de la Alhambra y el Generalife[16]​ De Granada regresó a París, atravesando La Mancha, donde constató la miseria en que se hallaba la región en ese entonces.
Tuvo que regresar al Ecuador no solo por la inestabilidad de los gobiernos y la agitación política, sino también por la artritis que lo aquejaba. Cuando llegó, en 1859, el país era gobernado por García Moreno. Lo primero que hizo fue escribirle al presidente una larga carta, un tanto discursiva, pero cargada de admoniciones y amenazas, que según parece, no lo irritó del todo.[17]​ A finales de 1861 colaboró en la revista literaria El Iris de Quito. En 1865 comenzaron sus amores con María Adelaida Guzmán, con quien contrajo finalmente matrimonio en Ambato el 17 de octubre de 1868 y tuvo dos hijos.[18]​
El 3 de enero de 1866, después del primer período presidencial de García Moreno, publicó El Cosmopolita, revista de carácter político-literario editada en Quito en 40 páginas, cuyas siguientes entregas siguieron apareciendo hasta enero de 1869, y sostuvo una acalorada polémica con José Modesto Espinosa, que le salió al paso. En 1867 editó El Precursor del Cosmopolita y al año siguiente comenzó a cartearse con Eloy Alfaro y polemizó con Juan León Mera, publicando en su contra dos folletos: El Masonismo Negro y Bailar Sobre las Ruinas.[18]​ En 1869, cuando García Moreno impulsó la llamada "Carta Negra", Montalvo decidió expatriarse, temiendo por su vida. Acudió a la embajada de Colombia, y ni bien recibió su pasaporte para abandonar el país, partió la mañana del 17 de enero de 1869 rumbo a Ipiales junto a otros dos exiliados: Mariano Mestanza y Manuel Semblantes.
La familia Arellano del Hierro, de Tulcán, recomendó a Montalvo ante el doctor Ramón Rosero, de Ipiales, para que le acogiera en su hogar;[19]​ Posteriormente fue recomendado a la señora Filomena Rojas. Por su parte, Mestanza y Semblantes continuaron su viaje hacia la costa, para navegar a Panamá y desde allí hacia Europa. Durante su estadía en Ipiales, la señora Filomena Rojas le regaló una pluma de oro y Montalvo recibió la primera carta de Eloy Alfaro desde Panamá, invitándolo a acompañarlo. Pronto fraternizaron y Alfaro le instaló cómodamente; le compró pasaje para Francia, le dio una suma de dinero para las primeras semanas de permanencia en aquel país y le prometió extenderle las ayudas que en lo posterior llegara a solicitarle. Llegado a la capital francesa, su interés inmediato fue establecer conexiones con las personas que quizás se hallaban en disposición de ayudarle, pues desde su destierro cayó en una situación de apremio; había salido del Ecuador con pocas pertenencias y le era imposible obtener ingresos seguros y periódicos.[20]​ Regresó a Panamá, rumbo a Ipiales. Y aunque ahí le faltó dinero para continuar su viaje, Alfaro nuevamente acudió en su ayuda. Montalvo lo relata de la siguiente manera:
Entre los nombres que han de bendecir por cuenta mía, está el de Eloy Alfaro, joven apenas conocido para mí, amigo nunca. Tan luego como supo el trance en que me hallaba, se me vino por sus pasos, y me tranquilizó con la más exquisita delicadeza. Y no contento con traerme un billete de pasaje de primera clase, me ofreció una letra para Barbacoas de la suma que yo quisiese, la cual rehusé, porque en esa ciudad me esperaba otro amigo, otro hermano.[21]​
Una vez en Ipiales decidió continuar hacia Perú, donde se encontró con José María Urbina, desterrado por García Moreno. Ahí buscó fomentar la oposición contra el gobierno de su país, y quizá una revolución.[22]​ Pero no tuvo éxito, y frustrado, regresó a Ipiales. Durante su destierro redactó varios libros, tales como El bárbaro de América en los pueblos civilizados de Europa, El libro de las pasiones, Diario de un loco, De las virtudes y los vicios y Capítulos que se le olvidaron a Cervantes. En 1872 falleció su hijo Carlos Alfonso, de cinco años y ocho meses; se le comunicó la noticia desde Ambato.[23]​
En octubre de 1874, mediante diligencia personal de Alfaro, fue publicado su libelo La dictadura perpetua, pero no comenzó a circular en Ecuador antes de mayo de 1875. De todos modos, La dictadura perpetua inspiró a un grupo de jóvenes liberales (Roberto Andrade, Manuel Cornejo, Abelardo Moncayo y Manuel Polanco) a asesinar a García Moreno, el 6 de agosto. Sin embargo, el más notorio autor del magnicidio fue un hombre ajeno a los conjurados, el mercenario colombiano Faustino Lemos Rayo, quien incluso ocupó algunos puestos públicos en los gobiernos garcianos, por lo cual el presidente no sospechaba de él. Al enterarse de la noticia, Montalvo afirmó: "no ha sido el machete de Rayo, sino mi pluma quien le ha matado".[24]​ Poco después publicó el ensayo El último de los tiranos.
En mayo de 1876 de manera voluntaria y con el socorro económico de sus amigos liberales, Montalvo regresó al Ecuador. En Quito publicó el folleto Del Ministro de Estado por medio del cual atacó y ocasionó la renuncia de Manuel Gómez de la Torre, Ministro de Gobierno del presidente Antonio Borrero. El 22 de junio apareció el primer número de la revista El Regenerador, cuyo último número se publicó el 26 de agosto de 1878.  El 9 de julio organizó la que se denominó "Sociedad Republicana" y en su discurso inaugural exaltó la importancia de la Internacional y propuso algunos de sus principios. Dijo:
El objetivo (de la Internacional) es honesto, es moderado; los medios de que se vale son lícitos; sus anhelos plausibles. La organización del trabajo, la correspondencia de honorarios y salarios con oficios y obras; la libertad revestida del derecho, sofrenada por el deber y otros fines semejantes, son los de esa asociación que está rebosando en Europa...La Internacional reconoce el principio de propiedad no quiere sino que las clases laboriosas no malogren su trabajo y la industria tenga sus leyes a las cuales se sometan la ociosidad y el lujo. Esta sociedad no es perseguida por la fuerza pública; los enemigos del pueblo están gritando contra ellas, cierto: Pero ¿qué autoridad tienen para la democracia las alharacas de Napoleón III y de Bismarck?[25]​
Dejó transitoriamente la ciudad para descansar en una propiedad de sus hermanos, cercana a Baños. Pero pronto fue llamado por Eloy Alfaro, quien había llegado a Guayaquil a preparar un pronunciamiento contra el gobierno de Borrero. Así, el 6 de septiembre del mismo año Montalvo llegó a Guayaquil y fue recibido por una entusiasta multitud. Fue incapaz de hablar en público, y más bien prometió un agradecimiento a su modo, mediante la palabra impresa, que en efecto circuló entre los guayaquileños al día siguiente.[26]​ Y aunque Montalvo ese día había conseguido verse lisonjeado públicamente, su alegría no duró mucho, pues Ignacio de Veintemilla se proclamó dictador el 8 de septiembre. Sus amigos le prevenían del riesgo que corría bajo el nuevo gobierno, pero Montalvo no podía exiliarse, pues no contaba con suficientes recursos económicos. 
En los comicios de 1877 fue electo diputado por la provincia de Esmeraldas, pero no asistió nunca a las Cámaras.[27]​ Tras un tiempo, finalmente partió hacia Ipiales, donde vivió preocupado y pendiente de su seguridad.[28]​ En poco más de un mes viajó a Panamá, con la intención de publicar Las Catilinarias. Cuando después de 3 meses regresó a Ipiales, de inmediato se empeñó en acciones concretas de agitación popular y de levantamiento armado contra la presidencia de Veintemilla.[29]​ Dejó de nuevo Ipiales, y el 30 de julio de 1881 estaba ya en Barbacoas (Nariño); ahí se detuvo más de doce días, antes de encaminarse a Tumaco y de ahí a Panamá, donde permanecería por un tiempo indefinido.[30]​ Para este entonces, la relación que tenía con su esposa se quebrantó por completo por el estilo de vida que Montalvo llevaba y por su desentendimiento en las obligaciones familiares.[31]​ Eloy Alfaro le había anunciado únicamente que su viaje a Europa no admitía ya dudas; junto con José Miguel Macay, su próspero socio financiero, se comprometió a ayudarle económicamente y a vigilar la edición de sus folletos. Finalmente Montalvo viajó a París con el deseo de editar su obra Siete tratados.
Estaba orgulloso de sus Siete tratados y deseaba publicarlos de la forma más lujosa posible. Pero no logró reunir el dinero que demandaba el proyecto, hasta que consiguió el auspicio del empresario José Joaquín de la ciudad de Besançon. Cuando fueron publicados sus Siete tratados, Montalvo fue reconocido y elogiado por varios críticos europeos, aunque solo en el ámbito de la cultura hispana (mantenida por emigrantes españoles e hispanoamericanos por medio de publicaciones) o hispanistas de París.[32]​
En consecuencia, Montalvo se apresuró a promocionar sus tratados en España. A finales de mayo, habían recibido los dos volúmenes de los Siete tratados el director del diario El Globo y Emilio Castelar. El 23 de octubre de 1882 su esposa María Adelaida falleció, y el mismo año Montalvo inició una relación sentimental con la francesa Augustine-Catherine Contoux, que mantuvo hasta sus últimos días.[33]​ Con ella tendría un hijo en 1886, fruto de su concubinato.[34]​
Ansioso por conquistar la fama en España, Montalvo armó inmediatamente un viaje a Madrid, y llegó a la ciudad el 2 de junio de 1883. Se instaló en el mejor hotel de aquellos años: el Hotel París, ubicado en la Puerta del Sol. Muchos hombres de letras fueron a visitarle o le invitaron a encontrarse con ellos: Gaspar Núñez de Arce, Jesús Pando y Valle, Marcelino Menéndez Pelayo y Manuel del Palacio, además de Juan Valera, Emilia Pardo Bazán, Leopoldo García Ramón y Carlos Gutiérrez, a más de dos figuras italianas: Cesare Cantù y Edmundo de Amicis. El mismo año el presidente José Plácido Caamaño le ofreció una diputación, que rechazó.[35]​
Sin embargo, los Siete tratados no fueron bien recibidos por todos; la Iglesia en el Ecuador, a través del arzobispo de Quito monseñor José Ignacio Ordóñez, mostró su descontento con la obra. El 19 de febrero de 1884 el arzobispo reprobó y condenó los Siete tratados por medio de una carta pastoral. Pronto Montalvo respondió al clérigo por medio de su libro Mercurial eclesiástica, escrito con pasmosa fuerza de improvisación y lleno de ataques violentos contra Ordóñez y la Iglesia. Por ese motivo, el arzobispo Ordóñez viajó a Roma con la intención de conseguir del Papa la prohibición de su lectura, y en poco tiempo León XIII incluyó a los Siete tratados en el Índice de libros prohibidos.[36]​
Más tarde, en 1886, Montalvo empezó la publicación de El Espectador, libro compuesto de tres volúmenes, cada uno de los cuales contenía diecisiete, diecinueve y nueve ensayos cada uno. De vuelta en Francia, sus planes de retorno al Ecuador fueron fracasando, y tuvo que permanecer en París. En 1888 el presidente Antonio Flores Jijón le ofreció la posición de cónsul en Burdeos y Montalvo no aceptó su propuesta.[35]​ En París, posiblemente entre el 8 y el 10 de marzo de 1888, su salud se deterioró de manera brusca debido al mal clima: un fuerte aguacero lo sorprendió mientras regresaba de la casa editorial donde había corregido ciertos detalles del tercer volumen de El Espectador, y contrajo neumonía.
En los días siguientes los síntomas de su enfermedad fueron empeorando y Montalvo cayó prácticamente en la indigencia. Durante ese largo tiempo de padecimientos frecuentemente le visitaron Agustín L. Yerovi y Clemente Ballén. Los médicos que habían atendido a Montalvo los primeros días de su enfermedad no se dieron cuenta que la neumonía inicial que lo aquejaba se había convertido en un derrame pleural, como determinó el médico León Labbeé, quien lo sometió a un tratamiento que, aunque lo mejoró durante un tiempo, no pudo detener sus cada vez más intensos padecimientos. Cuando Labbeé se dio cuenta, tras un nuevo examen del líquido pleural, de que se había presentado un peligroso foco de supuración, indicó la conveniencia de practicar una operación inmediata, harto difícil, a la que Montalvo aceptó someterse.[37]​ 
Cuando llegó el día de la operación, en el momento de decir si concedía su permiso para la anestesia, para sorpresa de todos contestó diciendo: "En ninguna ocasión de mi vida he perdido la conciencia de mis actos. No tema, doctor, que me mueva. Operará usted como si su cuchilla no produjera dolor".[37]​ Los detalles testimoniales del doctor Agustín Yerovi, sobre este hecho, son los que siguen:La operación que sufrió Montalvo, horroriza. Consistió en levantar dos costillas de la región dorsal, después de cortar en una extensión de un decímetro, las partes blandas de esa región; dar la mayor dilatación a la herida, mediante pinzas que recogen carnes sangrientas, y luego colocar algo como una bomba, que tiene el doble objeto de aspirar los productos del foco purulento, e inyectar líquidos antisépticos; es decir: algo como fuego. -Todo esto duró cosa de una hora; mientras tanto, el enfermo no había exhalado una queja, ni contraído un músculo. La actitud serena y hasta majestuosa, interesó a los médicos, practicantes y espectadores. Uno de ellos exclamó: ese hombre es un carácter.[38]​
Hecho muy cuestionable tanto en el testimonio como en los actores de aquel supuesto acto, pues ningún ser humano puede resistir tal martirio y sufrimiento, Montalvo también fue sometido a una operación de apostemas en la garganta. Al terminar el largo proceso operatorio, el cirujano advirtió que había evidencia de que el foco infeccioso había invadido otros puntos del organismo, y que no había otra opción que dejar abierta la herida para ir drenando periódicamente el líquido purulento. Esa herida quedó abierta hasta su muerte.[39]​ Montalvo comprendió que su fin se aproximaba y pidió ser conducido a su casa de la rue Cardinet No. 26 donde dijo: "Solo siento que toda mi vida se concentra en mi cerebro. Podría componer hoy una elegía como no la he hecho en mi juventud"[18]​ Leopoldo García Ramón, quien confesó que iba a acompañarle semanalmente mientras estuvo postrado, relató lo siguiente:
Cuando a mi retorno de España, en septiembre del año pasado (1888), fui a visitarle, se me oprimió dolorosamente el corazón al comprobar los progresos de la terrible neumonía purulenta que le consumía. Le consideré perdido. Llevaba en el costado una herida que a propósito mantenían abierta los médicos; habían practicado en su garganta una operación difícil y dolorosa; muy a pesar de todo, ¡qué limpieza la de su ropa interior! ¡Con qué afán arreglaba los puños de la camisa de dormir para ocultar sus pobres muñecas! ¡Cuánto agradeció a mi mujer que consintiese verle así, sin afeitar, despeinado, hecho una ruina! Luchaba con rabia contra la enfermedad: no quería morir.[40]​
La condición de Montalvo cada vez era peor, y el 15 de enero de 1889 hizo aproximar al doctor Agustín L. Yerovi para manifestarle sus últimos deseos (entre ellos el ser enterrado en París);[41]​ el 16 de enero comenzó a agonizar, el 17 de enero pidió a su ama de llaves que lo vistiera con su traje negro y con frac y le pidió que tratara de comprar un puñado de claveles para su féretro. Fueron sus últimas palabras.[42]​ 
La colonia ecuatoriana costeó sus funerales que fueron solemnes y en la iglesia de San Francisco de Sales. Durante el régimen liberal se repatriaron sus restos embalsamados a Guayaquil, y el 12 de julio de 1889 fueron enterrados en el cementerio de la ciudad, donde permaneció hasta el 10 de abril de 1932. Al día siguiente de su exhumación se trasladaron a Ambato, a donde llegaron el 12, para reposar desde entonces en su mausoleo. En 1895 se publicó de manera póstuma en Francia Capítulos que se le olvidaron a Cervantes; y en 1902, Geometría Moral.
Montalvo leyó todo cuanto entonces se podía leer acerca de Historia, Filosofía y Literaturas Helénicas,[43]​ y citó en sus obras de manera directa o glosada a bastantes griegos de la antigüedad.[44]​ Del mismo modo, aunque en menor grado, sentía admiración por la antigua Roma. El teatro romano de Terencio, Plauto y Séneca sirvió, si no de inspiración, de modelo, a los cinco dramas que escribió y que fueron recopilados en su Libro de las pasiones: La Leprosa, Jara, El descomulgado, Granja y El dictador. En definitiva, lo grecolatino llegó al escalón más alto de su saber, siendo el cimiento sólido de su formación y el arma que esgrimió en sus enconadas polémicas.[45]​ Admiraba de Grecia a Sócrates, y de Roma a Julio César, como ejemplo del soldado, y a Cicerón, por su oratoria.
Conocía buena parte de la literatura española, desde los romances hasta el romanticismo. En más de una ocasión hizo críticas a varias obras literarias españolas y dedicó su ensayo El buscapié a exaltarlas. Sentía especial admiración y respeto por Cervantes y consideraba a su Don Quijote de la Mancha como lo más acabado en el mundo de las letras, al mismo tiempo que despreciaba la continuación escrita por Avellaneda. Por otro lado, Montalvo consideraba a las letras españolas contemporáneas a él (segunda mitad del siglo XIX) como vagas e improductivas, impugando especialmente las malas traducciones de textos, aunque supo apreciar a los intelectuales españoles de la época.[46]​
Las letras francesas, antes y después de las guerras de la Independencia, tuvieron decisiva influencia sobre los escritores hispanoamericanos. El romanticismo tanto español como hispanoamericano tuvo sus simientes en Francia, y en América brotó primero y duró más. Montalvo fue un ideólogo romántico del liberalismo;[47]​ sus modelos fueron Chateaubriand, Rousseau y Victor Hugo,[48]​ mientras que por Lamartine sentía un profundo aprecio. Asimismo admiraba a Montaigne y Montesquieu, quienes junto a Rousseau inspiraron su pensamiento político. De Montaigne tomó no solo la exaltación del hombre en su estado natural, sino varios temas y la técnica literaria que usaba en sus ensayos. Muchas de las ideas de Montalvo, sin ser necesariamente copiadas, son eco de El espíritu de las leyes de Montesquieu, y Rousseau tuvo su influencia en el escritor ecuatoriano por sus ideas sobre educación, gobierno, Estado, ciudadanía etc., expresadas en Emilio y El Contrato Social.[49]​
En cuanto a la literatura en inglés, admiraba mucho a Byron y a Milton, y probablemente sus ensayos fueron también inspirados por Bacon.[50]​ Su revista El Espectador se inspiró en The Spectator de Addison. La literatura estadounidense también fue citada por Montalvo, aunque sin juicios críticos. Conocía las grandes obras literarias publicadas en italiano, aunque no se dejó influir, al parecer, por el estilo, los temas y las ideas de los maestros italianos. En cuanto a la literatura en alemán, estudió los clásicos del siglo XVIII, aunque no conocía el idioma.[51]​ Sentía admiración por Goethe; sobre él, Schiller y Klopstock dijo que eran "ingenios de primer orden, de esas antorchas altísimas que se hallan a la vista de todas las naciones".[52]​ De Hispanoamérica conocío la prosa de Bolívar, la poesía y especialmente la Gramática de Andrés Bello, la poesía de Olmedo y los argentinos precursores del romanticismo.
Si se comprende al ensayo como un género, y al periodismo una rama del ensayo, toda la obra de Montalvo sería ensayística, con la excepción de su Libro de las pasiones, compuesto de cinco dramas, y Capítulos que se le olvidaron a Cervantes, que es una novela.
Según el profesor Antonio Sacoto Salamea, el ensayo es el "género en el cual como tapiz Montalvo copia la cruenta lucha política de una época, nos da conceptos de la cultura y la barbarie, pone de relieve los males que corrompen una sociedad y denuncia inmisericorde los elementos causantes de esta estagnación".[53]​ Hay que notar, sin embargo, que en la composición de sus ensayos son frecuentes las digresiones[54]​
En cuanto a lo poético, no publicó ningún libro de poesías, pero sí hay algunas poesías sueltas a través de sus escritos. Su poesía ha sido considerada como fría y llena de reminiscencias y desde el punto de vista temático, carente de originalidad.[55]​ Respecto a los dramas que escribió, solo se conocen cinco, publicados después de su muerte bajo el título de El libro de las pasiones. No fueron creaciones para ser representadas, aunque bien pudieran montarse en escena; su preocupación más bien fue didáctica, pues sus obras teatrales tenían un fondo moralista.[56]​
Su única novela, Capítulos que se le olvidaron a Cervantes, es una continuación del Quijote ambientada en algún tramo geográfico y en un momento indeterminados de la ruta del personaje, en el contexto de su tercera salida, en la cual Montalvo se preocupaba mucho de demostrar la perfección lingüística a la que llegó Cervantes, en vez de desarrollar sus personajes.[56]​ No obstante, en la enciclopedia española "Monitor"(editorial Salvat, 1970), en su artículo "Don Quijote"(tomo 6, pag.2099), la novela de Montalvo es considerada como la mejor aproximación en este género al personaje cervantino, pues por lo general ha sido reproducido en forma sesgada por otros autores. Textualmente el artículo mencionado dice:"En el siglo XIX hemos de destacar la valiosa interpretación del ecuatoriano J. Montalvo, quien en los Capítulos que se le olvidaron a Cervantes trazó una semblanza del héroe que no desdeñaría su mismo autor: el sentido de raza, tragedia y sublimación fueron magníficamente destacados por el eximio polígrafo ecuatoriano". Como periodista, Montalvo era consciente del influjo del periodismo como motor generador en la cultura y en la vida social y política, aunque lo usó para sustentar con cierto afán de proselitismo puntos de vista que compaginaban su orientación ideológica y política.[57]​
En el ensayo hispanoamericano de la época se consideró que la barbarie era el obstáculo para el avance de la civilización, la propagación de la cultura. Montalvo de acuerdo con esta idea, calificó como barbarie, entre otras cosas, el uso de la fuerza bruta, los actos de opresión imperialista, el despotismo de los gobiernos, y el fanatismo religioso.
Montalvo era un idealista y le desagradaba la realidad política del Ecuador. Fiaba de la moral y de los principios como base del funcionamiento de la nación, y le preocupaba mucho destacar la importancia de las dotes morales de los políticos, cuando en realidad tanto los conservadores como los liberales tenían defectos. Por eso el profesor Louis Arquier afirmó que “Cada vez que habla de política el articulista se enfrenta con una contradicción, el tema le atrae y le repele a la vez”.[58]​
Montalvo era muy respetuoso de las leyes, pero le molestaba el hecho de que algunas fueran injustas. En El Cosmopolita atacaba a los legisladores que creaban o derogaban leyes a su conveniencia:
Un diputado tiene las mercaderías en camino para la aduana, proyecto de ley rebajando los derechos anexos a esas mercaderías. A la nación le importa esa rebaja. Otro diputado es dueño de una fábrica en que se elabora cierto artículo, proyecto de ley reduciendo la pensión impuesta a ese artículo. A la República le importa por entonces aquella reducción.[59]​
También despreciaba la tiranía, a la que se refería, entre otras formas, como "el abuso triunfante, soberbio, inquebrantable"[60]​ En su opinión, para que haya tiranía necesariamente debía haber un pueblo dispuesto a soportarla, ya sea por timidez o apatía; así, el pueblo era tan culpable del establecimiento de una tiranía como el mismo tirano. Su posición liberal le llevó a oponerse a cualquier régimen que no haya sido elegido por sufragio, aunque llegó a oponerse al voto popular si el país no gozaba de sus libertades.[61]​
Respecto a los derechos de las personas, defendió en varias ocasiones los derechos de la mujer. También defendió los derechos de los indígenas y los negros, más por su idea de igualdad de todos los hombres ante Dios que por simpatía hacia ellos, pues probablemente tenía prejuicios raciales.[62]​ Consciente de la gran responsabilidad que pesaba sobre los intelectuales con respecto de los problemas sociales de los indígenas, afirma:
No, nosotros no hemos hecho este ser humillado, estropeado moralmente, abandonado de Dios y la suerte; los españoles nos lo dejaron, como es y como será por los siglos de los siglos.[63]​
Montalvo en pocas ocasiones se refería a los militares. Pensaba que la historia y la guerra son inseparables y se limitaba a discernir entre guerras justas e injustas. Asimismo, como hombre de su época no permanecía insensible ante el aspecto heroico de las luchas y la grandeza que hay en despreciar la propia vida en aras de un ideal.
Montalvo deseaba la separación de Iglesia y Estado, y en sus escritos no pretendía hablar a sus lectores de religión y fe sino del Ecuador y de su gobierno. Atacaba o defendía al clero según su situación política. En más de una ocasión, buscando en vano su apoyo político, escribió para elogiar las cualidades del buen clero,[64]​ pero en la mayoría de las veces sus escritos eran anticlericales. En El Cosmopolita atacó al clero porque era un miembro fuerte e influyente del Partido Conservador que dominaba entonces el poder; también por interesarse más en los bienes terrenales que en los celestiales, por simoníaco. Cuando escribió esta obra, en 1866, el clero era muy poderoso en Ecuador, y no solo no admitía el menor indicio de oposición sino que la consideraba como herejía.[65]​ Respecto al fanatismo religioso, relató una anécdota interesante aunque exagerada en Las Catilinarias:
Hase visto en Quito un cabrón de Méndez subir al púlpito, quemarse las manos en un mechero, meter en la boca una vela encendida, y probando con esto que la virtud de Dios obraba en él, gritar que en ese instante el diablo estaba andando suelto por la iglesia, y formar remolinos espantosos de plebe engañada y escarnecida. Y no ha habido policía que baje a ese pícaro del pescuezo y le imponga un fuerte castigo corporal, ni gobierno que le mande con grilletes a Guayaquil, a embarcarle en el primer buque ballenero que parezca. Al mismo penitente embaidor se le había visto, cuando el terremoto de Imbabura, salir azotándose por las calles de Quito, y gritando que por las maldades y falta de devoción de la gente había ocurrido esa desgracia. Levantada ahí al punto una armazón de madera en la plaza de la Catedral de Quito, subió allá el arlequín, y, desnudo por delante seis dedos abajo el ombligo, forrada la espalda con un cuero de vaca debajo de un tul negro, se dio cinco mil azotes, burlándose así de las cosas santas, del pueblo congregado, del siglo décimonono, del Gobierno, y hasta de Sancho Panza, quien, al fin y al cabo, se dio siquiera cinco buenos y pasaderos. En Bogotá, Caracas, Santiago, Lima, Buenos Aires, parecerán imposibles estas escenas de nefanda barbarie, que se han visto repetir mil veces en Quito en las mayores aflicciones públicas. Terremotos, lluvias de ceniza, cóleras furibundas de los volcanes, allí están los frailes gachupines a quemarse las manos en el púlpito, a morder cabos de vela, a ver el diablo con sus ojos, y decir que todo lo provocan y lo hacen los liberales.[66]​
Continuó con su oposición al clero en sus Siete tratados y en las citadas Las catilinarias, porque se sentía defraudado al ver que el clero no luchaba contra Veintemilla. Su obra más furibunda fue Mercurial eclesiástica, escrita como respuesta a la condena del portavoz del clero, Monseñor José Ignacio Ordóñez, a su obra. No obstante, se puede asegurar que en la práctica Montalvo se llevó mejor con la autoridad eclesiástica que con los católicos conservadores.[67]​ Un caso ilustrativo es su Contestación a la carta de un sacerdote católico al señor redactor de El Cosmopolita, publicada en el número 3 de su revista. El citado sacerdote era el nuncio apostólico, Monseñor Antonelli, quien con suma cortesía defendía la necesidad del Concordato. Con la misma deferencia Montalvo en 25 páginas se expresa con la mayor claridad acerca de lo que deben ser a su juicio las relaciones entre Iglesia y Estado. Se declara partidario del Patronato regio, afirma que en caso de desacuerdo ha de primar la razón de Estado, rechaza el Concordato firmado por García Moreno y termina especificando que considera el cristianismo como la verdadera religión y aseverando: "Nunca seré contrario sino de la superstición, el fanatismo y los abusos de los malos sacerdotes". El nuncio le mandó una segunda carta de tono amistoso, defendiendo siempre el punto de vista de la Iglesia pero sin condenar las posiciones personales del escritor.[68]​
Montalvo se oponía a la dominación clerical, como a cualquier otra, y cuestionaba el “mito de una Iglesia perfecta hasta el más mínimo detalle y autorizada así a sancionar cualquier asomo de crítica”.[69]​ En definitiva, su posición frente al clero obedecía a la política en primer lugar, luego a su filiación liberal antiteocrática y a experiencias vividas ante el clero,[70]​ a pesar de lo cual no dejó de ser religioso.[71]​
Roig, Arturo Andrés (1995; 2ºEdición). El pensamiento social de Juan Montalvo. Sus lecciones al pueblo. Quito: Corporación editora nacional. 
Sacoto, Antonio (1973). Juan Montalvo: el Escritor y el Estilista. Quito: Casa de la Cultura Ecuatoriana. 
Pérez, Galo (2003). Remembranzas de la vida y obra de Juan Montalvo. Quito: Casa de la Cultura Ecuatoriana. ISBN 9978-92-249-0. 
Lara, A. Darío (1981). Juan Montalvo en París, Tomo I. Quito: Subsecretaría de cultura I. Municipio de Ambato. 
Pérez, Rodolfo. «Juan Montalvo Fiallos». www.diccionariobiograficoecuador.com. Consultado el 7 de agosto de 2007.

Juan Ruiz de Alarcón y Mendoza (Taxco, 1572/1581?[4]​[3]​-Madrid, 4 de agosto de 1639) fue un escritor novohispano del Siglo de Oro que cultivó distintas variantes de la dramaturgia. Entre sus obras destacan la comedia La verdad sospechosa, que constituye una de las obras claves del teatro barroco hispanoamericano, comparable a las mejores piezas de Lope de Vega o Tirso de Molina.[5]​
Su producción literaria se adscribe al género de la comedia de carácter. Forjó un estilo construido a partir de personajes con identidades muy bien definidas, profundas y difíciles de entender en una primera lectura.[6]​ Domina el juego de palabras y las asociaciones ingeniosas entre estas y las ideas. El resultado es un lenguaje lleno de refranes y capaz de expresar una gran riqueza de significados.[7]​
El pensamiento de Alarcón es moralizante, como corresponde al período barroco.[8]​ El mundo es un espacio hostil y engañoso, donde prevalecen las apariencias frente a la virtud y la verdad. Ataca a las costumbres y vicios sociales de la época, en lo que se distinguió notablemente del teatro de Lope de Vega, con el que no llegó a simpatizar. Es el más psicólogo y cortés de los dramaturgos barrocos y sus obras se mueven siempre en ámbitos urbanos, como Las paredes oyen y Los pechos privilegiados. Su producción, escasa en cantidad si se compara con la de otros dramaturgos contemporáneos, posee una gran calidad y unidad de conjunto y fue muy influyente e imitada en el teatro extranjero, particularmente en el francés.[9]​
Todo ello le ha valido a Alarcón ser considerado un influyente dramaturgo del barroco español. No fue bien valorado por sus contemporáneos y su obra permaneció en el olvido hasta bien entrado el siglo XIX, cuando fue rescatada por Juan Eugenio Hartzenbusch. A pesar de que su producción se desarrolló en España, el pensamiento generado en la Nueva España a causa de sus obras fue importante para su posterior apogeo y el influjo de las tradiciones entre ambas regiones resulta inherente a la forma de reflejar el estilo de vida en dichas épocas.[10]​
Las noticias sobre la infancia de Juan Ruiz de Alarcón son escasas,[12]​ por lo que no  se sabe con exactitud el lugar y la fecha de su nacimiento. Aunque según el propio dramaturgo, nació en la Ciudad de México en 1580 o 1581, la mayoría de los estudios consideran la localidad de Taxco (en el actual estado de Guerrero) como el verdadero lugar de nacimiento.[3]​
Se sabe que su abuelo materno era judío y que su abuelo paterno era un sacerdote de Buenache de Alarcón y una esclava mora.[13]​ Todo indica que provenía de una familia bien relacionada con la nobleza castellana.[14]​ Estudió, de 1596 a 1598, el bachillerato en Cánones, en la Real y Pontificia Universidad de México.[15]​ Hacia 1600 debió partir a la Universidad de Salamanca, gracias a la capellanía de Gaspar Ruiz de Montoya, donde aprendería derecho civil y profundizaría en el derecho canónico.[16]​
Durante su estancia en Salamanca, según varios autores, Alarcón comenzó a destacar como autor de piezas dramáticas y ensayos.[17]​ Para 1606 marchó a Sevilla con el propósito de ejercer como litigante en asuntos mercantiles y canónicos. Allí conoció a Miguel de Cervantes Saavedra, quien influiría posteriormente en sus obras, como La cueva de Salamanca y El semejante a sí mismo.[18]​ 
En los primeros meses de 1607 decidió regresar a Nueva España.[19]​ Dos años después obtuvo el título de licenciado en derecho y opuso, sin éxito, a varias cátedras. No llegó a doctorarse, tal vez por falta de recursos económicos.[20]​ Gracias al virrey Luis de Velasco y Castilla, amigo de Alarcón, éste puede ascender en la burocracia virreinal, pues se le nombró teniente corregidor.[21]​ Al partir Velasco a España, en 1611, Ruiz de Alarcón se embarca junto con la comitiva del virrey.[22]​
A su llegada a Madrid, comienza la etapa más fructífera de su producción literaria.[23]​ Sus primeras obras en representarse fueron Las paredes oyen y Los pechos privilegiados, ambas con moderado éxito. Pronto fue conocido en el círculo literario madrileño, aunque nunca estableció vínculos profundos con ninguno de sus integrantes.[24]​ Por el contrario, se ganó la enemistad de Lope de Vega,[25]​ Luis Vélez de Guevara, Luis de Góngora, Francisco de Quevedo y otros.[26]​ Se conservan muchas redondillas satíricas y alusiones veladas a Alarcón, quien siempre fue ridiculizado por su físico —era jorobado— y por su origen americano.[27]​ El novohispano, por su parte, respondió a la mayoría de los ataques hacia su persona y nunca dejó de escribir.
Entre los estudiosos del taxqueño se ha planteado una hipótesis sobre la posible colaboración de Ruiz de Alarcón y Tirso de Molina, uno de los más famosos literatos de su tiempo y quien más influyó en su obra.[28]​[29]​ No existen pruebas escritas sobre la colaboración de ambos, aunque se supone que, por lo menos, dos de las comedias de Tirso, publicadas en la Segunda parte (Madrid, 1635), pertenecen a Alarcón.[30]​ Para Castro Leal, sin embargo, el que en un tomo de Tirso figuren comedias de otros de ninguna manera prueba que pertenezcan a Alarcón.[31]​
Con la subida al trono de Felipe IV, en 1621, el teatro cobró una gran importancia en la corte real. Alarcón pronto entabla una ventajosa amistad con el yerno del poderoso conde-duque de Olivares, Ramiro Núñez de Guzmán, a cuya sombra creció aún más como poeta. Entre 1622 y 1624 escribe La amistad castigada, El dueño de las estrellas y la mayoría de sus obras teatrales.[32]​
Desde 1625 había servido en el Consejo de Indias, gracias a la intercesión de su amigo Ramiro Núñez de Guzmán.[33]​ Primero ocupó el puesto de relator interino y en 1627 fue propuesto para una prebenda eclesiástica en América, lo que no fue aceptado. Su posición económica, como afirma un documento fechado en 1628, mejoró notablemente.[34]​ También reconoció como hija suya a Lorenza de Alarcón, habida con Ana de Cervantes hacia 1620.[35]​
Durante los primeros meses de 1639, la salud de Alarcón comenzó a deteriorarse. Dejó de asistir a las reuniones del Consejo de Indias y fue sustituido en su cargo de relator.[36]​ El 1 de agosto dictó su testamento, donde consigna todas sus deudas y deudores. Murió la mañana del 4 de agosto y fue enterrado en la parroquia de San Sebastián.[37]​
Publicó veinte comedias en dos volúmenes; el primero, con ocho, en 1628 (Los favores del mundo, La industria y la suerte, Las paredes oyen, El semejante a sí mismo, La cueva de Salamanca, Mudarse por mejorarse, Todo es ventura y El desdichado en fingir); el segundo, con doce, en 1634 (Los empeños de un engaño, El dueño de las estrellas, La amistad castigada, La manganilla de Melilla, Ganar amigos, La verdad sospechosa, El anticristo, El tejedor de Segovia, La prueba de las promesas, Los pechos privilegiados, La crueldad por el honor y El examen de maridos). Algunas comedias más se publicaron en distintas colecciones, como Quien mal anda mal acaba, No hay mal que por bien no venga y La culpa busca la pena, y el agravio la venganza. Otras obras de Alarcón son Siempre ayuda la verdad, comedia de intención moralizante, y Algunas hazañas de las muchas de don García Hurtado de Mendoza (1622, escrita en colaboración).[39]​
La obra dramática de Juan Ruiz de Alarcón puede clasificarse en dos grandes grupos. El primero, la comedia histórica, aborda temas de la historia de España —especialmente del período de la Reconquista—, cuyas fuentes fueron Juan de Mariana y Jerónimo Zurita. Estas obras, de trama casi folletinesca, incluyen caracteres llenos de bravura y fidelidad, a fin de representar ideales moralizadores afines a la tradición del honor castellano. Esta tendencia moralizadora nutre casi todas sus comedias, en especial Ganar amigos. Dos obras que escapan al molde común de las comedias históricas alarconianas son La amistad castigada, situada en Sicilia, y El dueño de las estrellas, drama sobre el honor y las buenas costumbres cuyo telón de fondo es Creta.[40]​
Las comedias moralizadoras, cuya intención es eminentemente ética, son las más conocidas del conjunto alarconiano. Las más conocidas son, sin duda, La verdad sospechosa y Las paredes oyen, que son las obras más valoradas de Alarcón y las que más influencia han ejercido en la literatura posterior.[41]​ La prueba de las promesas, basada en un cuento de don Juan Manuel, es otra pieza dramática que ha recibido buena acogida por parte de la crítica especializada.[42]​
Cronológicamente, la obra de Juan Ruiz de Alarcón puede clasificarse en tres grupos. El primero (1607-1612), concebido durante su estancia en Sevilla y la Nueva España, refleja el frustrado interés de Alarcón por imitar la comedia de enredos. El segundo grupo (1613-1618) es el más famoso del dramaturgo: comedias de carácter donde se muestran sus fallidas pretensiones por alcanzar un lugar en la corte. El último de ellos (1619-1625) contiene comedias que abordan el tema del honor y sus conflictos derivados.[43]​
En esta compleja trama de marcado carácter amoroso se da una situación de amor desigual: la dama Anarda, de la más rancia aristocracia castellana, se ha enamorado del noble García Ruiz de Alarcón —posible ancestro del dramaturgo—, pero ambos deberán sobrevivir a las intrigas de su enemigo Juan de Luna y de doña Julia.[44]​ El noble y generoso don García, personificación del dramaturgo, triunfa en el amor gracias a su perseverancia, ya que nunca se dejó caer ante las imbatibles pruebas que le presentó el destino.[45]​
Alarcón introduce en Los favores del mundo una modificación sustancial a su estilo dramático. A pesar de que, a primera vista, se trata de una comedia de enredos, su final queda abierto para los lectores que conocen la postura reformista del dramaturgo novohispano. El príncipe, como se puede ver en algunos versos finales, no está dispuesto a renunciar a Anarda aunque ésta se haya casado con Garci Ruiz. Este recurso, para un público acostumbrado a los finales cerrados de los dramas lopescos, podría parecer desconcertante.[46]​
Por tratarse de una comedia social,[47]​ Alarcón castiga las falsedades en cuestión de amores, ridiculizando la falta de verosimilitud en dichas situaciones dramáticas. Este es el caso de Los favores del mundo, donde se descubre a un galán valiente incapaz de arredrarse ante cualquier obstáculo. Esta obra, según Castro Leal, podría considerarse un "puente de transición" en la obra dramática del taxqueño, en la que se cree que Alarcón empieza a experimentar con la comedia de caracteres —abandonando la comedia de enredos— y a lograr una más cuidada estructura. También representa la dualidad dramática de Alarcón: por un lado maneja el libre albedrío, por el otro defiende la omnipotencia divina.[48]​
La comedia de corte sevillano La industria y la suerte,[49]​ en calidad de construir un modelo teatral intermedio y transitorio en relación a los agrupamientos interiores, representa una pieza clave en la producción dramática de Juan Ruiz de Alarcón y apunta hacia la formación de un subgénero teatral propiamente alarconiano. Para entonces, Alarcón se ha deslindado por completo de la fórmula dramática de la Comedia Nueva y su acción dramática estructural se base en los contrastes de protagonistas y villanos. Alarcón crítica los vicios de la alta sociedad, que solo pueden ser vencidos a través de buenos sentimientos, como lo prueba que en sus historias los nobles hidalgos triunfen sobre los malévolos aristócratas y contraigan matrimonio con damas de una sociedad cada vez más estratificada.[50]​
Esta obra muestra, una vez más, la dualidad de carácter que siempre demostró Alarcón. Aquí desarrolla, por primera vez en su teatro, a un galán poco ortodoxo: libre del dictado divino y guiado únicamente por su razón y su pensamiento. La multiplicidad de acciones contenidas en La industria y la suerte logra crear un armazón dramático único en la literatura alarconiana, con el que consagra definitivamente la comedia de caracteres.[51]​
El argumento, original de Alarcón, se basa en la pretensión que hace a doña Ana de Contreras el discreto y devoto don Juan de Mendoza, a quien la crítica considera reflejo del alter ego del dramaturgo.[52]​[53]​
Es una de las obras más conocidas del teatro clásico español, pues aborda una de las más famosas temáticas: la del amor no correspondido y la perseverancia de quien realmente se ha enamorado.[54]​ Este arquetipo romántico pertenece a don Juan: un hombre tenaz y contrahecho que siente por doña Ana un amor puro, hondo, con raíces bien plantadas, que enfrenta la retórica y galanura de don Mendo, a quien solo mueve la pasión.[55]​
Como ya se ha mencionado, la obra de Alarcón es básicamente un trabajo de caracteres, donde descuella la visión del amor que tiene el dramaturgo.[56]​ El más destacado es don Juan, dueño de virtudes que Alarcón creía poseer. Aquí es cuando se refuerzan los rasgos autobiográficos de Las paredes oyen: don Juan triunfa sobre su rival por su amor apasionado hacia doña Ana.[57]​
Alarcón logra un magnífico equilibrio entre la ironía y la comedia de enredos, aunque carece de tensión dramática pues todos los secretos importantes de la trama se revelan al final. Castro Leal percibe en ello una muestra de la madurez literaria del dramaturgo novohispano.[58]​
El desenlace de Las paredes oyen es generalmente interpretado por la crítica como un castigo o ejemplo didáctico, aunque más bien funciona como una represión o censura. El propósito como una intención moralizante, aunque su propósito no es castigar sino informar con autoridad que se ha obrado mal.[59]​
Es una de las primeras obras de Alarcón, escrita probablemente durante su estancia en Sevilla, pues el argumento se desarrolla en el ámbito mercantil de la ciudad. Ha sido criticada por ser una «comedia de mero entretenimiento, mal trazada, con situaciones demasiado libres, escasa de unidad de acción, falta de interés; en fin, todos los defectos de una primera obra».[60]​ A pesar de que no consigue una perfecta armonía entre forma y asunto, Alarcón logra dominar la acción y el carácter de sus personajes en esta comedia de enredo, lo que perfeccionará más adelante en obras como La verdad sospechosa.[61]​
Algunos críticos la clasifican como una comedia de intención moralizante, aunque también puede verse como una pieza mixta de intriga y carácter, que gira en torno a las veleidades amorosas de dos jóvenes. Es una de las piezas menos conocidas de Alarcón, y se puede catalogar como un drama orientado hacia el enredo.[62]​ La mayoría de los estudiosos coinciden en afirmar que se trata de una de las primeras obras de Juan Ruiz de Alarcón —representada antes de 1621 y escrita, probablemente, en 1606—,[63]​ pues su estilo es el de un nivel amoroso muy superficial, que retarda el manejo de la acción a base de complicadas escenas que terminan en un matrimonio. No se aparta, así, del modelo impuesto por Lope y sus comedias de enredos.[64]​
Guarda cierta relación estilística con la novela corta El curioso impertinente, cuyo autor, Miguel de Cervantes Saavedra, intercala en la primera parte de El ingenioso hidalgo don Quixote de la Mancha. Sergio Fernández, reconocido especialista en la vida y obra del dramaturgo taxqueño, indica que El semejante a sí mismo puede ser una adaptación de la citada novela de Cervantes.[65]​
El argumento de esta obra se desarrolla en la famosa cueva de Salamanca, enclave legendario en el que, según la tradición del imaginario popular de Castilla, impartía clase el Diablo. Muchos escritores españoles, principalmente en el Renacimiento y el Barroco, trataron el tema, pero la que más fama obtuvo fue el entremés La cueva de Salamanca, de Miguel de Cervantes.[66]​
Alarcón, quien radicó algún tiempo en Salamanca, se inspira en el entremés cervantino para esta obra. Enrico, su personaje principal, es claramente una alusión al sabio novohispano Enrico Martínez. En su comedia se hace notar la inclinación que el escritor siempre sintió por la magia y las ciencias ocultas —lo prueba su biblioteca, analizada por Margarita Peña—,[67]​ Al saber que era un tema difícil de abordar, y para ajustar al código moralizante de su tiempo, Alarcón niega que la cueva de Salamanca sea un antro de poderes malignos, ni que la magia sea una ciencia lícita. Incluso contiene una discusión, llevada en tono escolástico, sobre las artes ilícitas.[68]​[69]​
Puede ser que La cueva de Salamanca haya sido concebida como un juego de retórica visual destinado a entrenar al espectador para la agilidad visual de la actividad escénica,[47]​ en opinión de críticos como Agustín Millares Carlo y Willard F. King es «comedia de magia con tesis morales, entretenimiento puro, casi farsa». No tiene un conflicto fijo, al contrario, el autor divaga durante todo el planteamiento de la obra. Los estudiosos han coincidido en juzgar a esta comedia como vacía, cuyos principales valores escénicos residen en la parafernalia detrás de una anécdota simple.[70]​
Esta comedia de carácter refleja, al igual que Todo es ventura y Los favores del mundo, el fallido intento de Juan Ruiz de Alarcón por sobresalir en la corte de Madrid. Es también, como otras tantas obras de su autor, una mezcla de intriga y acción diseñada únicamente para entretener al público ávido de representaciones vivaces e ingeniosas.[71]​
Aunque pareciera que esta comedia parece duplicar las situaciones amorosas que imponía la Comedia Nueva, una lectura cuidadosa del guion demuestra que la ironía y el sarcasmo manejados por Alarcón revela un orden ambiguo, sobre todo en los desenlaces. Desde aquí se manifiesta la profunda animadversión del dramaturgo por la nobleza, a la que siempre tratará de ridiculizar.[72]​
Mudarse por mejorarse es la primera obra donde se anuncia el comienzo del proceso evolutivo de Alarcón, en el que liberará a sus personajes de la fatalidad que les viene impuesta por predestinación divina.[73]​ No pondrá su teatro al servicio de la sacralización que se vivía en su tiempo, al contrario, desarrollará su arte escénico alejado de convencionalismos y guiado únicamente por la razón y los sentimientos. Es considerada la última comedia alarconiana de transición, pues ya se vislumbran parámetros dramáticos semejantes a los de Las paredes oyen.[74]​
Todo es ventura pertenece a la etapa en la que Alarcón comienza a experimentar con la comedia de caracteres y es cronológicamente posterior a sus primeras obras. Advierte Castro Leal que aquí comienza Alarcón a crear una mejor estructura dramática, basada en la intriga y en la acción, a fin de delinear las diferencias entre sus personajes.[75]​
En Todo es ventura el héroe, y casi todos los personajes, es capaz de adueñarse de su propio destino y cambiarlo, a través de acciones bien pensadas y desafíos al destino y a todas las circunstancias.[76]​ Se enmarca dentro de la segunda etapa de la obra alarconiana, según Juan Oleza y Teresa Ferrer. Para Castro Leal, esta etapa de su producción comprende la mayor parte de las obras escritas durante su segunda estancia en Madrid, entre 1613 y 1618.[77]​
Esta obra tiene importantes puntos de contacto con La verdad sospechosa, obra maestra de Alarcón. Ambas comedias tratan el tema del mentiroso que urde embustes para conseguir su cometido y, como castigo a sus mentiras, ambos galanes protagonistas pierden a la mujer que tanto aman y por la que tanto han luchado. Aun así, la estructura psicológica de los personajes principales de las dos obras es radicalmente distinta en muchos aspectos.[78]​
El desdichado en fingir relata la lucha de un hombre contra su propio destino, en el que sus únicas armas son la perseverancia, la valentía y la voluntad, aunque su punto de vista irónico —recurso que siempre manejó Alarcón— obstaculice la apreciación de estos rasgos. En principio, Arsenio, el galán de El desdichado en fingir, aparece como una persona paciente ante la adversidad e incapaz de fingir, aunque a lo largo de la trama se descubren sus múltiples engaños.[79]​
Compuesta entre 1623 y 1625,[80]​ abundan las referencias madrileñas, lo que permite destacar el aspecto costumbrista que mantiene numerosos puntos de contacto con la novela cortesana de los siglos XVI y XVII: galanteos, desafíos, enredos, encuentros imprevistos y varias evocaciones a lugares de la Villa y Corte.[81]​
A diferencia de la vasta mayoría de los galanes alarconianos, en Los empeños de un engaño se muestra cómo puede mentirse por amor, en un mundo donde los embustes representan la máscara de un discurso de poder.[82]​ Destaca también la presencia de Teodora, uno de los personajes femeninos más destacados del universo de Alarcón.[83]​
En Los empeños de un engaño, Alarcón profundiza en la pintura de caracteres para cimentar su crítica social. En este caso, lo que podría haber sido un drama de honor con el que podría censurar las conductas sociales, se frustra por la actitud de algunos personajes. Alarcón, como lección, debe ensayar más la comedia antes de aventurarse con la tragedia y el drama. Así, al final de sus obras, todos los villanos sufrirán, metafóricamente, un doloroso castigo por sus pecados.[84]​
Licurgo, de la isla de Creta, vive en un exilio autoimpuesto de Esparta, de donde salió para evitar que se cumpliese un sombrío horóscopo. Una noche encuentra al rey de Creta en la cama de Diana, su esposa, y en lugar de asesinar a quien le ha deshonrado se suicida, burlando así el trágico destino que le habían impuesto los astros. A ello le ha conducido la razón exasperada: a evitar la fatalidad a costa del sacrificio.[13]​ Este drama ético-político da un desenlace bastante original, aunque algo exagerado, al eterno conflicto de la lealtad en la relación soberano-vasallo.[85]​
El dueño de las estrellas es, como ya vimos, un drama de proporciones épicas que muestra el afán y la inclinación del dramaturgo por los temas históricos y mitológicos, como era habitual en la literatura barroca. Ruiz de Alarcón se esmera por reproducir la retórica y los modelos literarios dominantes a fin de ser reconocido como un dramaturgo digno del mejor círculo literario de su época. El dueño de las estrellas, junto con El anticristo, representa este afán, que sin embargo terminó en fracaso.[86]​
La amistad castigada es la narración de un suceso acaecido en Sicilia, durante la égida del tirano Dion de Siracusa —quien, a diferencia de otros reyes de la literatura alarconiana, no logra su redención—. Ricardo, hombre probo y justo, logra casarse, tras muchas adversidades, con la hija del soberano. Por otro, Filipo, cruel y adulador, recibe su castigo al final de la obra. No ha sido bien valorada por la crítica, que la considera borrosa y carente de acción.[87]​
Uno de los valores más apreciados para Alarcón es la amistad, como lo demuestra a lo largo de su producción. Aquí pergeña un drama donde predomina la intención ética, al ver en Filipo al mal amigo que traiciona para satisfacer únicamente su propio interés. A pesar de que la trama se teje en torno a un conflicto amoroso, permite catalizar la obra como crítica a las pasiones del poder.[88]​
Al igual que La cueva de Salamanca, esta obra también alude a tópicos mágicos y esotéricos. El capitán Venegas, hombre valiente y osado, utiliza una astucia (manganilla) para lograr su triunfo sobre los moros. A través de este asunto, Alarcón utiliza fuentes históricas para poner en escena uno de sus dramas históricos mejor logrados.[89]​
Alarcón, como ya era usual en él, realiza una acerba crítica del innoble vicio de mentir. En La manganilla de Melilla, la mentira es un recurso usado por los protagonistas y los antagonistas para conseguir sus fines, aunque al término de la historia pierden el crédito y el respeto de la sociedad y, lo que es peor, el objeto de su deseo —ya sea el amor o el poder—.[90]​ El sargento Pimienta, personaje de esta comedia, miente impelido por su enorme deseo de poseer a Darja y a Alima, cautivas moras.[91]​
Se le conoce también con los nombres de Lo que mucho vale mucho cuesta y Quien priva aconseje bien. El argumento recae en torno a la justicia y el honor castellano de los tiempos del rey Pedro I el Cruel. Un hombre debe vengar la muerte de su hermano y la consiguiente deshonra de su familia, pero a la vez tiene que luchar contra sus sentimientos.[92]​
Destaca el tratamiento que el dramaturgo novohispano hace del tema de la hidalguía, código moral y de convicciones bastante aceptado en la época. Alarcón lo aborda con gustoso y apasionado interés. Al mismo tiempo ataca la ambición y la falta de escrúpulos que demuestran los hombres de la política, obsesionados con obtener poder y canonjías a cualquier costo. Al final de la historia, todos los personajes, incluso los villanos, conservan sus rasgos característicos que no fueron violentados a lo largo de la trama.[93]​
Las mujeres del teatro alarconiano suelen ser personajes no muy profundos, menos complejos que los varones y llenas de simplicidad psicológica. Una de las pocas excepciones a esta regla es doña Ana de Ganar amigos, cuya grandeza trágica —adquirida a lo largo de la historia— le da cierto aire de heroína del teatro griego.
Ganar amigos revela un notable progreso en la técnica dramática de Alarcón. La trama se entreteje sin violencia, diseñando las características más importantes de los personajes. El dramaturgo, a fin de lograr una mayor consistencia y variedad, hace un mayor uso de los recursos escénicos y evita parlamentos largos carentes de sentido. Muchas veces la narración pasa a ser más un monólogo que un drama, pues el verso es limpio, directo, fluido, conciso y justo. Incluso, para dotar de elegancia a su pieza, Alarcón recurre a galas culteranas al estilo gongorino.[94]​
. La crítica a la mentira es la intención dominante, pero no puede catalogarse como un texto didáctico ni moralizante.[91]​ Fue escrita entre 1618 y 1621, antes de la muerte del rey Felipe III, a quien la dedicatoria supone vivo.[95]​ Según el estudio de Pedro Henríquez Ureña, fue representada en 1624 y su texto definitivo apareció en la Segunda parte de las comedias alarconianas, en 1634.[96]​
La obra tiene como escenario principal Madrid, donde el mentiroso don García conoce a Jacinta y a Lucrecia. El personaje principal está realmente enamorado de doña Lucrecia y, a fin de ganársela, inventa toda una red de mentiras que dan sentido a la historia. Al final, don García reconoce sus errores y recibe un merecido castigo por sus embustes.[97]​
Se trata de la comedia moralista más famosa de Alarcón, donde cada personaje posee una determinada importancia que lo hace diferente del resto.[98]​ La verdad sospechosa, a la que algunas interpretaciones definen como "ironía de la los procedimientos teatrales en boga",[99]​ es también una obra donde triunfa la comedia de caracteres sobre la comedia de enredos, pues la trama gira en torno a ridiculizar la figura del mentiroso don García, centro de todos los vicios.[100]​
Fue compuesta entre 1623 y 1625. Durante su estreno ocurrió un incidente que relata Luis de Góngora a Hortensio Félix Paravicino:
La comedia, digo El anticristo, de don Juan de Alarcón, se estrenó el miércoles pasado. Echáronselo a perder aquel día con cierta redomilla que enterraron en medio del patio, de olor tan infernal, que desmayó a muchos de los que no pudieron salir aprisa.
Este suceso aconteció cuando el actor que representaba al ángel se negó a volar y fue sustituido por una de las actrices. El incidente fue aprovechado por el mismo Góngora para burlarse de Alarcón en uno de sus sonetos y Lope de Vega fue encarcelado porque se le acusó de colocar la redoma.[101]​
Es una obra de correcta versificación, que relata la historia del Anticristo, villano por excelencia del teatro alarconiano.[73]​ Este ser infernal, descendiente de Judas Iscariote, comete una retahíla de horrendos crímenes que al final son castigados por un ángel y dos personajes: Sofía, encarnación de lo humano, y Balán, símbolo de la naturaleza, dos mundos unidos para vencer al mal.[102]​
El Anticristo es obra con enorme aprovechamiento de maquinaria teatral; mediante el texto espectacular, Alarcón ilustra o explica la res, sugiere lo sobrenatural, crea efectos especiales, avanza la trama, provoca admiratio e incluso risa, entre muchos otros aspectos. Ciertamente, tan esmerada obra jamás mereció la redomilla con aceite de fétido tufo que colocó Juan Pablo Rizo para inculpar a Lope de Vega, o por orden del mismo Lope y de Mira de Amescua, o por instrucciones de Quevedo, según son las diferentes hipótesis. La poética del dramaturgo novohispano es sorprendente por el conocimiento de la materia que trata, por la particular estructuración de la trama, por el trazo de personajes memorables, por el cuidado en la versificación que apoya contenidos y,[...] por el aprovechamiento de los recursos que brinda el teatro para crear composiciones visuales que cumplen funciones dramáticas más los objetivos que se recomiendan a las creaciones artísticas: docere, delectare y movere.
Datada entre 1616 y 1619, esta pieza reconcentra la intención alarconiana de mejorar un buen gobierno. Su primera parte es anónima y la segunda original de Alarcón, anticipa el drama romántico del siglo XVIII. Los personajes de esta obra escapan al molde común de los personajes alarconianos. Fernando y Ana Ramírez de Vargas huyen de Suero y Julián Peláez, asesinos de su padre.[104]​
A decir de Lillian von der Walde, El tejedor de Segovia es la fascinante aportación de Juan Ruiz de Alarcón y Mendoza al subgénero 'comedia de bandoleros'. Su argumento reporta enorme interés y su trama se halla magníficamente construida: con muchas acciones, más incorporación de suspense y provocación a la admiratio, entre otros aspectos. Los personajes se trazan con perfiles complejos, la versificación cumple funciones varias, y se asegura la atrayente y significativa espectacularidad para la puesta en escena. No extraña, pues, el éxito que obtiene en las tablas a lo largo de los siglos XVII y XVIII, principalmente; es la única obra del dramaturgo que se representa en la Nueva España, en el Coliseo de la Ciudad de México, si bien para 1794 se la prohíbe en virtud, quizá, del “desarreglo de las ideas morales”, como opina Alberto Lista en relación con el contenido de esta comedia.[105]​
Los personajes principales de esta obra, datada a finales de 1617,[106]​ —Don Mendo, doña Ana, Beltrán y el Conde— aparecen en otras obras de Ruiz de Alarcón como Las paredes oyen, El examen de maridos, El tejedor de Segovia, Los pechos privilegiados, Ganar amigos y La verdad sospechosa. Al polarizarse radicalmente la psicología de sus personajes, Alarcón pretende definirlos a través de rasgos individuales derivados de su condición social. En esta comedia se comienza a ejercer un examen del comportamiento ético de todas las clases sociales presentes en el teatro alarconiano, tanto ricos como pobres.[107]​
El personaje mejor delineado es don Juan, arquetipo de la soberbia y la codicia.[108]​ Es un hombre egoísta, el primer personaje de las comedias alarconianas con una tipología bien establecida. El enredo y las causas permiten hacer que los perfiles anímicos y morales de los personajes comiencen a definirse, sin importar si están a tono o no con la tipología del teatro contemporáneo.[109]​[110]​
Al igual que en La cueva de Salamanca, la formación humanística y cultural de Alarcón lo llevaba a abordar temas casi olvidados para la época, como la magia. En La prueba de las promesas el dramaturgo pone la magia al servicio del hombre, a la que considera la más perfecta criatura.[111]​ Esta obra, además, es una adaptación del cuento De lo que contesçió a un deán de Santiago con don Illán, contenida en Libro de los enxiemplos del Conde Lucanor et de Patronio, del infante Don Juan Manuel.[112]​
También se le conoce como Nunca mucho costó poco. Es el drama político más famoso de Alarcón, pues incluye muchas referencias indirectas a la situación del gobierno de España en esa época.[87]​ La justicia cortesana y la ley natural son los temas de esta obra. En Los pechos privilegiados se vuelve a castigar a la realeza por sus vicios y su mal gobierno. El dramaturgo desea representar a la Corte como una maraña de intrigas, que finalmente cae ante la firmeza y el honor que ha demostrado la Naturaleza, personificada por doña Jimena.[113]​
El argumento de la obra está basado en la magna Historia general de España de Juan de Mariana, específicamente en un episodio del siglo XI, en el que se ve envuelto el rey Alfonso V de León y varias princesas del Reino de Castilla. Se trata de una de las más convencionales obras de Alarcón, aficionado a salirse del arquetipo literario de la época. El conflicto principal reside en la lealtad y el honor que todo vasallo debe rendirle a su rey,[80]​ alusión, tal vez, a la crisis política del tiempo del duque de Lerma y del duque de Uceda. Todo el primer acto se enfoca en este asunto.[114]​
La inmensa mayoría de los personajes de esta comedia, especialmente Rodrigo de Villagómez y Elvira, son caracteres bien definidos en los que destaca la pasión y la dignidad con la que expresan sus sentimientos. Son, pues, tipos únicos dentro de la pintura de caracteres del teatro alarconiano, que tanta fama le trajo a su autor.[115]​ Con Los pechos privilegiados Alarcón logra halagar a la realeza, al mismo tiempo que consigue una bien lograda obra teatral.[45]​
Concebida entre 1619 y 1622, se agrupa dentro de las comedias que giran en torno al conflicto del honor. A través de una reflexión marcada por monólogos muy bien logrados, Alarcón define su visión de lo que debería ser un buen gobierno: justo, honesto y benévolo con sus súbditos.[116]​ También demuestra que, en nombre de un código de honor, se pueden cometer muchas atrocidades crueles e inútiles.[117]​
El impostor Nuño Aulaga es “un hombre complejo, obligado a reparar las afrentas recibidas e impedido para llevarla a efecto por los medios socialmente avalados; elige una forma ilegal para lograr sus fines de ascenso socioeconómico y de desagravio íntimo (que no de restitución de honra), pero que también lo mueve el amor al hijo.” Es descubierto y solicita a Sancho Aulaga, su hijo que lo mate. quien lo hace de manera consciente y solidaria, de lo que deriva su condición trágica:[118]​
En el tercer acto Sancho se entera de que no es hijo de Nuño, por lo que no cometió parricidio alguno.
Su autoría ha sido discutida, aunque la mayoría de los críticos coinciden en declararla original de Alarcón.[119]​[49]​ Destaca doña Inés, uno de sus mejores personajes femeninos, a quien caballeros de diferentes personalidades cortejan.[120]​ Las agudas observaciones psicológicas de este cuento tienen su origen en una narración italiana, que inspiró El mercader de Venecia, de William Shakespeare, y Les vissionaries, de Jean Desmarets.[121]​
Refleja, mejor que ninguna otra comedia, la proclividad de Alarcón a insertar refranes populares, tanto de América como de España, en sus obras. Gran cantidad de expresiones ingeniosas ayudan al autor a expresar con más claridad su conflicto. Además, puede notarse ya en El examen de maridos un intento de Ruiz de Alarcón por equilibrar las formas estéticas y un eterno compromiso de Alarcón con la verdad y los valores morales. Así, puede concluirse que El examen de maridos representa el cenit de una cultura que se debate entre la verdad absoluta y una elegante retórica.[122]​
Escenifica la historia del morisco Román Ramírez, imitador de Teófilo y Fausto. La Inquisición española conoce del caso y encierra al moro, quien finalmente es sometido a un larguísimo proceso. Alarcón retoma el asunto y lo convierte en una de sus piezas dramáticas mejor logradas. No se conoce a ciencia cierta el original de Alarcón, pues se han perdido algunos versos. En 1852, al editar sus obras completas, Hartzenbusch logró la mejor versión de este texto, que incluye revisión filológica.[123]​ Fue publicada por primera vez por el impresor sevillano Francisco de Leefdael, a mediados del siglo XVIII. No apareció en las dos partes de las obras de Alarcón editadas entre 1628 y 1624, pero fue ampliamente elogiada en el siglo XIX por Juan Eugenio Hartzenbusch y Agustín Millares.[124]​
Castro Leal, uno de los más conocidos estudiosos de Alarcón, fecha Quien mal anda en mal acaba entre 1601 y 1603. Fernández Guerra, sin embargo, coloca la fecha de su creación en 1616 ó 1617, pues su calidad y su versificación son muy superiores a las de las primeras comedias alarconianas.[125]​
Es muy destacable la versificación de Quien mal anda en mal acaba, pues Alarcón emplea recursos poco usados hasta entonces en el teatro barroco español, como el elevado porcentaje de redondillas, usado solo por Guillén de Castro. También descuella la buena estructura de la comedia, el manejo del sentido dramático y la utilización de la poesía. Agustín Millares la considera, sin duda, «una comedia de colaboración», aunque el resto de la crítica la considera, sin vacilar, fruto único y exclusivo de Juan Ruiz de Alarcón.[126]​
También se le conoce con los nombres de Don Domingo de don Blas y El acomodado don Domingo de don Blas. Su trama mezcla enredo amoroso con circunstancias históricas. Dos damas, Leonor y Constanza, protagonizan la historia, pero deslucen ante don Domingo, el mayor personaje de la comedia: sensato, independiente, reflexivo, arquetipo del burgués ideal que sabe actuar con heroicidad si el tiempo lo requiere.[127]​ Además, don Domingo es leal vasallo y súbdito orgulloso del rey Alfonso.[128]​
La escritura y el estilo delatan, sin duda, que se trata de una obra de Alarcón. No se conoce a ciencia cierta por qué no se publicó en sus comedias. Tampoco se sabe cuándo vio la luz No hay mal que por bien no venga, aunque se conjetura que fue escrita antes de 1630.[129]​
Vejamen académico a Bricián Díez Cruzate, cuando se doctoró en la Universidad de México (1609-1613)
Al Santo Cristo que se halló en Prete, ciudad del Palatinado inferior, quitado de la Cruz y hecho pedazos por los calvinistas, restaurado por los católicos,  el licenciado Juan Ruiz de Alarcón dirige estos sonetos
Elogio descriptivo a las fiestas que Su Majestad del rey Filipo IIII hizo por su persona en Madrid, a 21 de agosto de 1623 años, a la celebración de los conciertos entr el serenísimo Carlos Estuardo, Príncipe de Inglaterra, y la serenísima María de Austria, Infanta de Castilla, al Duque Adelantado & c.
Al volcán en incendios del Vesubio, el licenciado don Juan Ruiz de Alarcón y Mendoza, Relator del Consejo de Indias. Epigrama XXIX
El licenciado don Juan Ruiz de Alarcón y Mendoza, Relator del Consejo de las Indias. Al autor. Décimas
Juan Ruiz de Alarcón inaugura en la literatura hispanoamericana el género de la comedia de caracteres. El manejo de sus personajes es una característica esencial en toda su obra. El escritor trata de reflejar en sus personajes los vicios de la época: la mentira, la maledicencia y la ambición; caracteres que generalmente sufren un castigo al final de la obra.[130]​ Alarcón nunca se aleja del moralismo imperante en la literatura del Siglo de Oro, al contrario, se mantiene firme en él. Sus comedias, por su aliento que preludia el romanticismo, y por su realismo irónico, lo colocan en un lugar destacado de la literatura barroca española.[131]​
A pesar de que desarrolló casi toda su producción en España y de que su obra prácticamente ignora la realidad en las colonias, las raíces y la educación novohispana de Alarcón le convierten en figura indiscutible del barroco hispanoamericano. El haberse asimilado español, sin embargo, es una constante en su obra teatral, a fin de validar la hegemonía hispánica en América y afianzar su pertenencia al sistema de gobierno.[132]​
Los temas para sus comedias los extrajo de muy distintas fuentes. En La prueba de las promesas se repite un cuentecillo de El Conde Lucanor de don Juan Manuel. El examen de maridos tiene concomitancias con El mercader de Venecia de William Shakespeare, porque se inspiran ambas en una fuente común italiana. De los Evangelios apócrifos viene El anticristo. La crueldad por el honor deriva de un episodio de la historia de Aragón. El tejedor de Segovia resulta una extraña anticipación del drama romántico. Quien mal anda mal acaba, que versa sobre el pacto con el diablo de un morisco, se inspira en la tradición popular de un proceso inquisitorial en Cuenca.[133]​
La crítica ha aludido, una y otra vez, a su disidencia crítica, sus límites discursivos, irregularidades en la estructura teatral y a su ideología subversiva, lo que convierte a Ruiz de Alarcón en un dramaturgo lleno de excentricidades.[134]​ Su obra dramática no tiene parangón en la historia de la literatura hispanoamericana.[135]​
Su obra más lograda, La verdad sospechosa, sobre un hombre que miente sobre todas las cosas y que no tiene respeto para nadie, inspiró Le menteur de Pierre Corneille y El mentiroso del dramaturgo veneciano Carlo Goldoni.[136]​
El hecho de que la obra dramática de Alarcón fuera mínima a comparación de la de Lope o Tirso le granjeó un segundo plano entre la crítica literaria contemporánea. No fue hasta el siglo XIX, gracias a estudiosos como Juan Eugenio Hartzenbusch —quien publicó sus Obras completas y un estudio—, que el novohispano comenzó a ser valorado entre los literatos de Hispanoamérica. El crítico español fue el primero en identificar a Le menteur de Pierre Corneille —quien creía que estaba adaptando una obra de Lope— como traducción a la lengua francesa de La verdad sospechosa de Alarcón.[137]​
Ya en el siglo XX, el filólogo y literato español Marcelino Menéndez y Pelayo se refería a Alarcón en los siguientes términos:
Ruiz de Alarcón ha de ser tenido por un americano españolizado, que sólo por su nacimiento y su grado de licenciado puede figurar en los anales de México. Toda su actividad literaria se desarrolló en la Península: son rarísimas en él las alusiones o reminiscencias a su país natal.[138]​
Pedro Henríquez Ureña fue uno de los primeros intelectuales americanos en estudiar al dramaturgo taxqueño. Después siguieron Alfonso Reyes, Julio Jiménez Rueda y Antonio Castro Leal. La revaloración literaria de Alarcón correspondía a una corriente ideológica caracterizada por el nacionalismo y la búsqueda de la identidad cultural nacida a raíz de la Revolución Mexicana. Para el tricentenario de su fallecimiento, en 1939, Alarcón era ya reconocido como la máxima figura de las letras novohispanas, junto con Sor Juana Inés de la Cruz.[139]​
A pesar de que los estudiosos latinoamericanos insisten en ubicar a Alarcón dentro del conjunto de costumbres y tradiciones novohispanas, la crítica española alude a ligar al dramaturgo a la realidad peninsular. Esta controversia ha suscitado un intenso debate entre los especialistas en el novohispano, aún sin resolver. Desde la década de los años ochenta, la mayoría de los críticos ha optado por estudiar a Juan Ruiz de Alarcón dentro del contexto indiano, sin olvidarse jamás de que desarrolló su obra en España.[140]​
Parte primera de las comedias de don Iuan Rvyz de Alarcón y Mendoza. Madrid, por Iuan Gonçalez, a costa de Alonso Pérez, 1628.[141]​
Parte segvnda de las comedias del licenciado Iuan Rvyz de Alarcón y Mendoza, Relator del Consejo de Indias. Barcelona: Sebastián de Cormellas, 1634.[142]​
Existe una edición moderna de las Obras Dramáticas Completas (a partir de las ediciones princeps de las dos Partes de 1628 y 1634) supervisada por Ysla Campbell, de la Universidad Autónoma de Ciudad Juárez, que en enero de 2015 llevaba ya publicados seis volúmenes (El dueño de las estrellas, ed. de Ricardo Vigueras, vol. X; La prueba de las promesas, ed. de Leonor Fernández, vol. XVII; Mudarse por mejorarse, ed. de Frank Casa, vol. VI; La industria y la suerte, ed. de Adriana Ontiveros, vol. II; La manganilla de Melilla, ed. de Nieves Rodríguez, vol. XII y Los favores del mundo, ed. de Ysla Campbell, vol. I)
Teatro (La verdad sospechosa, Las paredes oyen), ed. de Alfonso Reyes. Madrid: Espasa-Calpe, 1937.[147]​
Las paredes oyen / La verdad sospechosa, ed. de Juan Oleza y Teresa Ferrer. Barcelona: Planeta, 1986.[152]​
Mudarse por mejorarse / La verdad sospechosa, ed. de Manuel Sito Alba. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.[153]​
Cuatro comedias (Las paredes oyen, La verdad sospechosa, Los pechos privilegiados, Ganar amigos), ed. de Antonio Castro Leal. México: Porrúa, 1988.[154]​
Obras digitalizadas de Juan Ruiz de Alarcón en la Biblioteca Digital Hispánica de la Biblioteca Nacional de España

Juana Paula Manso de Noronha (Buenos Aires, 26 de junio de 1819-ibidem, 24 de abril de 1875) fue una escritora, traductora, periodista y maestra argentina, pionera del feminismo en Argentina, Uruguay y Brasil.[1]​
Entre 1852 y 1854 dirigió, en Brasil, O Jornal das Senhoras, el primer periódico de Latinoamérica destinado al público femenino. En 1854 fundó, en Buenos Aires, Álbum de Señoritas, muy similar a su contrapartida brasileña. En ambos, la temática se centraba en la moda, la literatura y el teatro.[2]​ A lo largo de su vida se comprometió con el proyecto ilustrado de la educación popular y está considerada una iniciadora del movimiento de educación.[3]​
Escribió varios libros, entre ellos poesía, y también manuales de estudio para estudiantes; realizó varias traducciones de obras en diferentes idiomas y fue una precursora junto a otros autores de la novela en Latinoamérica. Durante varios años escribió los Anales de la Educación Pública que había creado Sarmiento.[4]​
Ejerció varios cargos docentes, tanto en forma privada como pública, en Uruguay y Argentina; fue integrante del Consejo Nacional de Educación argentino, y dio varias conferencias sobre la temática en diferentes lugares. Además junto a otros educadores estableció la Sociedad Pestalozzi en Argentina. Ejerció en la misma época que Domingo Faustino Sarmiento con quién se interrelaciono ampliamente, y además ambos se interrelacionaron con la educadora norteamericana Mary Mann.[5]​[6]​[7]​
Como homenaje a su persona, varias calles, incluida una en Puerto Madero, Buenos Aires, y diferentes  escuelas de ciudades de la Argentina llevan su nombre. Además se realizaron varios certámenes, tanto de literatura como de periodismo, que llevaron su nombre.[8]​[9]​
Nació en un hogar de clase popular italiana. Su padre fue José María Manso, inmigrante andaluz, ingeniero y agrimensor que llegó a Argentina en 1789, casado con Teodora Martínez Cuenca, una joven porteña de ascendencia hispánica. Contrajeron matrimonio a pesar de la prohibición de que una mujer nacida en territorio argentino se casara con un español, ordenanza que estuvo vigente entre 1817 y 1821.[10]​ Se establecieron en el barrio de Monserrat de la ciudad de Buenos Aires y tuvieron dos hijas, Juana Paula y en 1821 a Isabel.
Manso fue a la escuela Montserrat que creó Bernardino Rivadavia. Se destacó por su inteligencia y curiosidad, pero los métodos de enseñanza que se aplicaban por entonces la aburrían. Además a pesar de que dominaba la lectura a la perfección sacaba malas notas por no saber de memoria el alfabeto. Entonces comenzó a estudiar por su cuenta, se interesó por aprender lenguas extranjeras y música con Juan Pedro Esnaola, un sacerdote de apellido Picazarri y el cantante Mariano Pablo Rosquellas. Con sus conocimientos de otros idiomas realizó sus primeras traducciones de dos obras del francés, El egoísmo y la amistad o los defectos del orgullo y Macrogenia o la heroína de Grecia, que su padre hizo imprimir en Uruguay.[10]​[11]​
Junto con un grupo de damas hizo una bandera para que el general Lavalle la usara en su campaña militar al noroeste de Argentina. Este gesto inspiró a Bartolomé Mitre, por entonces un joven oficial, y le dedicó unas poesías en agradecimiento; pero por esta donación terminó recibiendo amenazas anónimas.[12]​[10]​
Se formó en un ambiente familiar partidario de las ideas de Mayo. Su padre participó de las batallas por la Revolución de 1810 y luego fue partícipe del Gobierno Unitario de Bernardino Rivadavia, lo cual impulsó la creación de la Sociedad de Beneficencia Educativa con el fin de fundar las escuelas de las Catalinas y la de Montserrat. Esto les trajo muchos problemas futuros y en 1839 Juana Manso, con 20 años, junto a su familia emigraron primero a la ciudad brasileña de Río de Janeiro y posteriormente a Montevideo, Uruguay, a causa de las persecuciones que su familia estaba recibiendo durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas, por manifestar su oposición al mismo; y por apoyar públicamente la Generación del 37, que incluyó la confiscación de sus bienes cuando emigraron debido a la oposición.[13]​[14]​[12]​
Manuel Oribe sitió Montevideo en 1842 y toda la familia Manso tuvo que exiliarse nuevamente, esta vez en Brasil. Allí publicó historias y tratados filosóficos, pero la difícil situación económica hizo que en 1843 regresen a Montevideo, pues fue nombrada directora de una escuela de niñas. Publicó las poesías Una tumba y Una lágrima para ella en El Nacional y un Manual para la educación de niñas. Contrajo matrimonio con Francisco de Saá Noronha, un violinista apenas discreto que la hizo incursionar por giras en Estados Unidos, Cuba y Brasil. Con él tiene dos hijas. Junto a su esposo, Manso escribió obras teatrales (La Familia Morel, A Saloia, A Esmeralda, Rosas), obteniendo varios éxitos.[15]​[1]​[16]​[14]​ 
En el teatro San Pedro de la ciudad brasileña conoce a Francisco de Sá Noronha, un violinista de Portugal con quien contrajo matrimonio en febrero de 1846, y con su flamante esposo se trasladó a Estados Unidos, en donde nació su hija Eulalia el 13 de octubre de ese año, pero el país no les pareció acogedor y tuvieron muchas limitaciones de diferente índole; entonces migraron a Cuba donde la situación mejoró, y es allí donde la pareja tuvo a Herminia, su segunda hija.[16]​[10]​
La relación matrimonial no fue buena. Manso recibió constantes humillaciones por parte de su esposo; malos tratos que ella toleraba porque afirmaba que la vida de una mujer contenía abnegaciones y sacrificio aunque posteriormente se dio cuenta de que debía corregir su mirada hacia la vida. El matrimonio duró hasta el fallecimiento del padre de Manso; posteriormente, al enterarse de la muerte de su padre que hasta ese momento hacía de mecenas, su esposo la abandonó y ella con sus dos hijas regresó a Buenos Aires, luego de la caída de Rosas, entendiendo el hecho de su divorcio como un proceso de aprendizaje más en la vida y no como una pérdida.[1]​[16]​
El regreso se produjo tras el fin del gobierno de Juan Manuel de Rosas a fines de 1850 y lo hizo decidida a desarrollar las actividades culturales y educativas que realizó en las otras ciudades donde vivió, especialmente en Estados Unidos, donde a pesar de no poder tener éxito en lo económico se mostró interesada en su sistema educativo.[17]​
Por su constante lucha en pro de la emancipación de la mujer y sus derechos, los diarios y publicaciones la atacaron constantemente hasta el punto de denigrarla nombrándola con epítetos salvajes, lo que quebrantó su salud. Además, la encolerizó que los Anales se dejaran de imprimir por cinco meses.[10]​ Finalmente falleció el 24 de abril de 1875 a los 55 años, enferma de hidropesía. Fue enterrada en el Cementerio británico porque se negó a recibir la extremaunción a pesar de que, según testimonió el pastor W. D. Junior, un grupo de damas le mandó a comunicar que si no se confesaba no se le autorizaría su entierro en la necrópolis de Buenos Aires. Sus amigos vieron en esta última voluntad una muestra de su coherencia entre sus pensamientos y su modo de vivir y morir. Recién en 1915, sus restos fueron trasladados al panteón de Maestros del Cementerio de la Chacarita de Buenos Aires.[18]​ en donde a partir de ese momento descansan. La poetisa Juana Manuela Gorriti despidió sus restos y en su oratoria aclamó Juana Manso gloria de la educación, sin ella nosotros seríamos sumisas, analfabetas, postergadas, desairadas. Ella es el ejemplo, la virtud y el honor que ensalza la valentía de la mujer, ella es, sin duda, una mujer.[19]​
 Además el mencionado religioso W. D. Junior propuso un epitafio para su tumba: «Aquí yace una argentina que en medio de la noche de indiferencia que envolvía a la patria, prefirió ser enterrada entre extranjeros antes que dejar profanar el santuario de sus conciencias».[20]​
Después de su fallecimiento, su hija Eulalia le solicitó al ministro de Educación Pública Onésimo Leguizamón que le permitiese dirigir los Anales y solicitó una pensión. La respuesta fue positiva y quedó a cargo de la dirección de los Anales y le fue otorgada una pensión de ciento sesenta pesos fuertes mensuales.[21]​
La vida de Juana Manso se desarrolló en la época en que se llevaron a cabo las guerras por la independencia en el Virreinato del Rio de La Plata y las guerras civiles que disputaban la manera de conformar el país que se estaba independizando de La Corona española. En ese contexto existían escuelas con el régimen colonial y otras que se constituyeron durante esa época. La constitución de un sistema uniforme de educación debió esperar hasta la década de 1880 donde la labor de Manso fue destacada.
Juana Manso seguía las ideas revolucionarias de mayo con ideas independentistas, republicanas, liberales y progresistas. Apoyaba junto a otros educadores de su época, Domingo Faustino Sarmiento entre ellos, el proyecto ilustrado de educación popular, o sea la construcción de la república mediante la educación del total de la población.[1]​ Además acorde a las ideas de esa época afines al movimiento romántico y al pensamiento racionalista, Manso afirmaba que la humanidad no iba para atrás y el destino final era el progreso. También deseaba abolir la esclavitud y el racismo de acuerdo a las ideas roussonianas, que incluyó luchas en contra de las prácticas frecuentes por esos años como el intento de exterminio de la población originaria de estas tierras.[2]​ Sus ideas incluían el desacuerdo por la dominación de la iglesia católica en la parte religiosa y lo reflejó en un artículo titulado «Libertad de Conciencia» donde pide que no haya más litigios entre las diferentes religiones que en ese momento existían en Buenos Aires.[2]​ Estos pensamientos libres le trajeron varios inconvenientes, uno de ellos el rechazo de la sociedad de su época que no se lo perdonó y el hecho de que ninguno de los dos Cementerios de Buenos Aires existentes en el momento de su fallecimiento, el de la Recoleta y el de Chacarita, permitieron sepultar su cuerpo por haberse negado a recibir la extremaunción por parte de un sacerdote de la iglesia católica.[2]​
Manso además se introdujo en aspectos de la cultura que en ese entonces la sociedad le reservaba a los hombres como la escritura o el periodismo (incluyendo el manejo de los medios de comunicación) entre otras actividades y también era masona.[22]​ La tarea de la mujer era la de ama de casa y la crianza de los hijos.[2]​
Juana Manso usó las herramientas periodísticas como una forma de luchar contra los prejuicios de esos años especialmente contra el género femenino. En la capital uruguaya, Montevideo, participó de un salón literario con varios connacionales exiliados. En esa ciudad en 1841 colaboró además con el diario El Nacional donde publicó poesías dedicadas a héroes y a sus amistades.[23]​[24]​
Cuando vivió en Brasil creó O Jornal das Senhoras. Modas, Literatura, Bellas Artes, Teatros e Critica que se editó entre 1852 y 1855, que fue el primer periódico feminista en Latinoamérica. En esa publicación tomó el papel de filósofa crítica adoptando valores desde el punto de vista de la mujer.[23]​ No tenía intenciones de lucro con esta empresa como lo da a entender en el cuarto mes de circulación del periódico en una de sus notas donde además publicó adelantos del contenido de los sucesivos ejemplares.[25]​
A su vuelta a Argentina fundó una versión para este país que se llamó Álbum de Señoritas. Periódico de Literatura, Modas, Bellas Artes y Teatros que se diferenció de otras publicaciones de ese entonces hechas por mujeres por firmar con su verdadero nombre. Las demás lo hacían con seudónimos de nombres de hombres y además figuraba como directora y como dueña. Pero la publicación no tuvo buena aceptación del público y duró solamente ocho semanas; el primer número salió a la calle el 1 de enero de 1854;[23]​ sin embargo cada una de las ocho ediciones dejó su legado, desde el primero planteó los objetivos, siendo uno de ellos demostrar que la inteligencia femenina es importante por el hecho de que cuando Dios creó el alma humana no le asignó un sexo, y además celebró el hecho de volver a su país pasados veinte años. También proyectó publicar noticias sobre modas, moldes de vestidos, artículos sobre música e ilustraciones.[26]​ Destacó también el ejemplo inglés que convocó a sus más expertos abogados para cambiar las leyes para que la mujer tuviera garantizada su dignidad al reconocerse su capacidad intelectual como derecho natural.[26]​ En esas ediciones también reclamó educación para la mujer y que los hombres dejen de acudir a ellas solo para que los hagan felices.[27]​ 
Por esos años se inauguró en Sudamérica el transporte usando embarcaciones de vapor por los ríos interiores que unen Perú, Brasil y Bolivia y la periodista se refirió a dicho evento con una intuición del futuro en el tercer número del periódico en una editorial titulada «El Progreso», en donde se refiere también al ferrocarril que por esas fechas ya operaba en Chile,
Algún día las cordilleras serán taladradas por su base formando anchos túneles, y, de las selvas agrestes, harán las industrias hermosas ciudades.[27]​
En esta publicación también solicitaba la educación de la población originaria de estas tierras. Lo hizo en un artículo titulado «Las Misiones» en donde invocando al Evangelio según San Mateo sostenía que era el momento propicio para edificar albergues para los misioneros. Además solicitaba el cese del hostigamiento contra los aborígenes y veía con angustia el avance de tropas para contener el avance de los mismos. En estos documentos reflexionaba sobre el hecho de si no era mejor usar una vía pacífica para reconvertirlos en el mundo del trabajo dejando sus costumbres nomádas y es en los misioneros en quienes confiaba para esta tarea.[27]​ En ese mismo artículo mencionó al general uruguayo D. Melchor Pacheco y Obes a quien le envió unas tablas para facilitar el aprendizaje de la lectura, y este las aprobó y ordenó su impresión gratuita en la imprenta gubernamental.[28]​
Y en otro de esos ocho números se ocupó de las religiones existentes en ese entonces en Buenos Aires; les solicitó que terminasen con los conflictos entre ellas. En ese artículo llamado «Libertad de conciencia» sostuvo que existe un solo Dios, que todas las personas son hijos de él y en el Cielo todos serán perdonados.[27]​
Y en su rol de educadora no podía faltar ese tema como temática de sus artículos; además de la educación de los aborígenes ya mencionada, imperaba por un reglamento que regule todos los institutos que se establezcan; también consideraba insuficientes las horas en que los alumnos estaban escolarizados, y se sentía asombrada por el lenguaje vulgar empleado por los niños producto de dos décadas de atrasos y tiranías. Además para sostener económicamente la educación propuso usar lo recaudado en loterías como financiamiento del futuro de los niños.[28]​
El penúltimo número se lo dedicó al alma, la definió como una fuerza sensible, inteligente y libre y apeló para su formación a la Filosofía, dejando demostrado que todas las personas tienen un alma aunque también afirmó que muchas personas piensan no tenerla o no debieran tenerla. En este mismo ejemplar le dedicó unas palabras a la Homeopatía y a la medicina casera. Además se refirió a la moda y al mal estado del Puerto de Buenos Aires.[29]​
El 17 de febrero de 1854 apareció el octavo y último número de la serie; en el mismo declaró que el periódico fue como un hijo suyo, que al igual que su madre fue desconocida en su zona de influencia.[29]​
En todas sus publicaciones Juana Manso ofició de periodista y de directora encargándose ella misma de informar sus objetivos a sus lectores, tarea que se encargó de divulgar en un artículo del 11 de enero de 1852 titulado Quem eu sou, e os meus propósitos (en español: Quien soy, y mis propósitos).[24]​ Allí afirmó que escribir sobre sí misma no le resultaba una tarea divertida y lo escribe usando la primera persona usando tiempos verbales dinámicos. Además en forma jocosa advierte a sus lectores que lo que van a leer no es una autobiografía ni tampoco sus inquietudes como podría ser improvisar romances a los ocho años. En esa nota se confiesa romántica pero una serie de desengaños hizo que su corazón se endureciera y esa actitud terminó siendo beneficiosa para ella.[24]​ Se autodefine a sí misma como escritora y directora de un medio periodístico y se imagina la imagen que los lectores se harán de ella, si es vieja o joven, fea o hermosa entre otras cualidades, y dice que ella es incapaz de responder a esas dudas y se autodescribe como Femme Auteur (en español: Mujer autora), término usado por los franceses.[24]​ 
Se destacó una serie de publicaciones realizadas por Manso en La Ilustración Argentina, periódico que circuló en Argentina entre 1852 y 1854 bajo la dirección de Hortensio Hortelano. Una publicación del día 13 de diciembre de 1853 que tituló La emancipación moral de la mujer y otra el 29 de febrero de 1852 donde publicó sus Recuerdos de viaje que ya habían aparecido en Brasil en su Jornal das Senhoras, basado en el viaje que junto a su marido realizaron a Cuba a bordo de la goleta La Antilla en 1847, y que entre sus pertenencias llevaban treinta cartas de recomendación que les permitieron ser bien recibidos a los pocos días.
Entre el 3 de marzo y el 10 de abril de 1864 circuló la publicación La flor del aire. No se supo en principio quién era su director, se presumía de alguien bajo un seudónimo o de un sacerdote proveniente de España, y las investigaciones finalmente concluyeron que era Lope del Río quién lo dirigía secundado por la escritora Eduarda Mansilla, bajo el apodo de “Daniel”, y Juana Manso, haciéndolo bajo el apodo de “Dolores”. El papel de Manso en esta publicación se centró en las cualidades femeninas y la moda. Tuvo a su cargo una columna llamada “Mujeres ilustres de América del Sur”. Esta publicación volvió a imprimirse el 16 de junio de 1864, esta vez con la dirección de Manso y con un nuevo nombre La Siempre Viva y con la temática central de la protección de los derechos morales e intelectuales de la mujer, y la moda como temática secundaria. Además en los cuatro números que tuvo esta publicación promovía el estudio y el trabajo de la mujer. Y también le dedicó espacios para la publicación de biografías de mujeres destacadas.[29]​[30]​
Se pusieron de relieve unas series de colaboraciones en el periódico El Inválido Argentino, dirigido por Juan M. Gutiérrez. En el número 29, del 14 de julio de 1869, apoyó la idea del gobernador de Santa Fe, Nicasio Oroño, de expropiar el Convento de San Lorenzo para instalar en su lugar una fábrica y un establecimiento educacional agrícola. La iniciativa contaba con la oposición del doctor Félix Frías, a quien Manso le dedicó su nota y este respondió otorgándole el apodo de Juana, La loca.[31]​[32]​
Realizó también una novela histórica basada en hechos de la historia de Argentina de las que se conocieron cuatro ediciones, la primera editada en el Diario Das Senhoras, en Río de Janeiro, Brasil en 1850 escrita en portugués con el título La príncipe, la segunda en El Inválido Argentino que se publicó desde el 29 de diciembre de 1867 hasta el 16 de febrero de 1868, coincidiendo con el último número de ese semanario. La tercera y cuarta edición fueron impresas en la imprenta de F. Pereira e hijos y comercializada en el negocio de Jesús Menéndez en 1924 y en la editorial Rovira en 1933 bajo el título de Los misterios del Plata. Esta novela fue anunciada por su autora en una nota con el título Guerras civiles Del Río de la Plata- Primera parte- Una mujer heroica- por Violeta donde ella usó ese pseudónimo: “Violeta”; en donde se refiere a las guerras civiles que se produjeron en esta zona, y calificó a los participantes en esas contiendas como personajes reales de un romance histórico que sufrieron y actuaron en las mismas. Y describió la escena como un cuadro en que los colores provenían de la fantasía del pintor que en algunas ocasiones copiaba de la naturaleza y en otra usaba su corazón como inspiración. También en la misma nota hizo referencia a sus orígenes recordando el exilio que le tocó vivir durante el gobierno de Rosas.[33]​ 
Allí además anunció que el trabajo se iba a dividir en dos partes, la primera que no iba a incluir nombres propios iba a tener como argumento una mujer que no existía en ese momento pero tenía deudos; y la segunda parte con la denominación “Páginas de la juventud” que iba a contener nombres propios como crónica de los incidentes sociales vividos 28 años antes de esa fecha. También le anunció a Sarmiento en una carta la próxima aparición de la novela.[34]​
En ocasión de una epidemia de cólera que afectó en forma masiva a los pobladores de Buenos Aires en abril y diciembre de 1867, Manso escribió en ese mismo periódico otra columna titulada La educación de la muerte donde le dio consejos a la Municipalidad de la Ciudad Buenos Aires acerca del aseo urbano y le solicitó higiene a la población, tanto física como moral, y además le dedicó una poesía al tema.[31]​
Colaboró también en la Ondina del Plata, publicación que tuvo influencia en el público femenino en el siglo XIX.[23]​ El director de ese periódico era Luis Telmo Pintos a quién Manso le había remitido una carta elogiando esa empresa que por sus características era magra y se refirió al pasado en donde la mujer no era respetada y sostuvo que había llegado el momento de ejercer la libertad de prensa, la que consideraba uno de los más importantes logros civiles.[35]​
Entre 1837 y 1838 participó del Salón Literario de Marco Sastre junto a varios escritores como José Mármol, Florencio Varela, Ricardo Gutiérrez, Esteban Echeverría entre otros. Con estos hombres se volvió a encontrar en su exilio en Montevideo en 1840, en donde las condiciones de vida no le eran favorables.[16]​
Ese año en la capital uruguaya publicó en El Nacional de Montevideo un artículo titulado «La Mujer Poeta», pero enseguida una dictadura militar se hizo cargo del gobierno de ese país y la familia se exilió en Brasil.[16]​
En 1843 la familia regresó a Montevideo y sus amistades le aconsejaron escribir un libro de lectura,[notas 1]​ y además utilizando piezas musicales de su esposo escribió un oratorio titulado Cristóbal Colón.[16]​
Escribió en 1858 una novela, que fue conservada por su hija Eulalia que se tituló El manuscrito de mi madre.[36]​ La novela estaba dirigida precisamente a ella, su hija mayor y fue publicada por primera vez por la autora María Velasco y Arias en su libro biográfico sobre Juana Manso.[37]​
En 1862 escribió Los manuscritos de Alginato un libro de historia para alumnos que cursaban los primeros años de su escolarización, utilizando un lenguaje sencillo y fácil de comprender. Le envió una copia de su obra al general Mitre, este lo leyó y recomendó para que fuera un libro de lectura elemental en la educación común. Pese a esta recomendación los profesores del Colegio Nacional de Buenos Aires hasta el año siguiente no lo utilizaron. La profesora Elvira N. de Arnoux realizó una crítica de la obra calificándolo como un relato histórico que en forma progresiva se convierte en un relato de la historia misma.[notas 2]​ El lenguaje utilizado en la obra es más cercano al lenguaje didáctico que al tradicional relato histórico.[38]​ Por su parte Santomauro en su análisis dijo que fue el primer libro sistematizado empleado en la educación primaria argentina.[notas 3]​ Una segunda edición de este libro fue publicada por las hijas de Manso en 1881 en el cual agregaron el período 1874-81, el cual fue recomendado en la sexta edición de La Ondina del Plata aparecida el 1 de agosto de 1875.[39]​
Manso se especializó también como traductora de obras al español. Su primera traducción fue del francés: tradujo en Laskarina Bubulina, una novela que su padre mandó imprimir bajo el seudónimo “Una joven argentina” y que fue dedicada a la Sociedad de Beneficencia. También escribió otras obras suyas en portugués y además otras del inglés de otros escritores entre los que se cuenta Las lecciones objetivas de Calkinso . Además tradujoLibertad  de Lieber, Naturaleza y valor de la educación de John Lalor y Dios, el hombre y la educación, Lecturas e informes de Horace Mann, La teología de Cambridge obra dedicada a los estudiantes de la Universidad de Buenos Aires. Además hizo una obra titulada Las dos escuelas donde tuvo como fuente algunos opúsculos escritos por el doctor Samuel Hahnemann en su libro La medicina homeopática.[40]​[12]​
Mientras estaba al frente de su Ateneo de Señoritas, José Mármol, su amigo, la instó a escribir en diarios regionales y es allí, como identificada con el romanticismo de Esteban Echeverría, donde publicó semanalmente poesías bajo diferentes seudónimos. Uno de los seudónimos utilizados fue “Una joven argentina” con el cual publicó una traducción de la novela en francés El Egoísmo y la amistad o los defectos del orgullo, y también del mismo idioma el ya mencionado Mambrogenia o la heroína de Grecia.[41]​[12]​
También tradujo las cartas que intercambió con Sarmiento y la educadora estadounidense Mary Peabody de Mann con el fin de difundir ideas mediante el uso de la correspondencia.[42]​
Los libros que Manso publicó se convirtieron en un punto de inicio, usando una escritura de tipo didáctica en donde pretendía persuadir, y utilizando argumentos que tendían a institucionalizar la educación.[43]​ Además en literatura es considerada como una de las precursoras de la novela hispanoamericana junto a Eduarda Mansilla, Mercedes Marín, Rosario Orrego, Gertrudis Gómez de Avellaneda, Julia López de Almeida, Clorinda Matto de Turner, Manuela Gorriti y Mercedes Cabello de Carboneda, entre otras.[4]​ 
Élida Ruiz hizo un análisis de la obra Los Misterios de Plata editada en 1899: la consideró como la primera novela dentro del Romanticismo histórico, pero por convención se consideró a Amalia como dicha obra. La novela histórica relata hechos ocurridos en una época anterior a la que vive el novelista en donde puede haber cambios a los sucesos ocurridos realmente, pero si se mantienen invariables al fusionarse en la novela pueden cambiar de valor y solamente cumplen una función estética.[44]​ Juana Manso, según sus palabras, no intentó copiar a Los Misterios de París de Eugène Sue sino evidenciar la política de Argentina y al propio país que según su criterio eran un misterio para el mundo civilizado.[44]​ John S. Brunswood analizó la misma obra en donde encontró una «atmósfera» creada por una unión de factores; hay un espacio de peligro permanente en el argumento de Los Misterios del Plata asociado con la represión política del gobierno de Juan Manuel de Rosas.[45]​
Cora Olivia escribió una crítica de La Familia de Comendador en La Ondina del Plata en una nota que tituló la novela en donde comparó esta obra con La Cabaña del Tío Tom de Harriet Beecher Stowe. Dijo que la primera novela es una imitación de la segunda donde se puso en escena a los ingenios de Brasil donde el esclavo de raza negra trabajaba en el cultivo de la caña como ocurría en Cuba conformando un poderoso grupo poblacional. Olivia en su misma crítica dijo que ambas novelas fueron leídas por lectores que tenían atracción por la novelas detestables y corruptoras.[46]​ El crítico literario Reis consideró que la relación entre los dos textos no constituía un plagio sino la fluctuación de dos mensajes que contenían valores y códigos literarios muy cercanos entre sí.[47]​ La autora Velasco y Arias analizó esta obra también y describió al Comendador como un hombre cuarentón, sibarita para los gustos; además está casado con Carolina, una prima suya de carácter duro y comerciante al igual que su suegra y tía, María Das Neves que fue quien impulsó la boda y toma las decisiones de sus vidas. En su análisis Velasco y Arias afirmó que a Manso no le gustaba los cabos sueltos en su vida por eso en el texto ajustó con precisión la de los personajes.[48]​ Además destacó que la novela se basó en el sufrimiento de los esclavos, que reclamaba el fin de la esclavitud, algo que Manso consideraba un delito de lesa humanidad, tal como había hecho en 1852 Harriet Beecher Stowe con su novela La cabaña del Tío Tom que puso en tela de juicio el sistema de esclavitud vigente en Estados Unidos, aunque la autora Velasco y Arias que Manso haya leído esta obra para escribir la suya.[49]​
Velasco y Arias afirmó además que la escritura de Manso no tiene estilo propiamente dicho sino que los párrafos son armados desigualmente por descuido, comete muchos errores de léxico y ortografía, usa la X de cualquier forma (exena en vez de escena), usa g en donde va j (estrangera, mujer, paisage) y en otras ocasiones cometió errores en el número, fluidez y propiedad, hace mal uso u omite usar proposiciones. Estas falencias en la escritura hizo concluir a Velasco y Arias que la escritura de Manso no debe utilizarse como ejemplo idiomático.[50]​
Otra de las obras de Manso fue La Revolución de Mayo de 1810, referida a ese acontecimiento histórico que significó el nacimiento de Argentina como nación y Luis Ordaz lo señaló como el punto inicial del teatro argentino. La obra de teatro fue escrita en 1864, su argumento es un drama dividido en cinco actos en donde su autora apeló a la conciencia mítica ya establecida en la población en donde la representación teatral facilitaba la interpretación de ideas.[notas 4]​ El desenlace de la obra está predefinido por su título, los actos están basados en hechos reales como así también los personajes y el escenario que están documentados en forma correcta.[51]​ Manso supo percibir las ideas de Rousseau en los protagonistas de Mayo.[52]​
También consiguió tiempo para escribir una interesante cantidad de poemas; escribió su primer poema el 4 de agosto de 1841 en la edición nº 797 de El Nacional, versos que fueron ironizados por otros poetas contemporáneos y también en El Constitucional, y ese mismo año, el 6 de diciembre publicó A Corrientes Vencedora. Posteriormente el fallecimiento de Adolfo Berro la inspiró para escribir uno en su memoria. Y mientras permanecía exiliada en Brasil compuso coplas, siguiendo el estilo de Jorge Manrique.[53]​ Otras poesías suyas fueron publicadas en setiembre de 1823 en El Nacional tituladas Varias composiciones inéditas desde Río de Janeiro en donde presentó contenido lírico y un marco piadoso característico de la escuela romántica.[54]​ Otro poema destacado de Manso se titula Una armonía. Homenaje de amistad al Sr. Don Juan Bautista Cúneo inspirado, según Velasco y Arias en la situación social que se vivía en Italia en 1844. Es una poesía con 298 versos que fue considerada como un canto épico por varios críticos literarios. También escribió versos inspirados en el asesinato de Abraham Lincoln, ocurrido en 1865.[55]​
La poesía no fue el fuerte en la producción literaria de Manso pero tuvo buena aceptación. Sus poesías fueron traducidas al inglés por Henry W. Longfellow, por intermedio de Sarmiento, y además declaró ser admirador de la autora. Y además varios de sus poemas fueron incluidos en 1877 en el Álbum poético de la Ondina del Plata.[56]​
El doctor Tomás Néstor Auza, en su libro Periodismo y Feminismo en Argentina 1830-1930, realizó un análisis de la revista La Flor del aire. Se trataba de una publicación de veintiún centímetros por treinta y uno, con el material impreso en una buena tipografía y separado en dos columnas y con la leyenda «Periódico ilustrado dedicado al bello sexo», frase que definía la orientación temática de la revista a pesar de que no incluía ilustraciones excepto unos figurines que se distribuían en algunas tiradas por separado, y en una ocasión se distribuyó una impresión litográfica de la versión de P. Permy de la obra musical La fuerza del destino de Giuseppe Verdi para piano. El doctor Auza presumió que la revista contó con doce ediciones editándose hasta fines de mayo aunque en una búsqueda realizada solo se pudo encontrar una colección compuesta por cinco números, contabilizándose un total de cuarenta páginas impresas entre el período comprendido entre el 3 de marzo de 1864 hasta el 10 de abril de dicho año; las restantes se debieron editar entre los meses de abril y mayo, y en caso de algún atraso en la imprenta se pudo haber extendido hasta la primera quincena de junio. En dicho análisis también se refiere al director, que firmaba como Lope Del Río y concluyó que se debía tratar de una persona de existencia real que se asoció con dos mujeres en su empresa periodística y fundamentó esta hipótesis en el hecho de que no se apoyaba en sus colaboradoras a la hora de citar o afirmar sus conceptos, y en sus editoriales solía hacer referencia a la filosofía, la religión y a la teología lo que permitió concluir que era sacerdote o alguien muy cercano a la religión. Y también analizó el papel de las colaboradoras: Eduarda Mansilla y Juana Manso. La primera, la más joven del grupo, que usó el seudónimo “Daniel”, que ya era conocido para los lectores de la época porque lo había usado anteriormente y la segunda que usó el apodo de “Dolores”. “Daniel” se dedicó a la crítica teatral y según Auza demostró poseer independencia de criterio y además amplitud de información. “Dolores” por su parte se ocupó de la sección “Modas” logrando demostrar, también según el análisis de Auza, amplios conocimientos sobre el tema en todos sus aspectos y además se dedicó a biografiar a mujeres destacadas de Buenos Aires, como Encarnación Sanguinet de Varela, la única biografía que el analista logró encontrar en su búsqueda.[30]​
Se puede considerar a Juana Manso una feminista confesa. Quería integrar a la mujer en la educación desde su formación y fortalecer la individualidad femenina. Estas ideas repercutieron en la sociedad de entonces en forma radical acerca de la situación de la mujer en ambientes externos al entorno familiar.[57]​ Usó como inspiración de sus ideas a George Sand y Concepción Arenal, la primera autora afirmó que «el genio no tiene sexo» y realizó su carrera profesional como si fuese un hombre y apoyó al matrimonio como camaradería, se tuvo que vestir como hombre y actuar como tal en la vida cotidiana a pesar de que no dejó de lado sus instintos femeninos, y la segunda coincidió con Manso que la mujer tenía que superar varios obstáculos que sobresalían del orden institucional. Se vistió como hombre para asistir a clases en su facultad logrando el calificativo de masculina como Manso. Además pensaba igual que Manso que un buen sistema educativo era el plan para salvar a la patria.[58]​
Quiero probar que la inteligencia de la mujer, lejos de ser un absurdo o un defecto, un crimen o un desatino, es su mejor adorno, es la verdadera fuente de su virtud y de la felicidad doméstica. La sociedad es el hombre: él solo ha escrito las leyes de los pueblos,  sus códigos; por consiguiente, ha reservado toda la supremacía para sí; el círculo que traza en derredor de la mujer es estrecho inultrapasable, lo que en ella clasifica de crimen, en él lo atribuye a la debilidad humana; de manera que, aislada la mujer en medio de su propia familia, de aquella de que Dios la hizo parte integrante, segregada de todas las cuestiones vitales de la humanidad por considerarse la fracción más débil, son con todo obligadas a ser ellas las fuertes y ellos en punto a tentaciones, son la fragilidad individualizada en el hombre.[59]​
Cuando publicaba el Diario de las Señoras, más precisamente en la edición del primer domingo de febrero, un lector envío una carta de lectores titulada El Hombre en donde calificaba sus ideas feministas de subversivas entre otros agravios. Ella responde a esa carta diciendo que como estaba firmada anónimamente y a ella se la remitieron en forma privada, no estaba obligada a contestarla primero porque no tenía costumbre de dialogar con personas desconocidas y segundo que como los pensamientos de ese lector eran tan repulsivos no se podía dialogar con él.[60]​ A la primera carta le prosigue una segunda de ese mismo lector a la que ella le responde que se encuentra asombrada por su ingenuidad de que sus ideas independentistas de la mujer se basaron en la primera misiva y añada que la misma es una espina en la difícil tarea que emprendió una década atrás.[60]​
Entre las aclaraciones en respuesta a dicha carta anónima Manso dice que considera al matrimonio como un contrato social en donde la mujer debe tener los mismos derechos otorgados por Dios y que el egoísmo del hombre deniega, a lo que su anónimo interlocutor le respondió que con esa definición el hombre deja de reconocer la autoridad del esposo, afirmación que ella consideró como sediciosa y aniquiladora; que el matrimonio no significa la entrega del cuerpo y alma femenina.[61]​ Ella reflejó en el primer artículo lo que entiende como independencia moral: Es el conocimiento verdadero de la misión de la mujer en la sociedad; es el goce de los derechos que el egoísmo del hombre le niega. También tiene un alma otorgada por Dios y el hombre le niega.
En sus escritos recomendaba no rebelarse pero da a entender que implícitamente la mujer tiene conciencia de que no es tratada con justicia y es a ella a quien hay que hacerle ver la importancia de tener acceso a sus propios lugares. Señala el hecho de que el hombre siempre la señala como «mi mujer» de la misma manera que dice «mi auto» o «mi martillo». Es decir, le da el mismo tratamiento que a un objeto dejándola en la total ignorancia y Manso afirma que esa debilidad es una carencia de juicio para su autoconducción. Pero también sostiene que hay hombres con buena fe que con el transcurso del tiempo ven la necesidad de que la persona que está a su lado esté a su altura, usando el amor como el único medio para lograr la felicidad, y teniendo como sentido de esta palabra que el matrimonio sea la unión de dos almas amigas y de dos corazones que se hermanan y no de una relación de esclavitud.[62]​ La autora usó para estas definiciones el modelo europeo y estadounidense donde las mujeres podían acceder a cargos que en su país les estaban prohibidos.
En esta misma publicación Manso publicó una serie de notas denominadas «Emancipación moral de la mujer», en donde definía a la mujer como un sujeto con los mismos derechos que sus pares y no como una víctima de su situación y señalaba que en el rol de sometimiento que padece no puede o se ve limitada su participación de los procesos sociales y llama a la reflexión para eliminar dichos factores estructurales como la inexistencia de ciertos niveles educativos.[62]​ El 2 de junio de 1852 escribió otra misiva en su publicación y lo hizo dirigida a la redactora en jefe de ese medio (o sea ella misma), en respuesta a lo que en la semana anterior salió publicado en la revista Novo Correio de modas que se tituló «Emancipacao das Mulheres» en forma casi homónima a la doctrina que ella predicaba, viéndose entonces en la obligación de defenderla. En esa nota afirmaba que la fe en el progreso es una de las cualidades de la mujer y las consideraba aptas de escoger estrategias para lograr nuevos derechos. Estos ideales prosperarán como la libertad de cultos y la libertad del alma humana. Asimismo afirmaba que la humanidad nunca va hacia atrás, avanza hacia el progreso que es el destino elegido para ella por Dios.[63]​ Además a los que agredían sus convicciones les preguntaba si no recordaban que es inherente a ese país (Brasil) que junto a Portugal y Turquía son los únicos estados en donde la mujer no es libre de acción. En el resto del mundo es libre intelectualmente al igual que sus pares hombres.[63]​
En esa serie de escritos daba a entender que la esclavitud femenina es una mala herencia de la dominación árabe en la Península Ibérica y que los conquistadores de América importaron y ejecutaron en dicho continente.[63]​
Manso también deliberó acerca de la implementación del matrimonio civil, ante un proyecto de ley que el doctor Joaquín Granel presentó en Santa Fé que fue apoyado por la prensa escrita, pero también tuvo sus opositores entre los que se encontraba Félix Frías, a quién Juana Manso le dedicó una réplica en El Inválido Argentino produciendo un discurso puramente feminista. Fueron dos notas que se titularon «Las teorías del Doctor Frías y el espíritu republicano» en donde lo calificó como un «ultramontano» que confundía las ideas.[64]​ Según Manso en un matrimonio solo religioso la mujer pierde la personalidad civil pasando a ser una súbdita que solamente obedece y puso como ejemplo nuevamente a la sociedad estadounidense en donde en la soberanía popular se sostiene la base social.[64]​
Manso atribuyó a Maria Cristina de Borbón de ser la primera que se animó a enfrentarse a la esclavitud femenina en España y dar inicio a la emancipación intelectual de la mujer en ese país. En los hechos históricos de ese país como los sitios de Valencia y Zaragoza las mujeres dieron muestras de valentía pero no así en el campo intelectual, que después de santa Teresa de Jesús fueron muy pocos los talentos femeninos que sobresalieron.[65]​
La autora consideró a Estados Unidos como el país más adecuado para la vida de las mujeres, en donde su accionar por esa época era totalmente independiente al del hombre, trabajaban en forma paralela, administraban hoteles y se desempeñaban en la función pública. Y además en ese país como en Reino Unido, Italia, Francia, Suiza y Alemania el hombre y la mujer deambulan por la calle juntos, lo que consecuentemente significa que en esos lugares existía el concepto de familia.[65]​
Como conclusión de esta serie de notas invitaba a las mujeres a desempeñar tareas pagas cuando el sueldo de su contraparte no fuera suficiente como para tener una vida adecuada y pedía a los hombres que aceptaran algún día el hecho de que la mujer deje de ser esclava; además que dejen de administrar las economías familiares, evitando de esa forma el malgasto de los fondos, los abusos y la tiranía y que respeten a la mujer como un igual. También invitaba a las autoridades que considerasen el adulterio como un delito y de esa forma la mujer dejaría de ser considerada un objeto lo que daría fin a lo que Manso consideraba una guerra a la capacidad intelectual en Brasil.[65]​
En su publicación La Siempre Viva cuestionó la imposibilidad de que una dama pueda entrar sola a un café o a un hotel, expresó en esas líneas que en una charla en Filadelfia mencionó este hecho y le respondieron que era un atraso importante. Ella suponía que todo lugar público es del público y concluyó esa nota con la afirmación de que cuando hay esclavitud con la costumbre la libertad es una palabra.[66]​
Convencida de que la educación era clave en la emancipación, se ocupó de promover la escolarización en general y, de manera particular, la de la mujer. Abogó por la educación popular, gratuita, metódica, mixta, científica y abierta a todas las clases sociales y se la considera iniciadora de un movimiento de coeducación como modalidad que parte del reconocimiento de igualdades entre varones y mujeres.[67]​ La docencia se reflejó en todas las tareas que a lo largo de su vida desarrolló Manso entendiendo que una buena formación es esencial para un buen desempeño en la vida, para mantenerse saludable y para el uso de todas las facultades con las que una persona ha sido dotada.[68]​
Además en sus trabajos Manso hizo hincapié para conseguir una mayoría femenina en los cargos docentes, y además alentó a la capacitación continua de los enseñantes mediante reuniones y cursos.[69]​
En 1841 en dos habitaciones de su casa Juana Manso fundó el Ateneo de las Señoritas en Montevideo. Allí instruía a las jóvenes y señoras del Uruguay en aritmética, lectura, labores, cuidado de los modales de las damas, lecciones de moral, gramática, francés, piano, canto y dibujo. De todos los rincones llegaban a estudiar allí. Y en su segunda estadía en la capital uruguaya volvió a instalar el Ateneo, en esa segunda oportunidad a solicitud y financiado por el estado uruguayo.[70]​
En su publicación de Brasil, O Jornal das Senhoras, criticó los procedimientos educativos utilizados en ese entonces calificándolos de vetustos y ve con preocupación las escasas oportunidades que tienen los menores de edad de acceder al sistema educativo. A esta problemática le dedicó una serie de columnas tituladas Estudio sobre Educação.[69]​ Además en esa serie de escritos consideró a Sudamérica como la región donde la educación presentaba un atraso mayor y se propuso empezar a elaborar un borrador de planificación; lo hizo en documentos titulados Estudios sobre Educação y los resultados de ese trabajo superaron lo que ella había previsto.[69]​
En esa misma publicación brasileña dedicó otras columnas a la educación de la mujer, de quienes siente compasión porque se les presenta como muy difícil y lleno de piedras el camino de la virtud; considera que las mujeres ignoran que el camino del bien tiene una recompensa, solo se les presenta la idea del castigo. Manso tuvo la duda si la comprensión entre lo bueno y lo malo no se podría lograr utilizando un sistema de recompensas morales acorde a su inteligencia y fuerzas en lugar del sistema repetitivo usado en esos tiempos que la inducían a creer que si eran buenas lograrían la felicidad y en caso contrario solo la desdicha.[71]​
En 1859 el escritor José Mármol la presenta a Domingo Faustino Sarmiento, por entonces jefe del Departamento de Escuelas, quien la promovería a directora de la Escuela Normal Mixta N.º 1, en el barrio de Monserrat. La Escuela de Ambos Sexos N.º 1 creada por él, ya que ella apoyaba la idea de la educación para mujeres. Durante esta tarea escribió a partir de 1865 la revista Anales de la Educación Común apoyando y promoviendo los ideales del político sanjuanino, que la había creado en 1858 y dirigido hasta esta fecha, y los nuevos planes educativos. En estos documentos promovió el proceso de enseñanza con base en la reflexión y la observación, respetando las necesidades y niveles madurativos del educando.[3]​[72]​ Pero Sarmiento fue enviado a San Juan como interventor y ella se quedó en la capital argentina luchando contra los que se oponían a la educación mixta. Ella defendía fuertemente sus ideas en diferentes conferencias y charlas que daba, llegando a ser abucheada por los asistentes a las mismas y llegó a ser calificada de loca.[73]​ En los Anales de 1870 se volcó la Historia de las Conferencias Pedagógicas desde 1863 a 1870, también la Memoria sobre la Educación Común en la provincia de Buenos Aires cuyo autor fue José M. Estrada (hijo) y La Historia de la Educación Pública en la ciudad de Buenos Aires[74]​
Además en esos Anales propuso adelantos con respecto a la educación femenina y también en la carrera docente de las mujeres, sostuvo que el cargo de directora de Escuelas debía obtenerse por concurso para dignificar a las docentes. En esa publicación también defendió la eliminación de los exámenes, subordinando los conocimientos a la conciencia del saber.[75]​
En 1863 los profesores del Colegio Nacional de Buenos Aires aprobaron un libro de texto titulado Compendio de Historia de las Provincias Unidas Del Río de la Plata, que el año anterior Manso le había enviado al general Mitre y este había recomendado usarlo como libro de referencia elemental en las escuelas primarias.[38]​
En 1869, con Sarmiento como presidente de la Nación, fue nombrada como vocal del Departamento de Escuelas desde donde promovió la formación de las cooperadoras escolares, creando comisiones parroquiales para atender a los niños indigentes consiguiéndoles ropa, alimentos y libros, y además propuso flexibilizar los planes educativos vigentes por esos años y eliminar los castigos físicos que regían en el sistema educativo del siglo XIX, dominado por el uso del terror y la memorización como herramientas pedagógicas.[76]​ Dos años después pasó a formar parte de la Comisión Nacional de Escuelas. En estos cargos impulsó sus ideas de reformas, como la enseñanza del idioma inglés en los colegios públicos y la designación de cargos jerárquicos mediante concurso y orden de mérito.[77]​[73]​
Manso impulsó también la creación de Jardines de Infantes en base a trabajos previos de Bernardino Rivadavia llevados a cabo en la década de 1820, intercambió cartas con Mary Mann, integrante del movimiento de Kindergarten que tuvo éxito en Estados Unidos, teniendo también el aval de Sarmiento que visitó el país norteamericano. En sus Anales se refirió a la importancia de los establecimientos de nivel inicial informando a las docentes de las características de los mismos y recomendó actividades musicales y lecturas para las diferentes actividades recreativas. Además promovió las ideas de Pestalozzi y Froebel, autores a los que les tradujo las obras al español con el fin de dar a conocer estas instituciones y dar formación a las docentes para los niños de nivel preescolar.[78]​
Organizó una serie de conferencias destinadas al público femenino con el fin de promocionar sus ideas políticas y religión pero no tuvo por parte de sus receptores una buena acogida, generó quejas y gestos de repudio. Además propuso unas actividades de educación física que fueron calificadas de inmorales por las autoridades educativas, lo que provocó la suspensión de esta serie de charlas que consistían en una serie de lecturas y ejercicios para ser usados en los procesos de enseñanza.[79]​ Sarmiento describió esta situación en una nota:
Son las notas las que irritan. Es la primera vez que se introduce la práctica de hablar en público sobre cualquier materia. Solo el púlpito estuvo en poder de esa prerrogativa. Hoy lo esta el pensamiento
A lo largo de su carrera Manso defendió los derechos de los niños procurando eliminar los castigos físicos que eran utilizados como herramienta pedagógica en ese entonces. Además promovió la utilización de métodos modernos en la enseñanza en reemplazo de los que consideraba arcaicos, y aconseja la interacción entre profesores y alumnos en las aulas que permita el ejercicio del pensamiento. Reclamó que los castigos sean solamente morales y que los educadores debían tener la capacidad de hacerse querer por sus educandos ya que con la amistad podrá dirigir corazones con sinceridad y concluyó que el amor y el respeto que un educador puede llegar a inspirar es la más bella propiedad en la tarea de un profesional de la educación.[80]​
Y también reclamó una educación homogénea en todos los establecimientos educativos del país y que sea igualitaria tanto para pobres como para ricos aunque reconoce a esto último como utópico ya que una niña de una familia de escasos recursos económicos solo podría contraer matrimonio con un hombre de la misma situación económica entonces no podría malgastar su tiempo en aprender a bordar o canto o tocar instrumentos musicales sino que debiese tener una educación más amplia acorde a sus necesidades que le permita ser mejor como hija, madre y esposa.[71]​
Además recomendó que sea utilizado un sistema Politecnográfico o mejor conocido como sistema Enciclopédico para esos fines. Calificó como obsoleto el sistema Carta de Lectura que se usaba por esos años en la enseñanza y recomendó la utilización de Tablas de lectura de tamaño grande con punteros de gran tamaño también en donde a su alrededor formaba un semicírculo con alumnas y una con apenas algunos años más hacia el papel de monitor, procedimiento que según ella le daba buenos resultados a sus estudiantes.[71]​[notas 5]​
El de la mesa de arena blanca era otro sistema que usaba con frecuencia para los educandos que estaban aprendiendo a leer, con esa herramienta podían dibujar las letras con mayor facilidad, y posteriormente seguían con las sílabas y finalmente empezaban a utilizar el papel.[81]​[notas 6]​
También se ocupó de la calidad de vida de los niños escolarizados. La cantidad de horas que un chico estaba dentro de la escuela fue otra de las cosas que Manso cuestionó durante su trayectoria, decía que una alumna necesitaba ir con una criada al colegio cuando no era internada del mismo, propuso que se iniciase la actividad a las 7 de la mañana hasta las diez, posteriormente media hora de recreo y otra media hora de aseo para posteriormente almorzar e ir de nuevo a las aulas hasta una hora de la tarde que fuera adecuada para cerrar el establecimiento hasta el día siguiente.[81]​ Y es a ella a quienes los estudiantes primarios y secundarios de Argentina le deben los recreos, ella fue quien los impulsó, convencida que los educandos necesitaban una pausa para poder distenderse durante los periodos de aprendizaje. Y años más tarde una ley, la Ley 1420 los convirtió en obligatorios.[82]​
Como complemento de su trabajo se ocupó también de las niñas de escasos recursos económicos que solo recibían educación rutinaria y eso debía cambiar según su pensamiento, y además sostenía que la educación debía ser completamente práctica ya que para manejar la teoría se debía tener el pensamiento ya desarrollado.[81]​
Dio una conferencia que se llamó Pedagogía Filosófica que se enfocó en la educación del niño interiorizándose en su naturaleza. Para ello separó los periodos de aprendizaje en cuatro fases: atención y observación, atención y comparación, ejercicios de memoria y por último el uso de la imaginación; y fijó los objetivos que debían lograrse:
Esas bases deben asentarse sobre las teorías de civilización y del avance continuo de la inteligencia.
Si la persona se formó en la ignorancia y el error no logra conformar posteriormente las buenas costumbres.
Redactar reglamentos para escuelas cuyo fundamento sea la iniciación de los educandos en la moralidad, en el respeto a las instituciones sociales y a la ley, y que se evite substraer esas instituciones educativas de la arbitrariedad de los profesores.Y además afirmaba que es la sociedad en su conjunto, aun desde sus medios de comunicación la que le da educación a una persona no solamente la escuela. En base a estas aseveraciones convocó a los vecinos para que conformasen asociaciones ya que los consideraba capaces de fomentar la educación popular, y también procuró la sanción de una ley que regulase estos temas.[83]​
Estas ideas liberales y que impulsaban la renovación de la educación, que elaboró inspirada en conceptos de la Revolución de Mayo y que las difundía por medio de la prensa, en sus presentaciones en Buenos Aires y en el resto del país, tuvieron sus detractores.[83]​ En el año 1859 ni la Municipalidad de Buenos Aires, ni el Estado de Buenos Aires ni tampoco las Damas de Beneficencia tuvieron en cuenta sus propuestas pedagógicas, ya que para algunos vecinos de Buenos Aires era un insulto la escuela mixta, las escuelas municipales eran solamente de varones y las escuelas dependientes de las Damas de Beneficencia no tenían ningún tipo de injerencia. Además por estas ideas Manso se ganó el mote de loca.[84]​
Pero pese las opiniones contrarias tuvo la defensa de Sarmiento, quien por entonces desempeñaba el cargo de director de Escuelas de la provincia de Buenos Aires, y vio en Juana Manso la oportunidad de difundir sus propias ideas y el 7 de abril de 1859 la puso al frente de la Escuela de Ambos Sexos, con sede en la parroquia de Montserrat ubicada en la calle del Buen Orden 123. La orden dada por Sarmiento fue “Reciba todos los que vengan” dando por resultado un elevado número de inscriptos.[85]​ Antes de que la escuela cumpliera un año, el 30 de marzo de 1869, Manso elevó a su director provincial un informe producto de nueve meses de observación en donde informó de grandes adelantos.[85]​ Consideró a la escuela mixta como un límite para los varones y una buena oportunidad para adquirir desde la niñez hábitos de urbanismo.[85]​ Además estableció en el recinto la enseñanza de lenguas extranjeras, enseñándose inglés escrito y francés oral.[75]​
En un segundo informe elevado al Jefe Interino del Departamento de Escuela del Estado de Buenos Aires, Manuel Pazos, informó que su escuela había sido galardonada con el puesto de honor en una entrega de premios a las escuelas capitalinas realizada en el Teatro de la Victoria, ceremonia que tuvo a una enorme cantidad de estudiantes de dichas escuelas, quienes previamente concurrieron a una misa celebrada en la Iglesia de San Miguel. El cierre del acto contó con palabras alusivas de Pazos y de la propia Manso.[85]​
Sin embargo los opositores a este moderno sistema educativo continuaron haciendo sus proclamas, apedreando los diferentes edificios a los que la escuela debía mudarse a causa de los daños que esta modalidad de protesta provocaron, teniendo como punto culminante una nota que le enviaron en julio de 1865 en donde le solicitaban la separación de los alumnos varones y que obligó a Manso a hacer un descargo diciendo que su escuela constituía una familia y que ello sería separar a los hijos de su madre; finalmente a causa de las presiones renunció al cargo el 1 de septiembre. Este hecho la hizo pensar que Argentina tenía costumbres de una colonia.[86]​
Tiempo después de su renuncia a la escuela, recibió dos cartas, una fechada el 11 de junio de 1867 de Domingo Faustino Sarmiento donde le expresó su agrado por la escuela de ambos sexos diciendo que el había estado en 1860 tres días en la Escuela Normal de Lancaster, en Pensilvania donde había convivido con trescientos alumnos mayores de quince años las mujeres y mayores de dieciocho los varones en un ambiente de aprendizaje mutuo.[87]​ La segunda carta le llegó desde Catamarca remitida por Lindor B. Sotomayor donde le comunicó la creación en esa provincia de la Sociedad Protectora de Instrucción Pública y le adjuntó los estatutos que se publicaron en la prensa.[88]​
El 9 de agosto de 1869 Sarmiento, que en esa fecha era presidente de Argentina, le encomendó la tarea de reorganizar el Departamento de Escuelas. Como parte de esa tarea en noviembre de ese año realizó una inspección a treinta y cuatro escuelas trasladándose en un carruaje; el resultado de esa inspección fue un informe en donde señaló que no se podían dar conferencias en esos lugares por falencias humanas, se requería maestras con más formación. Este informe lo dio en una conferencia a la que asistieron varios docentes. El personal docente se reveló ante semejantes afirmaciones y la municipalidad la separó de este cargo con el pretexto de que sus disertaciones no tenían valor alguno, y las docentes que asistieron a las mismas también fueron separadas de sus cargos.[89]​ 
En noviembre de 1870 Manso inició una serie de conferencias tituladas Conferencias para Maestras, apoyada por Sarmiento quien veía en las conferencias como el género laico que sigue al sermón religioso.[74]​
Y en 1871 alcanzó el cargo más alto que un educador podía lograr por entonces, ser miembro de la Comisión Nacional de Educación, y además la primera mujer en serlo. Fue propuesta por el entonces presidente Nicolás Avellaneda. Los demás miembros que ocuparon con ella el cargo fueron Abel Bazán, Santiago Cortínez, Olegario Ojeda y Pedro B. Ojeda. Y ese mismo año volvió a estar a cargo de un establecimiento educativo, cuando ocupó el lugar dejado por María Isabel Gorman en la Escuela Graduada N.º 1. En ese cargo elaboró un programa para cultivar el gusto por la lectura. El programa recibió críticas de Enrique S. Quintana, Justo Ruiz y Diez More a los que ella le respondió con firmeza.[88]​[74]​
En una oportunidad le solicitó al Consejo de Instrucción Pública, del que fue miembro junto a Antonio E. Malaver y otros señores apellidados Cazon, Gutíerrez, Cosson, Montes de Oca y Torres, que se ocupase de la provisión de útiles escolares pero le respondieron que existían dificultades para ese pedido y ella entonces solicitó la sanción de una ley de subvenciones de municipalidades de campaña, recibiendo la respuesta del doctor Montes de Oca de que se dirigiera a la Comisión de Útiles.[90]​ Y en la sesión del 3 de mayo de 1873 de ese organismo Manso impugnó el informe de la Escuela Normal de la Sociedad de Beneficencia, aclarando que las docentes de la institución eran buenas pero necesitaban de un estímulo. El presidente del Consejo solicitó que se autorizase el envío de dos inspectores para evaluar la idoneidad de la institución. Juan M. Gutiérrez y Sáenz Peña fueron las personas a los que se les confió la misión.[91]​
En las ediciones de 1873 de los Anales el tema central fue el Reglamento de Escuelas, la solución a los problemas, trámites y traslados. Además fueron otras temáticas la instrucción pública en las escuelas municipales de la Ciudad de Buenos Aires, la legislación sobre educación primaria en las provincias de San Luis, Catamarca, Jujuy y Salta y los informes que realizó Horace Mann; y Carlos Northern escribió varios artículos bajo el título de El Consejero del Maestro.[92]​
Y en el número de diciembre de 1874 en los Anales se informó que el educador uruguayo doctor José Pedro Varela les envió una obra de dos volúmenes titulado La educación del pueblo, un compilado de obras de los más importantes educadores ingleses, americanos y franceses conteniendo las bases necesarias para un sistema educativo común, y estableció que la educación debería abarcar los siguientes estratos: Jardines de infantes, Escuelas Normales, Universidades y Educación de la mujer. Además promovió la educación nocturna para adultos.[91]​ El editorial del ejemplar lo escribió Manso donde comentó las bases del trabajo de Varela y agregó que la educación modifica las malas costumbres instintivas, corrige el abuso del mal uso del lenguaje y elimina la tendencia de hacer esclavas a las mujeres del «que dirán».[91]​
Manso fue cofundadora de la Sociedad Pestalozzi en 1872 tomando como modelo la obra del educador Juan Enrique Pestalozzi, señalado por Víctor Mercante como el «prefacio de la instrucción pública argentina».[93]​[90]​ Los demás miembros de la sociedad fueron Nicodemes Antelo, que ocupó el cargo de presidente de la Comisión Directiva, Saturnino Benavídez que fue el secretario y otros 32 miembros activos que eligieron al docente suizo como adalid porque afirmaban que sin él la educación moderna no hubiese existido.[93]​
Una de las obras que la sociedad realizó fue la edición del periódico La Educación Moderna que tuvo la pretensión de llenar una necesidad en la prensa argentina. El comité de redacción de ese periódico lo integraban Antelo, Domingo Orlandini y Rafael A. Valiente.[93]​ Solamente se conservó un único ejemplar en el que sus editores condenaban toda estructura primordialmente clásica, y solicitaban una enseñanza positiva acorde al ideal de los pueblos nuevos, además daban su apoyo a un proyecto municipal de escuela laica, aunque eran abiertos a escuchar a los opositores a estas ideas, y en este número reclamaban la reconstrucción de la escuela Normal, habiendo cumplido un año de su cierre sin que haya planes para su restablecimiento.[94]​ También los autores de la edición mostraron su apoyo al entonces director de Escuelas doctor Encina, y Domingo F. Orlandini firmó una nota donde puso de ejemplo a Horace Mann, educador norteamericano que prefirió el cargo de director de Escuelas al de gobernador de Boston en 1848 y como nota final de ese número se publicó una titulada La conciencia y Pestalozzi dedicada a quien llevara el nombre de la sociedad.[95]​
Manso apoyó estas ideas no de casualidad porque ella misma era de la idea que una educación moderna sería una forma de iniciar la regeneración de los pueblos libres.[90]​
Elbio Fernández y José Pedro Varela integrantes de la Sociedad de Amigos de la Educación Popular (SAEP) de Montevideo le propusieron ser corresponsal de esa institución en 1869, y ella aceptó la propuesta.[96]​
Varela le envió un artículo titulado «Los derechos de la mujer» aclarándole que se animaba a tratar de esos temas solamente delante de un grupo de jóvenes y se había propuesto señalar lo que el denominó «llagas sociales» cuya solución dependía del progreso. Además también pensaba que los derechos de la mujer eran una cuestión secundaria porque si era igual en capacidad al hombre debía gozar de los mismos derechos.[96]​
Juana Manso y Domingo Faustino Sarmiento se interrelacionaron entre sí en sus tareas, y en esos contactos Manso adquirió habilidades tales como la visión perimetral del país, de sus habitantes y situaciones, y además la firmeza de su afirmación.[97]​ Sarmiento por su parte ya leía las obras de Manso aceptando la figura de la autora, demostrando lo que Lily Sosa de Newton afirmó de él, que tenía la capacidad de descubrir la riqueza intelectual de las mujeres que les eran cercanas.[97]​ Y además entre los dos fundaron en todo el país 34 bibliotecas populares.[98]​
Manso y Sarmiento tuvieron una fluida comunicación epistolar, se destacaron una carta que en 1862 Sarmiento le envía desde Estados Unidos cuando era Ministro Plenipotenciario, en esta misiva le insinuó a Manso de utilizar el modelo estadounidense en la política educacional argentina.[99]​ Y estando en Lima, Perú el funcionario argentino leyó en un diario el artículo «La escuela de Flores» firmado por Manso lo que le provocó asombro y motivó la escritura de una carta.[100]​[98]​ También le envió dos cartas en agosto de 1865 con motivo de la publicación de los Anales en donde entre otras cosas le informa el número de mujeres que ocupan puestos no tradicionales.[101]​ Otra carta que se destacó fue la fechada el 5 de febrero de 1868 escrita por Manso con motivo de la candidatura presidencial del segundo en donde ella presintió que algo original estaba ocurriendo.[97]​ También fueron notorias las dos cartas que recibió Manso con motivo de su renuncia a la dirección de la escuela de Ambos Sexos ya mencionadas. Y en otras dos correspondencias remitidas desde Estados Unidos le envió dos tomos de la Vida de Lincoln en donde se incluyeron los versos que ella escribió en memoria del héroe estadounidense, y que fueran traducidos al inglés por Longfellow y publicados en el Atlantic Month.[102]​
Además recibió por parte de Sarmiento una carta de desagravio a causa de una frustrada conferencia que Manso dio en la iglesia Catedral al Norte sobre la Reforma Luterana Europa en mayo de 1866,[notas 7]​ y que fue interrumpida por manifestantes que proferían gritos e insultos además de arrojarle asafétidas en su cuerpo lo que hizo imposible oír la disertación de la educadora. Por este incidente también recibió una carta de desagravio de la educadora Mary Mann en donde le expresó su admiración por sus trabajos que obtuvo por intermedio de Sarmiento y le prometió enviarle un libro que escribió acerca de los jardines de infantes.[103]​
Hubo además una fluida interrelación entre Manso, Sarmiento y Mann. Esta última le solicitó al político y educador argentino que le proporcionara una biografía de Manso o que le escribiera en caso de que no existiese. Manso la nombró su corresponsal y amiga en caso de un supuesto viaje a Estados Unidos. Además Mann tradujo al inglés el libro Facundo de Sarmiento y estuvo investigando su vida para escribir una biografía de él.[6]​ Mann invitó a Manso a viajar a Estados Unidos para asistir a una capacitación sobre jardines de infantes que impartiría la educadora Mrs. Kriuges, pero ella rechazó la invitación aduciendo otras ocupaciones y preocupaciones que le imposibilitaban abandonar el país: esta serie de comunicaciones se vieron reflejadas en la Correspondencia de los Anales, donde se publicaron la carta de Mann fechada el 16 de febrero de 1869 y la respectiva contestación rechazando la invitación.[7]​
El 24 de octubre de 1866 en Quilmes, una de las localidades que según Sarmiento pedía la construcción de escuelas y que por entonces solo funcionaban dos, Manso dio una disertación que la inició con la frase «la escuela es el secreto de la prosperidad de los jóvenes», frase que pronunciara anteriormente Bernardino Rivadavia. En su alocución hace énfasis en la baja calidad de la educación que reciben los niños de bajos recursos en comparación de los niños de familias de mayores recursos económicos que pueden acceder a una escuela privada. Y continuó advirtiendo del peligro de esta práctica que podía poner en peligro la perpetuidad de la República.[104]​ Solicitó a las municipalidades que financiaran la educación de todos los niños, y además de la apertura de una biblioteca pública.
Esta charla tuvo repercusión en Estados Unidos, más precisamente en el primer número de la revista Ambas Américas, fundada y dirigida por Sarmiento, en donde publicó en la sección Correspondencias una carta de Manso con el resumen de la actividad.[104]​
Mary Mann, educadora de Estados Unidos, y Juana Manso intercambiaron varias cartas, siendo el período más importante de dicha comunicación el período comprendido entre el 11 de mayo de 1868 y el 13 de diciembre de 1872, en donde entre otros temas intercambiados se encuentran la información de que Manso estaba traduciendo al español las obras de Horace Mann creyendo que eso era un digno servicio a Sudamérica, la correspondencia se la envió por medio de Foster Thayre, educador que debió dejar Argentina por no ser reconocido.[105]​ 
En otra de las misivas Manso le expresó su deseo de visitar Estados Unidos, país que no conocía y además le comentó acerca de su nombramiento en el Consejo de Educación y le pidió a Mann que le envíe una copia del Board of Education de 1868.
Al año siguiente le comunicó por el mismo medio su encuentro con las educadoras Szaba, Wood y Gorman de las que tuvo una muy buena impresión, y además le comunicó a Mann que en Buenos Aires la aprecian, especialmente los miembros de la Sociedad de Beneficencia creada por Rivadavia.[106]​ En esas mismas correspondencias le comunicó que el gobernador Castro la nombró consejera de Educación Pública, cargo que generó resistencia por parte de la sociedad por su intento de introducir el canto en las escuelas y exigir que las maestras supieran escribir desde el deletreo e intentar ordenar la enseñanza.[106]​
En las correspondencias de 1870 hubo informes acerca del reflotamiento del Consejo de Educación impulsado por Manso, la aprobación del reglamento de escuelas infantiles y el principio de discusión de los principios de Pestalozzi ya que ella pretende convertir las escuelas de niños pequeños en jardines de infantes y de allí proseguir con la organización ascendente y estaba en tratativas de que una pareja de alemanes le pusiera en funcionamiento un jardín. También se quejó de la oposición recibida por docentes a las que ella previamente había favorecido, también le comentó a Mann de que en Argentina habían asesinado a Urquiza y se estaba desarrollando una guerra civil, problemas que entorpecieron su tarea.[106]​
Por su parte Mann envió una serie de correspondencias a Manso, teniendo mayor trascendencia una del 5 de noviembre de 1870 que le había escrito en agosto en donde le pidió explicaciones acerca de la ida a San Juan de las maestras llegadas de Estados Unidos. Manso le respondió diciendo que el contrato que las docentes Zaba, Wood y Dudley firmaron no decían un destino específico, solamente decía República Argentina. Y además alegó que ella no era quien daba consejos, que ella no las había aconsejado acerca de ese viaje. Y también la docente Gorman se presentó en su domicilio acompañada por el señor Ryan con el propósito de no viajar a dicha provincia argentina, cuando le preguntaron a Manso su opinión acerca de ese destino ella respondió que no lo conocía.[107]​ Y que finalmente tal viaje no se realizó después de unas deliberaciones con Sarmiento, ya que el había dado la orden de que se trasladen a esa provincia y el grupo de docentes se negó por no tener completo el vestuario y no parecerles adecuado el destino.[108]​ Agregó Manso en esa comunicación que ella negoció con el ministerio de Gobierno de la provincia de Buenos Aires un contrato para las docentes en esa provincia con iguales características y sueldo que el que tenían en San Juan a pesar de que tenía que contrariar la orden emitida por Sarmiento que era que regresen a Estados Unidos en el mismo barco que las trajo por haberse negado ir a trabajar a San Juan que era la directiva original emitida por Sarmiento, lo hizo actuando como vocal del Consejo de Educación para salvar la reputación institucional del organismo, y además consiguió que le adquieran a Bell Dudley un jardín de infantes por doscientos pesos fuertes.[109]​ 
En esa misma carta Manso admitió que ella no estaba a favor del traslado de las maestras al territorio sanjuanino por no ser favorables las condiciones religiosos/políticas del país, las jóvenes docentes profesaban la religión protestante y en Argentina por entonces predominaban los jesuitas, además consideraba que la falta de circulación de los ferrocarriles hacía que los peligros no cesaran, y comparó a las provincias del interior argentino con las aldeas de El Cairo: eran el desierto, la barbarie. Y también reflexionó que si el país no establecía su capital fuera de Buenos Aires por razones de seguridad tampoco ofrecía garantías a una niña indefensa, ella afirmó que tampoco hubiese aceptado el trabajo.[109]​ Como finalización de esa carta le comunicó a su remitente la creación de nuevos jardines y le solicitó que le consiga presupuestos de trenes de fierro para escuelas y de aparatos completos de Calkins.[110]​
Hay otra carta de Manso dirigida a Mann en donde le comunicó que la docente Gorman renunció y que ella estaba a cargo de la escuela que había dejado, y además le contó que Buenos Aires estaba gobernada por los jesuitas que le manifestaban a ella su odio por su condición de hereje. También le solicitó en esa correspondencia consejos para su Manual de Historia Argentina que acababa de escribir.[111]​
María Velasco y Arias, quién estudió la vida de Manso, hizo referencia en una disertación del 17 de agosto de 1938 a una serie de cartas que Manso le escribió a una niña de trece años que fue su alumna, que posteriormente se supo que se trató de Carmen Campero de Gómez del Campo. La primera con fecha del 12 de abril de 1873 en donde le pide disculpas por no haberle escrito anteriormente, en esa carta le dijo que estaba orgullosa de su amistad con una persona mucho más joven. Allí se refirió a la alumna con el sobrenombre de China y la escribió en su carta de Belgrano. La segunda carta estaba fechada el 11 de enero de 1874, cuando la niña se había trasladado a Ranchos y en ella le recomendó resignación ya que las mujeres latinas eran «cosas» y no seres dotados por Dios. Además en esa carta le comunicó que en una visita fallida a la Sra. Hopkins porque no la encontró, había encontrado un libro escrito en inglés que se titulaba El genio de la soledad basado en la vida de Beethoven. Lo leyó y encontró similitudes entre la vida del músico y la suya; ambos eran pobres, ambos vivían en soledad y además ambos eran desprolijos para vestirse. Y también Beethoven fue abucheado cuando se disponía a dirigir una de sus obras.[112]​
Estas dos cartas, escritas un año antes del fallecimiento de Manso, se visualizaron las relaciones de dominación y subordinación del género. Y a pesar de que Manso estaba ya débil en lo físico y lo moral seguía luchando por lograr su lugar en el mundo pese a las presiones de la sociedad.[112]​ En las dos cartas manejó las variables espacio-temporales, al disculparse en la primera de no haber escrito antes y en las variables textuales usadas en la segunda como la posición social de la mujer y en segundo plano la violencia, la injusticia y la soledad entre otros factores.[64]​
Juana Manso realizó varios viajes a la ciudad argentina de Chivilcoy, siendo la primera el 11 de setiembre de 1866 invitada por Manuel Villarino y Augusto Krause. En el primer día de esa visita le tocó disertar después de Avellaneda en donde se refirió a temas de la cultura popular, y al día siguiente propuso organizar una charla literaria con el fin de recaudar fondos para formar la biblioteca pública en esa ciudad. Se inauguró el 10 de noviembre de ese año siendo la primera biblioteca pública en una pequeña localidad de Sudamérica, uno de los primeros donantes de libros fue el presidente Avellaneda y la propia Manso, acompañada de sus hijas, que donó un cajón de pino con 144 libros de su colección a las que les dio el nombre de “Domingo Faustino Sarmiento”.[113]​ Terminó ese día ofreciendo una velada literario-musical donde leyó el cuento escrito por Juana Manuela Gorritti Una hora de coquetería y ejecutó temas musicales. Y además tradujo del inglés el Reglamento de Escuelas de Nueva York para que sea usado como ejemplo a esta.[114]​
Al día siguiente dio una conferencia con el fin de recaudar fondos para la biblioteca obteniendo 3800$ que donó íntegramente a la institución. En esa jornada habló sobre innumerables temas, entre ellos tratando de inculcar la lectura en la mujer, a quien también le confía la administración de la biblioteca y además destacó que en esa ciudad del interior de Buenos Aires sus Anales tenían 40 suscriptores mientras que en la capital argentina tenía treinta y ocho.[115]​
Durante su conferencia también trato otros temas, entre ellos la invitación a que Chivilcoy se conforme una asociación que porte el distintivo de Sociedad Franklin como lo hizo San Juan y tenía proyectada Gualeguay, Entre Ríos. Además instó a los pobladores para que eleven la categoría del pueblo a ciudad, que siembren árboles y loteen los terrenos y las propiedades.[114]​
Como reconocimiento a la labor de Manso en la instalación de la biblioteca, la Comisión Directiva de la misma colocó en el lugar más visible del edificio una foto de ella con la leyenda «Fundadora de la primera Biblioteca Popular en la provincia, noviembre 10 de 1866», y ella se mostró alegre por el gesto y nombró a Sarmiento como inspirador del proyecto, y finalizando con esa jornada se dirigió a las mujeres a quienes les solicitó que ejerciesen su condición maternal para que preparen a la generación siguiente.[114]​
En abril de 1868 visitó por última vez la ciudad de Chivilcoy pero esta vez no tuvo una buena recepción, arribó con una donación de libros y sus amistades la recibieron con alegría, y les dio una conferencia sobre las ventajas sociales que tiene la educación de la mujer. Pero el 8 de abril tenía programada una segunda charla, cuando fue a llevarla a cabo se la sacó del lugar que tenía asignado y se la ubicó en uno de menor categoría y cuando se disponía a pronunciar su lectura un grupo de asistentes la interrumpió provocando que se retire indignada diciendo “Veo que estamos en la pampa”.[116]​
Los medios de prensa le dedicaron varias editoriales a Manso, la primera el 2 de mayo de 1875 en la Ondina del Plata ante el reciente deceso fue enteramente dedicado al evento, en 1881 Sarmiento dedicó una nota a un homenaje que sus amigos Faustino Jorge, Álvaro Barcos, Carlos Encina y Augusto Krause le hicieron. Y al cumplirse el centenario de su muerte el diario La Nación escribió una nota recordatoria a su memoria.[117]​
Domingo Faustino Sarmiento instauró después del fallecimiento de Manso un premio en su honor que galardonaba a la niña o señora que sea la mejor en leer dos textos, uno designado con anterioridad y el otro al azar en el momento de la competencia, las reglas de ese concurso se publicaron en el Monitor de la Educación de 1881.[9]​ La implementación del certamen tuvo como inspiración una carta que Manso le había enviado a José María Cantilo, director de El Correo del Domingo, donde le expresaba su preocupación ante los escasos hábitos de lecturas que tenía la población de Argentina.[9]​
La municipalidad de Rosario organiza desde 1999 un premio al periodismo con su nombre, que lo oficializó a través de la ordenanza n.º 6798 que busca incentivar las producciones periodísticas basada en la igualdad entre hombres y mujeres, buscando la discusión de los roles tradicionales de ambos géneros y diferenciar los trabajos que muestren una imagen real de la mujer en la fecha en que se realice el certamen.[8]​[118]​
Varias calles de ciudades argentinas, incluyendo una calle del barrio de Puerto Madero en Buenos Aires lleva su nombre.[119]​ Y lleva su nombre además un barrio de la ciudad argentina de San Juan.
Asimismo en el ámbito cultural varios establecimientos educativos argentinos y diversas bibliotecas llevan el nombre de la escritora, como la Biblioteca Popular Juana Manso en el barrio de San Cristóbal en la capital argentina, la escuela primaria 53 de la ciudad de Mar del Plata y la escuela primaria 7 de Chivilcoy.[116]​
La empresa Google dedicó un doodle donde se la ilustró como docente en su buscador el 26 de junio de 2017 recordando el día en que hubiese cumplido 198 años.[120]​
Lewkowicz, Lidia F. (2000). Juana Paula Manso (1819–1875): Una mujer del Siglo XXI. Corregidor. ISBN 9500512939. 
Pagliarulo, Elisabetta (2011). «Juana Paula Manso (1819-1875) Presencia Femenina Indiscutible en la Educación y en la Cultura Argentina del Siglo XIX, con Proyección Americana» (pdf). Historia de la Educación Latinoamericana (Tunja, Universidad Pedagógica y  Tecnológica de Colombia) (17): 17-42. ISSN 0122-7238. Archivado desde el original el 29 de junio de 2017. Consultado el 22 de abril de 2018. 
Southwell, Myriam (2005).  UNESCO, ed. Juana P. Manso (1819-1875). Archivado desde el original el 23 de febrero de 2017. 
Velasco y Arias, María (1937).  Talleres Gráficos de Porter Hnos., ed. Juana Paula Manso, vida y acción. Biblioteca Nacional de Maestros.
Arambel-Güiñazú, María Cristina (2001). Las mujeres toman la palabra: escritura femenina del siglo XIX. Iberoamericana. ISBN 8484890082. OCLC 48623723. Cuadernos Hispanoamericanos Nº. 639 (sept. 2003) Dossier: «Escritoras argentinas del siglo XIX», p. 5–60.Lea, Fletcher (1994). Mujeres y cultura en la Argentina del siglo XIX. Feminaria Editora. ISBN 9789879902561. OCLC 31614563. Miguens, Silvia (2011). ¡Cómo se atreve! [adanzas, desafíos y pasiones de Juana Paula Manso, una educadora del Río de la Plata (1. ed edición). Ed. El Ateneo. ISBN 9789500206365. OCLC 930942853. Mizraje, María Gabriela (1999). Argentinas de Rosas a Perón (1. ed edición). Editorial Biblos. ISBN 9507862234. OCLC 44122648.

Juana Ramírez (municipio Piar, estado Monagas, 12 de enero de 1790-San Vicente, estado Monagas, 23 de octubre de 1856), más conocida por el sobrenombre de «La Avanzadora», fue una militar y heroína de la guerra de independencia de Venezuela.
Juana nació el 12 de enero de 1790, en el poblado de Municipio Chaguaramal, Maturín, Estado Monagas. Su madre fue una esclava traída de África llamada Guadalupe y comprada por la familia Rojas. Se cree que Juana fue hija del general Andrés Rojas o de su hermano José Francisco Rojas. Aún cuando nació la esclava fue liberada y criada bajo la tutela de doña Teresa Ramírez de Valderrama, quien la protegió y le dio su apellido. Juana Ramírez se destacó por su pasión patriota, deseo de  libertad y entrega de independencia.
Defendió a Maturín del ejército de Domingo Monteverde el 25 de mayo de 1813 cuando logró que este grupo de mujeres venciera al enemigo español.
En el límite de cambios paradigmáticos de la sociedad mundial, como la conmocionada Revolución Francesa o la declaración de libertad en el comercio de esclavizados autorizada por la Corona española en 1789.
Durante su infancia fue influenciada por distintos eventos como la insurrección de los esclavizados de Haití, el levantamiento José Leonardo Chirino y otras pequeñas sublevaciones. A los 15 años ya era mano derecha del General Don Andrés Rojas y estaba lista para enfrentar las faenas de la guerra.
Mientras tanto, ocurría la revuelta de 1810, la Primera República. Juana con 20 años se había convertido en una hermosa mujer muy alta e impactante que con sólo dar la orden los demás obedecían sin resistencia e infundía sobre los esclavizados la pasión por la lucha independentista.
Luego del 19 de abril de 1810 el progenitor de Juana comenzó a luchar por la independencia de Maturín. A sus 20 años y ya cautivada por las ideas de libertad, creó junto a su padre un movimiento similar a Los Sin Camisa que se había conformado hacía un tiempo en Caracas y La Guaira.
Sin embargo, la agitación en aquel territorio comenzó a incomodar en la ciudad y el Capitán General de Venezuela, Domingo de Monteverde, envió a los Generales Zuazola y De La Hoz para acallar a los activistas. No obstante, los agresores fueron echados de aquellas tierras y el 25 de mayo de 1813 el mismo caudillo fue personalmente a atacar.
En la batalla del 25 de mayo de 1813, Juana tuvo una significativa actuación. Ese día patriotas y realistas se enfrentaron en una dura lucha que tuvo su final al oscurecer el día.
En el norte de Maturín, en la sabana llamada Altos de los Godos se reunieron los patriotas, esperando a Monteverde con sus dos mil hombres, que venía desde la Cruz de la Paloma.
Cerca de la Plaza Piar de Maturín, un grupo de mujeres bien resueltas se encontraban luchando también. Comandadas por Juana Ramírez, con apenas 23 años, atacaban al enemigo, atendían heridos y hasta disparaban cañones.
La Batería de Mujeres la formaban, además de Juana Ramírez, "María Antonia (abuela de Eloy Palacios) y Juanita Ramírez, Marta Cumbale, Valentina Mina, Graciosa Barroso de Sifontes, Vicencia y Rosa Gómez, Dolores Betancourt Mota, Carmen Lanza y Luisa Gutierrez, Isidora Argote, Eusebia Ramírez, Guadalupe Ramírez, Rosalía Uva, María Romero de López, Josefa Barrosos, Juana Carpio y Lorenza Rondón".
Desde Altos de los Godos llegó la noticia de que los patriotas se les estaban acabando las municiones.
Eran casi las 4 de la tarde, así que el Comandante Felipe Carrasquel, jefe de los patriotas en este encuentro, ordenó a Juana avanzar hasta Los Godos. Juana y su batería de mujeres, con gran coraje y valentía, iniciaron su avanzada.
Entre disparos y cañonazos llegaron a auxiliar a los patriotas. En la batalla también estaban José Francisco Azcue y Manuel Piar viendo cómo la negra Juana luchaba con tanto esmero. Monteverde no le quedó más remedio que huir ante tal arremetida y dejó al Comandante Antonio Bosch y al Capitán Pedro Cabrera y otros en la batalla. Bosch y Cabrera murieron, al rato, bajo las lanzas patriotas.
Como premio del triunfo los patriotas ganaron: armas, municiones, 6.000 pesos de plata, 3 cañones entre otros. Y los cofres de Monteverde.
Juana Ramírez se encargó, al terminar la batalla de dar sepultura a los realistas caídos. Estos fueron enterrados en un sitio llamado la "Mata de la Muerte", al pie de un árbol ubicado frente a la Iglesia San Ignacio, en lo que hoy es Fundemos.
El 25 de mayo de 1813 se salvó Maturín. Sin embargo, el 11 de diciembre de 1814 la ciudad cayó en las manos asesinas del español Tomás Morales: arrasó con la aldea, quemó todas las casas y asesinó a todos los ancianos, niños y mujeres que pudo.
En su mayoría era la población caraqueña y del centro que se había venido a Oriente cuando Boves entró a Caracas. Con esta batalla se termina de perder la Segunda República. Los patriotas sufren una gran derrota.
Los pocos que se salvaron lograron irse a las montañas y desde allí en forma de guerrilleros combatieron a los realistas. Se alimentaban de ganado perdido por el monte, plantas y otros animales salvajes.
Con el tiempo se atrevieron a fundar algunos poblados, cercanos a los que estaban antes de la quemazón de Morales. Juana siguió luchando como guerrillera por las montañas de El Tigre.
Pero los republicanos dirigidos por José Francisco Bermúdez, el General Manuel Piar y José Tadeo Monagas defendieron a Maturín, conjuntamente con la Batería de Mujeres, batallón conformado por féminas de la zona, quienes habían sido formadas por Piar para disparar los cañones y pelear con los hombres por la independencia. Juana era la cabeza de mando de aquel pelotón.
Durante el enfrentamiento con Monteverde, Juana Ramírez fue la primera en avanzar hacia el ataque utilizando la espada de un realista al que se la había quitado después de caer en otro combate. Producto de ese acto valiente y aguerrido recibe el nombre de "La Avanzadora" por parte de Piar.
Entre la humareda, la pólvora y cenizas se alzaba el pelotón de Juana para curar a los heridos y enterrar a los muertos patriotas o realistas.
Pese al heroísmo de su población, la suerte de Maturín cayó bajo el poder del español Morales, quien aplicó una política de genocidio en cuanto caserío pudo. Juana y sus compañeras huyeron hacia las montañas para seguir la lucha como guerrilleras. Aunque esa derrota no hizo menguar su fuerza sino que al contrario las fortaleció para luego hostigar diariamente a los realistas que permanecían acantonados en Maturín.
Juana contrajo matrimonio con un patriota y tuvo 5 hijos: Clara, Juana, Juana Josefa y Victoria.. Murió en tierras de oriente el 23 de octubre de 1856, a los 66 años de edad. Sus restos fueron sembrados en el Panteón de la Parroquia San Vicente, que cobró carácter de monumento Histórico en 1986.
Unos cardones, donde primero los chaguaremos y después los vicenteños sembraban continuamente, recordaban el sitio exacto donde está enterrada "La Avanzadora". Un monumento, construido y declarado Santuario Patriótico Distrital en 1975, y luego, en 1994, declarado Santuario Patriótico Regional, señala ahora el lugar donde reposan para siempre sus restos.
El 23 de octubre de 2001, los restos simbólicos de Juana Ramírez fueron exaltados al Panteón Nacional de Venezuela, lugar donde reposan los héroes de la independencia y personalidades transcendentales de la sociedad venezolana.
La Batería de Mujeres la formaban, además de Juana Ramírez, "María Antonia (abuela de Eloy Palacios) y Juanita Ramírez, Marta Cumbale, Valentina Mina, Graciosa Barroso de Sifontes, Vicencia y Rosa Gómez, Dolores Betancourt Mota, Carmen Lanza y Luisa Gutiérrez, Isidora Argote, Eusebia Ramírez, Guadalupe Ramírez, Rosalía Uva, María Romero de López, Josefa Barrosos, Juana Carpio y Lorenza Rondón".
Desde Altos de los Godos llegó la noticia de que los patriotas se les estaban acabando las municiones.
Este 23 de octubre de 2015 llegan sus restos simbólicos al Panteón Nacional, descansará entre héroes nacionales y se convertirá en la primera mujer negra en ingresar al mausoleo de Libertadores. El acto no solo representa la reivindicación de su fuerza individual, sino la de Las Avanzadoras que cabalgaron con machetes en manos y senos al aire con gritos aguerridos de libertad que aún resuenan en la patria libre.

Los juegos inaugurales del Coliseo tuvieron lugar en Roma en el año 80, bajo el mandato del emperador romano Tito, para celebrar la finalización de la construcción del Anfiteatro Flavio (del latín: Amphitheatrum Flavium), más tarde conocido como Coliseo. Vespasiano comenzó la construcción del anfiteatro alrededor del año 70, y fue completado por Tito poco después de la muerte de Vespasiano, en el año 79. Después de que el reinado de Tito comenzara con varios meses de desastres, incluyendo la erupción de monte Vesubio, un incendio en Roma y un brote de peste, el mismo emperador inauguró el edificio con unos juegos pródigos que duraron más de cien días, quizá para intentar apaciguar al público romano y a los dioses.
Hay pocas pruebas documentales de la naturaleza de los juegos. Parece que siguieron el formato estándar de los juegos romanos: venationes (juegos con animales) en la sesión de la mañana, seguida de las ejecuciones de criminales alrededor del mediodía y una sesión de tarde reservada para las munera (combates de gladiadores) y la recreación de batallas famosas. Los juegos con animales, en los que participaron criaturas de todos los puntos del Imperio romano, incluían la caza de animales exóticos y peleas entre diferentes especies. Los animales también desempeñaron un papel en algunas noxii (ejecuciones) que fueron organizadas como reconstrucciones de mitos y acontecimientos históricos. Las naumaquias (combates navales) formaban parte de los espectáculos, pero si éstas tenían lugar en el propio anfiteatro o en un lago construido expresamente por César Augusto es un tema de debate entre los historiadores.
Solo han llegado hasta nuestros días los relatos de tres autores contemporáneos o, al menos, cercanos a las fechas de los acontecimientos. Los trabajos de Suetonio y Dion Casio se centran en los grandes acontecimientos, mientras que Marco Valerio Marcial proporciona algunos fragmentos de información sobre juegos puntuales y el único registro detallado de un combate de gladiadores en la arena que ha llegado hasta nuestros días: la lucha entre Vero y Prisco.
La construcción del Coliseo comenzó bajo el mando de Vespasiano en un área que se encontraba en la vaguada de un valle entre las colinas de Celio, Esquilino y Palatino. El lugar había sido devastado por el Gran incendio de Roma del año 64, durante la época de gobierno del emperador Nerón, y más tarde había sido reurbanizado para dedicarlo al placer personal del emperador con la construcción de un enorme lago artificial, la Domus Aurea, y una colosal estatua de él mismo.[1]​
Vespasiano comenzó su propia remodelación del lugar entre los años 70 y 72, posiblemente financiada con los tesoros conseguidos después de la victoria romana en la primera guerra judeo-romana, en el año 70. Se drenó el lago y el lugar fue designado para el emplazamiento del Coliseo. Reclamando la tierra de la que Nerón se apropió para su anfiteatro, Vespasiano consiguió dos objetivos: por un lado realizaba un gesto muy popular y por otro colocaba un símbolo de su poder en el corazón de la ciudad.[2]​ Más tarde se construyeron una escuela de gladiadores y otros edificios auxiliares dentro de las antiguas tierras de la Domus Aurea, la mayor parte de la cual había sido derribada.[3]​ 
Vespasiano murió justo antes de que el Amphitheatrum Flavium fuera concluido. El edificio había alcanzado el tercer piso y Tito fue capaz de terminar la construcción tanto del Coliseo como de los baños públicos adyacentes (que son conocidos como las Termas de Tito) tan solo un año después de la muerte de Vespasiano.[3]​
En el momento en que el Coliseo había sido ya finalizado, el corto reinado de Tito ya había hecho frente a varios desastres en un breve espacio de tiempo: en el plazo de tan solo dos meses desde la muerte de Vespasiano, el monte Vesubio había entrado en erupción, destruyendo Pompeya, Herculano, Estabia y Oplontis; un incendio había asolado la ciudad de Roma durante tres días y tres noches, causando daños sustanciales y destruyendo el Templo de Júpiter, que había sido restaurado recientemente por Vespasiano; y había habido un brote de plaga que, se decía, era el peor que la ciudad había vivido.[4]​ Para celebrar la finalización del Coliseo y las termas, y probablemente en una tentativa de calmar tanto al público romano como a los dioses, Tito llevó a cabo unos juegos que duraron más de cien días.[5]​
Han sobrevivido pocos documentos que hagan referencia a los juegos inaugurales del Coliseo. De éstos, los escritos contemporáneos y casi coetáneos se centran sobre todo en los detalles principales y en los eventos acaecidos durante los primeros días. El poeta Marcial ofrece la descripción más completa y la única descripción verdaderamente contemporánea en su obra De Spectaculis (Sobre los espectáculos), una serie algo aduladora de epigramas que detallan individualmente los acontecimientos de los juegos como una ilustración del poder y la benevolencia de Tito. La mayor parte del trabajo está centrado en la acción de elogiar a Tito, y ha habido dificultades con la autentificación, la datación y la traducción de varias partes, pero Marcial da  detalles de acontecimientos no cubiertos por otras fuentes, así como único registro completo de un combate de gladiadores en la arena que ha llegado hasta nosotros.[6]​
El historiador Suetonio nació aproximadamente en el año 70 y comenzó a escribir alrededor del año 100. Todavía era un niño en la época de los juegos, pero es posible que él naciera y creciera en Roma, por lo que pudo haber vivido los juegos en primera persona. Su De Vita Caesarum fue terminado probablemente alrededor de los años 117 a 127, e incluye algunos detalles de los días de apertura de los juegos. Más tarde, revela alguna información adicional sobre los juegos a lo largo de su biografía de Tito. Las historias de Suetonio sobre los Césares más tempranos han sido criticadas por estar basadas en rumores y chismes en lugar de fuentes históricas exactas, y porque a menudo el historiador utiliza fuentes que se contradicen entre ellas sin hacer ningún intento de analizar su calidad o exactitud. Sin embargo, Suetonio es considerado generalmente como un erudito cuidadoso y elogiado por el equilibrio con que trató a sus personajes.[7]​ 
Además de las mencionadas anteriormente, la restante fuente principal de información sobre los juegos es Dion Casio, personaje que vivió entre finales del siglo II y principios del siglo III. Su Historia de Roma comprende 80 libros, muchos de los cuales sobreviven solo como fragmentos, y se tardó 22 años en completar. Casio se caracteriza por su atención para detallar asuntos administrativos, pero cuando trata acontecimientos de primer orden su escritura puede ser impresionista, con un énfasis mayor sobre su interpretación de la importancia de los acontecimientos en el más amplio contexto histórico que sobre los hechos y las cifras exactas. Sus fuentes son variadas: confía en muchos de los comentaristas principales, pero también parece haber prestado suma atención a los registros públicos. Sus fuentes para el relato de los juegos de Tito son desconocidas.[8]​
Las venationes o peleas de animales fueron parte central de los juegos y normalmente se llevaban a cabo por la mañana. Dion Casio dice que en el curso de los juegos inaugurales «animales, tanto adiestrados como salvajes, perecieron hasta alcanzar la cifra de nueve mil; y las mujeres (de ninguna prominencia, no obstante) tomaron parte en estas muertes».[9]​ Eutropio, escritor de la segunda mitad del siglo IV, afirma que 5.000 animales murieron durante los Juegos.[10]​
Dion y Marcial hacen referencia a algunos de los animales que se utilizaron. Dion habla de la caza de grullas y otra en la que aparecieron cuatro elefantes,[9]​ y Marcial menciona elefantes, leones, leopardos, por lo menos un tigre, liebres, cerdos,[n. 1]​ toros, osos, jabalíes, un rinoceronte, un búfalo y un bisonte. Pudieron haber sido utilizados otros animales exóticos que no se mencionan en las fuentes. Por ejemplo, era habitual utilizar avestruces, dromedarios y cocodrilos en juegos cotidianos.[11]​ Es poco probable que se utilizaran jirafas, ya que el único caso registrado en el que aparece ese animal es cuando Julio César llevó una jirafa a Roma en el año 46 a. C. No volvería a registrarse un nuevo caso en Europa hasta el de la jirafa de Medici, en 1486.[12]​ Aunque los hipopótamos están documentados por primera vez en Roma en el año 58 a. C.,[11]​ y fueron tan impresionantes que se detallan en los Juegos de César Augusto y Cómodo,[13]​ no hay mención de estos animales en los Juegos de Tito.
Según las notas de Marcial, hubo una competición entre un elefante y un toro, de la que el paquidermo resultó vencedor. Tras su victoria, el elefante se arrodilló ante Tito. Esto pudo haber formado parte del propio entrenamiento del animal, pero Marcial atribuyó el hecho a un reconocimiento espontáneo del poder del Emperador.[14]​ El poeta latino también menciona a un toro que, tras haber sido enfurecido mediante la utilización de fuegos en el Coliseo, fue golpeando diversos objetos a lo largo y ancho de la arena hasta finalmente ser matado por un elefante;[15]​ pero no hay nada que sugiera que estos dos epigramas detallen el mismo acontecimiento, ya que las peleas entre diferentes animales eran comunes y a lo largo de cien días de eventos pudo haberse producido en muchas ocasiones una lucha entre un elefante y un toro.[16]​
En los relatos de Marcial aparece que algunos animales no cooperaban. En un caso menciona que unos leones hicieron caso omiso de su presa, aunque de nuevo achaca el acontecimiento a una manifestación del poder de Tito sobre las bestias:[n. 2]​
[...] los leones de César son conquistados por su presa y la liebre juega segura en las inmensas mandíbulas.[18]​
Los rinocerontes también resultaron ser animales difíciles de manejar. Uno de ellos comenzó desfilando de la arena, pero se enfureció y atacó un toro para divertimento de la muchedumbre.[19]​ Más tarde, cuando se suponía que debía luchar, el animal ya se había calmado. Se suponía que debía enfrentarse contra hombres armados con lanzas y una multitud de diversos animales, pero el rinoceronte tuvo que ser aguijoneado por «temblorosos entrenadores» hasta que el animal se decidió a contraatacar y enfrentarse a los luchadores:[n. 3]​
Mientras los domadores provocaban asustados a un rinoceronte y se iba reconcentrando durante largo tiempo la furia de la terrible fiera, desesperaban de conseguir el combate anunciado. Pero por fin volvió el furor que se le conocía de antes. Con su doble cuerno levantó a un pesado oso igual que un toro lanza hasta las estrellas los monigotes que le echan. Con un golpe así de certero dirige la fuerte diestra del todavía joven Carpóforo los dardos del Nórico. Aquél levantó fácilmente con su cerviz un par de novillos y ante él se rindieron un feroz búfalo y un bisonte; y un león, huyendo de él, vino a caer de bruces sobre las armas. Anda ahora, populacho, quéjate de que daba largas.[20]​
Carpóforo era un experto venator, que se especializaba en los combates contra animales en los juegos, y que es mencionado de nuevo por Marcial comparándole con Hércules.[21]​ Marcial elogia sus capacidades en sus enfrentamientos contra un oso, un leopardo y un león "de tamaño sin precedentes".[22]​ Un friso del Templo de Vespasiano y Tito, situado en el Foro romano, muestra acontecimientos similares a aquellos descritos por Marcial. Dos juegos de decoración separados muestran un rinoceronte que se enfrenta a un toro y a un bestiarius, posiblemente Carpóforo, con una lanza, luchando contra un león y un leopardo.[23]​ Carpóforo no es el único luchador digno de mención: otro de los epigramas de Marcial se refiere a una mujer que fue capaz de emular la hazaña que realizó Hércules al matar al león de Nemea.[24]​
Mientras que los entrenadores del rinoceronte pudieron haber estado temblando de miedo pensando en cuál sería su destino si su animal finalmente no obedecía y no ofrecía el espectáculo al público, y mientras que otro entrenador era atacado por su león,[25]​ otros consiguieron mayores éxitos. Un entrenador consiguió que su tigresa fuese capaz, por un lado, de acercarse para lamer su mano, y por otro, de atacar y descuartizar a un león en pedazos, lo que Marcial describe como «una nobleza que no se había conocido nunca antes».[26]​ También aparece que la muchedumbre estalló en júbilo cuando un toro (quizás montado por un bestiarius) fue alzado en el aire en la arena, si bien Marcial nos ofrece pocas pistas acerca de la naturaleza de este espectáculo en particular.[27]​
Las ejecuciones eran un evento común en los juegos. Estas se llevaban a cabo alrededor del mediodía como un intermedio entre las venationes de las sesiones de la mañana y los combates de gladiadores que se llevaban a cabo por la tarde. Aunque las ejecuciones fueran vistas como un símbolo del poder de Roma, las clases más altas normalmente aprovechaban este momento para dejar el anfiteatro para comer. Tal es así que el emperador Claudio llegó a ser criticado por algunos autores por no hacerlo,[28]​ lo cual induce a pensar que es poco probable que Tito hubiese permanecido observando esta parte del espectáculo. Las ejecuciones de desertores, prisioneros de guerra, y criminales de clases inferiores se realizaban normalmente mediante crucifixiones o damnatio ad bestias, en el cual los condenados se enfrentaban a animales salvajes. Publio Cornelio Escipión Emiliano fue el primero en ejecutar a criminales de este modo en 146 a. C., año en el que condenó a los desertores de su ejército a la muerte ante fieras salvajes.[29]​ Estas ejecuciones a menudo se organizaban de manera que recreasen alguna escena trágica de la historia o de la mitología, en la que el criminal tenía el papel de la víctima que moría a manos de bestias salvajes. Marcial registra una ejecución, una versión de Laureolus, de Cayo Valerio Catulo, en el cual un bandido es ejecutado mediante el método de la crucifixión. Para los Juegos se adaptó una versión de la leyenda de Prometeo, cuyo hígado era devorado por un águila a diario. Los elementos de la crucifixión de Catulo permanecieron intactos, pero el águila de la leyenda de Prometeo fue sustituida por un oso:[30]​
«Al igual que Prometeo, atado en las rocas de Escitia, alimentó con su hígado potente al águila puntual a su cita, así Lauréolo, colgado realmente en una cruz, presentó sus entrañas desnudas al oso de Caledonia. Sus músculos lacerados palpitaban en sus miembros sangrantes, y en todo su cuerpo no había cuerpo por ninguna parte. Por fin recibió el castigo que merecía: el culpable había cruelmente clavado un cuchillo en el cuello de su padre o en el de su dueño; o en su locura había robado el oro sagrado de los templos; o te había aplicado a ti, Roma, las teas incendiarias. El criminal había superado las atrocidades referidas por la antigua leyenda, y por ello lo que para él era una obra fue una ejecución.»[31]​
Otra de las ejecuciones se escenificó como un cruel giro en la historia de Orfeo, que supuestamente encantaba a las plantas y a las flores con su música tras haber perdido a Eurídice. En la versión que se presentó al público en los juegos inaugurales, los árboles y los animales eran encantados al igual que en la historia, excepto por un oso que no respondió al encantamiento y acabó con el prisionero. Es probable que se planease la escena como una fase previa, antes de que el oso fuese soltado para acabar con el criminal que era obligado a hacer de Orfeo, y al que posiblemente habían sujetado previamente para impedir su huida.[32]​ Las reinterpretaciones irónicas de los mitos pudieron haber sido algo popular:[33]​ además del fracaso de Orfeo al encantar a las bestias, Marcial también menciona a un "Dédalo" que fue hecho pedazos por otro oso a la vez que se mofa de él diciendo «cómo habrías querido tener tus plumas ahora».[34]​
Marcial también sugiere la violación de una mujer por un toro, en lo que supondría la recreación del mito de Pasífae.[35]​ Al parecer, Nerón había ofrecido un entretenimiento similar en el que utilizaron a un actor disfrazado de toro para realizar el acto sexual,[36]​ aunque en este caso Marcial asegura que el evento llevado a cabo en los juegos originales era auténtico.
Dion, Suetonio y Marcial hacen referencia también a espectáculos de naumaquia (naumachiae en latín), que a su vez es el término griego comúnmente usado para hacer referencia a lo que los romanos también denominaban navalia proelia: recreaciones de famosas batallas marítimas. Mientras que Dion Casio afirma que se utilizaron para este propósito tanto la naumachia construida por César Augusto como el propio anfiteatro, que habrían sido inundados para dos espectáculos distintos,[9]​ Suetonio solo afirma que el evento tuvo lugar en el viejo lago artificial (que habría sido el de Augusto).[37]​ Marcial, por su parte, no especifica en dónde tuvieron lugar estos espectáculos, pero está claro que según ese autor la localización en la que estuvieran tenía la posibilidad de ser inundada y vaciada de forma deliberada:
Si vienes aquí desde una tierra distante, un espectador tardío para quien este es el primer día del sagrado espectáculo, que la guerra naval no te engañe con sus naves, y el agua como el mar: aquí hasta hace poco había tierra. ¿Te lo puedes creer? Mira mientras las aguas cansan a Marte. Pero en poco tiempo estarás diciendo "Pero aquí hace poco había un mar".[38]​
Parece que habría sido difícil inundar el anfiteatro pero, dado que existen pocos registros sobre las obras del Coliseo, es imposible saber a ciencia cierta si tuvieron lugar las batallas navales en él o no. Suetonio escribe que Domiciano, hermano y sucesor de Tito, escenificó batallas navales en el anfiteatro,[39]​ pero había hecho modificaciones en la estructura, entre las cuales probablemente pudo estar el hypogeum, un complejo de pasadizos subterráneos que habría permitido que la arena fuese inundada y drenada rápidamente.[40]​ Mientras que Suetonio solo indica que las recreaciones navales tuvieron lugar en tiempos de Tito,[37]​ Dion Casio ofrece algunos detalles:
Pues Tito de repente llenó este mismo escenario con agua y trajo caballos y toros y algunos otros animales domesticados que habían sido enseñados a comportarse en el líquido elemento al igual que en la tierra. También trajo personas en naves, que se enfrentaron en una batalla naval ahí, representando a los corcireos contra los corintios; y otros dieron una exhibición similar fuera de la ciudad en la arboleda de Cayo y Lucio, el lugar que Augusto una vez excavó para este mismo propósito.[9]​
Tanto Dion Casio como Suetonio coinciden en afirmar que tuvieron lugar combates de gladiadores y exhibiciones de caza de animales salvajes (venatio), en el área del lago artificial, si bien vuelve a haber disparidades en cuanto a los detalles. Dion dice que estos eventos tuvieron lugar el primer día, con el lago cubierto con un entablado y con tribunas de madera a su alrededor,[9]​ mientras que Suetonio dice que los eventos tuvieron lugar una vez que el lago había sido vaciado. Suetonio también afirma que 5000 animales murieron en un solo día en estas cazas.[37]​ Aunque no existe ningún registro de los animales que pudieron cazarse en este tipo de espectáculos, eran muy populares los animales exóticos de gran tamaño, especialmente elefantes, grandes felinos y osos, pero también se utilizaban animales más pequeños, como pájaros, conejos o cabras.[41]​
Suetonio comenta que cuando Domiciano celebró sus propios juegos hubo otros entretenimientos además de las "usuales carreras de carros de dos caballos",[39]​ lo cual indica que dichas carreras probablemente formaban parte de los juegos en época de Tito. Dion Casio, por su parte, indica que se celebró una carrera de caballos durante el segundo día de los juegos, si bien no ofrece detalles sobre el tipo de carrera.
El único relato que se extiende en los acontecimientos específicos del tercer día es el de Dion Casio, que afirma lo siguiente:
... hubo una batalla naval entre tres mil hombres, seguida por una batalla de infantería. Los «atenienses» conquistaron a los «siracusanos» (estos eran los nombres usados por los combatientes), haciendo un desembarco en el islote y asaltando y capturando una muralla que había sido construida alrededor del monumento.[9]​
Esto podría sugerir de nuevo que el anfiteatro fue inundado, puesto el monumento al que hace referencia podría ser un altar dedicado a Diana, a Plutón o a Jupiter Latiaris que podría haber estado ubicado en el centro de la arena.[42]​ Sin embargo, Plinio el Viejo menciona un puente que conectaba con el lago de Augusto, sugiriendo que podría haber habido una isla también ahí.[43]​
La mayoría de los combates de gladiadores que se celebraron no fueron registrados de ningún modo por las fuentes escritas. Suetonio comenta que los juegos fueron pródigos en ese tipo de espectáculos, y Dion Casio añade que hubo tanto combates singulares como combates entre grupos.[9]​ Existe una lucha concreta, sin embargo, que fue recogida en sus escritos por Marcial. La lucha enfrentaba a dos gladiadores llamados Vero y Prisco:
Mientras que Prisco y Vero alargaban el enfrentamiento, y por largo tiempo la lucha fue igualada en ambos lados, altos y repetidos gritos reclamaban la libertad para los hombres; pero César siguió su propia ley; era la ley de luchar con el escudo hasta que un dedo se alzase: hizo lo que le estaba permitido, a menudo dio comidas y regalos. Pero se llegó al final con la misma igualdad: iguales al luchar, iguales al ceder. César envió espadas de madera a ambos y palmas a ambos: por tanto, el coraje y la habilidad recibieron su premio. Esto no tuvo lugar ante ningún príncipe salvo tú, César: cuando dos lucharon, ambos fueron victoriosos.[44]​
Como de costumbre, el tono del epigrama es adulador a la figura del emperador, pero ofrece más detalles que cualquier otro relato sobre los juegos. Parece implicar que el empate era algo fuera de lo común en el marco de los combates de gladiadores a este nivel, pero que en este caso Tito cedió a los deseos de la multitud, declarando el combate igual y regalando a los dos combatientes su libertad (con la presentación tradicional de la espada de madera). La forma tradicional de rendición en los combates de gladiadores consistía en que el gladiador que abandonaba el combate levantaba un dedo (ad digitum), siendo posible que en este caso ambos hombres levantasen sus dedos a la vez. En cualquier caso, Marcial enfatiza en el texto la decisión final de Tito, quien de forma igualitaria y generosa manumite a los dos favoritos del público.[45]​ Su comentario acerca de que el hecho solo había ocurrido durante el reinado de Tito probablemente alude a la declaración de ambos contendientes como victoriosos, puesto que existen evidencias de que no eran del todo inusuales los combates en los que no salía ningún gladiador victorioso (existía un empate), o en los que ambos contendientes salían vivos: el entrenamiento y mantenimiento de los gladiadores era caro y, por ello, no se les sacrificaba a la ligera.[46]​
Más allá del relato de Marcial existen otras evidencias que demuestran la existencia de Vero y de Prisco. Un cementerio del siglo I encontrado en Esmirna contiene una tumba de un gladiador llamado Prisco, y el nombre de Vero aparece una lápida de mármol de Ferentino, recordando el enfrentamiento entre ambos. Desafortunadamente, los detalles sobre los combates de Vero no son legibles. En cualquier caso, y si bien podría ocurrir que ninguno de estos personajes fuesen los gladiadores Vero y Prisco mencionados por Marcial, como mínimo sirven para atestiguar el uso de esos nombres por los gladiadores del Imperio.[47]​
La referencia que Marcial hace a la entrega de regalos se repite en el relato de Dion Casio, que comenta que Tito arrojaba bolas de madera a la multitud desde su asiento ubicado en el fondo norte de la arena. Estas bolas llevaban una inscripción en la que se hacía mención a un regalo, que podía consistir en comida, ropas, esclavos, animales, caballos, ganado, o incluso vasijas de oro y plata. Cualquiera que capturara una de esas bolas podía entregarla a un oficial que la intercambiaría por el regalo.[9]​ Esto, sin embargo, no era inusual: Suetonio menciona que Nerón hacía lo mismo, regalando unos 1.000 pájaros al día, a la vez que raciones de comidas o vales para diversos regalos extravagantes.[1]​
Algunos de los comentarios que Suetonio realiza acerca del reinado de Tito mencionan los baños y los eventos del anfiteatro.[37]​ Dado que Tito murió no mucho después del final de los juegos inaugurales del Coliseo, es probable que esos hechos tuvieran lugar durante los días de la inauguración. Suetonio dice que Tito prometió durante un día ceder al público sus preferencias, y permitir que la multitud decidiese el destino de los gladiadores que competían en la arena. Tito admiraba a los Thraex, o gladiadores tracios,[n. 4]​ y si bien discutió apasionadamente con el público sobre el particular, no dejó que sus preferencias invalidaran su promesa. 
Hizo que algunos soplones y sus jefes fueran azotados y tuviesen que desfilar por la arena. Algunos fueron vendidos como esclavos en subasta, y otros fueron exiliados «a las islas más prohibidas».[37]​ Suetonio también comenta que Tito invitó a algunos senadores a los que había perdonado por haber conspirado contra él a sentarse con él en alguno de los días de los juegos y a que inspeccionasen las espadas de los gladiadores,[37]​ afirmación que se refuerza en cierto modo por las afirmaciones de Dion Casio acerca de que no se condenó a muerte a ningún senador romano durante su reinado.[48]​
Durante el último de los días que duraron los juegos inaugurales, Tito lloró delante del público del Coliseo. Según Dion Casio, Tito murió al día siguiente, después de haber dedicado oficialmente el anfiteatro y los baños.[49]​ Suetonio dice que partió hacia los territorios sabinos después de los juegos, pero que sufrió un colapso y murió en la primera posta.[37]​
Auguet, Roland (1994). Cruelty and Civilization: Roman Games. Routledge. p. 246. ISBN 0-415-10453-X. 
Belozerskaya, Marina (2006). The Medici Giraffe and Other Tales of Exotic Animals and Power. New York: Little, Brown, and Co. p. 414. ISBN 0-316-52565-0. 
Bomgardner, D. L. (2002). The Story of the Roman Amphitheatre. London: Routledge. p. 304. ISBN 0-415-30185-8. 
Bowman, Alan K. (2000). The Cambridge Ancient History: High Empire v. 11. Cambridge University Press. p. 1246. ISBN 0-521-26335-2. 
Claridge, Amanda (1998). Rome: An Oxford Archaeological Guide. Oxford, UK: Oxford University Press. p. 480. ISBN 0-19-288003-9. 
Cassius Dio (2004) [c. 200-222]. Dio's Rome 4. Kessinger Publishing Co. p. 224. ISBN 1-4191-1613-4. 
Coleman, Kathleen M. (2006). Martial: Liber Spectaculorum. Oxford: Oxford University Press. p. 416. ISBN 0-19-814481-4. 
Edwards, I. E. S. (2005). The Cambridge Ancient History. Cambridge: Cambridge University Press. p. 1222. ISBN 0-521-26335-2. 
Futrell, Alison R. (2006). The Roman Games: A Sourcebook. Oxford, UK: Blackwell Publishing. p. 253. ISBN 1-4051-1569-6. 
Gabucci, Ada (2002). The Colosseum. Los Ángeles: J. Paul Getty Museum. p. 248. ISBN 0-89236-648-6. 
Jennison, George (2005). Animals For Show And Pleasure In Ancient Rome. University of Pennsylvania Press. p. 209. ISBN 0-8122-1919-8. 
Kyle, Donald G. (1998). Spectacles of Death in Ancient Rome. London: Routledge. p. 304. ISBN 0-415-09678-2. 
Pliny (1945) [c. 77]. Natural History IV Books 12–16. Loeb Classical Library. p. 567. ISBN 0-674-99408-6. 
Roth, Leland M. (1993). Understanding Architecture: Its Elements, History and Meaning. Boulder, Colorado: Westview Press. ISBN 0-06-430158-3. 
Suetonius (1957 Trans.) [c. 117–127]. The Twelve Caesars. Penguin Classics. p. 339. ISBN 0-14-044072-0. 
