
El convento de San Francisco, de Valladolid, España, fue fundado en el siglo xiii y situado extramuros de la ciudad, frente a la plaza del mercado (que sería la futura Plaza Mayor). El convento fue protegido y patrocinado en ese siglo por doña Violante, esposa del rey Alfonso X el Sabio.[1]​ Su existencia incidió mucho en la vida social y religiosa de Valladolid durando hasta 1836, en que fue demolido y sus solares fueron puestos a la venta. A partir de esa fecha, pasa a formar parte del patrimonio perdido de Valladolid.
Cristóbal Colón murió en Valladolid en mayo de 1506 y fue enterrado en la iglesia de este convento de franciscanos, aunque sigue sin saberse en qué casa u hospital murió exactamente. Durante la conmemoración del V centenario de su muerte, el ayuntamiento de Valladolid colocó una placa en su recuerdo en el lugar donde se hallaba el convento de San Francisco.[a]​
Los franciscanos llegaron a la ciudad de Valladolid en el primer tercio del siglo xiii, aunque hay muchas discusiones sobre la fecha exacta. El documento de fundación está perdido y los distintos historiadores e investigadores han ido barajando fechas acordes con otros acontecimientos y con los viajes que el propio san Francisco hiciera a España para fundar conventos. El arquitecto y académico de Bellas Artes Juan Agapito y Revilla hace mención a la fecha de 1210 como llegada de los franciscanos a Valladolid tomando como referencias las opiniones de los historiadores de esta ciudad Matías Sangrador y Vítores,[b]​ Ortega Rubio, González García-Valladolid y Juan Antolínez de Burgos (el historiador más antiguo) que dice en su Historia de Valladolid:
La fundación del convento del Señor San Francisco de Valladolid fue en la era de 1248, que es año de 1210, por uno de los compañeros del Santo llamado fray Gil, lo cual fue dos años después de su conversión y a los 27 de su edad. […]
En los primeros años del siglo xx se dio a conocer un manuscrito –que se había dado por perdido– conocido como el Manuscrito de fray Matías de Sobremonte, escrito en 1660, con el título abreviado de Historia inédita del convento de San Francisco de Valladolid. Lo descubrió el erudito Antonio de Nicolás y los estudiosos del texto y divulgadores fueron Agapito y Revilla y José Martí y Monsó; se  guardó el original en la biblioteca del Colegio de Santa Cruz de Valladolid. El autor de dicho descubrimiento es el padre franciscano Matías de Sobremonte. Este fraile fue un estudioso de la historia de los conventos de su orden, entre los que se cuenta éste de Valladolid. Sobremonte habla de la tradicional fecha de 1210 como fundación del convento vallisoletano pero al mismo tiempo lo pone en duda haciendo otras consideraciones. Investigadores de los siglos xx y xxi han asegurado una fecha posterior, hacia 1230, estando completamente de acuerdo en cuáles fueron los comienzos y en su posterior traslado en la década de los 60 del siglo xiii.
La reina Berenguela de Castilla, esposa del rey de León Alfonso IX, cedió a los padres franciscanos los terrenos de una finca que se hallaba en la zona conocida como Río de Olmos.[c]​ Es posible que esto sucediera hacia 1230, pero la fecha es controvertida. Este lugar estaba bastante alejado de la ciudad[d]​ además de considerarse (con razón o sin ella) bastante insalubre para vivir.[e]​ Los franciscanos tratan siempre de edificar sus conventos en la propia ciudad, o al menos en las afueras, pues su condición de predicadores y mendicantes requiere un continuo roce con la ciudadanía. Algunos años más tarde otra reina, Violante, esposa de Alfonso X el Sabio les ofreció un terreno y unas casas cerca de la primera muralla, para su posible traslado. Para esto dictó una carta-donación el 6 de marzo de 1267, firmada en Sevilla, en la que declaraba que cedía terreno y casas
El amplio solar estaba situado extramuros pero pegado a la gran extensión que por entonces se utilizaba como mercado. Pasados los siglos todo este espacio quedaría en lo más céntrico de la ciudad de Valladolid. Al principio tuvieron los frailes muchas dificultades con el traslado pues contaban con la oposición del abad,[f]​ del infante Sancho y del Cabildo Colegial, pero el apoyo de la reina Violante fue definitivo para la nueva ubicación de los franciscanos. Un siglo más tarde, otra reina, María de Molina, protegería también este convento, haciendo donación de unas casas-palacio que ella conservaba adyacentes a las instalaciones de los franciscanos y que daban a la calle de Olleros y que formarían parte de la ampliación.[3]​
Los franciscanos de este convento desplegaron una gran influencia espiritual en la vida social de Valladolid. Supuso además un gran aporte cultural y su historia fue muy rica en acontecimientos religiosos. Su desaparición total en 1836 fue una gran pérdida para la ciudad, aunque al mismo tiempo, la recuperación del extenso solar trajo consigo una importante transformación urbanística en un Valladolid que crecía por esa zona y que necesitaba de la creación de edificios y de vías de acceso.
A comienzos del siglo xv los monjes franciscanos habían llegado a una forma de clausura bastante relajada.[g]​ En 1416 hubo un movimiento reformista agrupándose varios conventos que eligieron al de Valladolid como cabeza de la Provincia franciscana de la Inmaculada Concepción. Por entonces este convento tenía una numerosa comunidad. Hasta el punto que el padre Sobremonte dice en su historia
En el convento tenían lugar importantes eventos relacionados con la vida religiosa en general o con la vida civil de la ciudad:
En 1570 fray Juan Pérez de Pineda (1513?-1593?) (que tuvo problemas con la Inquisición), decidió cambiarse desde la Provincia de Santiago, a la Provincia de la Concepción en el convento de Valladolid, donde fue bien acogido y residió bastante tiempo. Juan de Pineda, erudito predicador, fue uno de los mejores escritores de su época en lengua castellana.[h]​Juan de Zumárraga, primer obispo de Nueva España, nombrado por Carlos I en 1528, tuvo que regresar a España para ser consagrado, ceremonia que tuvo lugar el 27 de abril de 1533 en este convento.En 1695 se celebró la consagración del presidente de la Chancillería de Valladolid, Francisco Joániz de Echalaz, nombrado arzobispo de Cartagena. La gran comitiva entró en la iglesia por la capilla de Copacabana haciendo diferenciación entre hombres y mujeres; las mujeres entraron por el pórtico del claustro en la nave de Santa Juana. La comunidad en pleno salió a recibir a la ilustre comitiva.[4]​ Después de la ceremonia religiosa, el acontecimiento terminó con la celebración de festejos con juegos artificiales, bebidas y dulces.En 1740 se celebró en el convento el capítulo general de la Orden. Hubo una gran procesión el 5 de junio, día de Pentecostés,  en la que sacaron a desfilar un gran número de santos (detrás de cada cual iba un religioso con capa pluvial), cerrando la comitiva la imagen de la Purísima Concepción que se hallaba habitualmente en el coro de la iglesia. Este acontecimiento fue muy festejado en la ciudad y ampliamente narrado por C. González García Valladolid en sus Recuerdos y grandezas. También Ventura Pérez hace mención en su Diario de Valladolid en la sección que titula Capítulo general de San Francisco en esta ciudad.[…] El día 4 de junio, víspera de Pascua del Espíritu Santo, se eligió el general y salió electo fray Cayetano Labrino, napolitano, de la provincia de Nápoles, comisario general de la curia romana y otros honores. […]
En los años 1746 y 1747 se celebraron grandes fiestas con motivo de la canonización de San Pedro Regalado, patrono de Valladolid. El 20 de junio de 1747 trasladaron la imagen de este santo desde la capilla de Copacabana a la catedral. Ventura Pérez hace un extenso relato de más de siete carillas en su libro de memorias.[...] Iba delante un batallón de soldados muy lucidos con sus uniformes a manera de guardia, casacas azules y chupas y calzones encarnados. […] Entonaron el Te Deum con gran estrépito de clarines, timbales, violines, trompas y contrabajo; hubo muchos músicos forasteros, y concluido que fue iluminaron primorosamente la fachada [...]
La vida del convento y su relación con la ciudad transcurrió sin sobresaltos hasta la Guerra de la Independencia Española en que fueron suprimidas todas estas casas religiosas. El 18 de agosto de 1809 obtuvieron una autorización especial para mantener abierta la iglesia (igual sucedió con otros conventos). En septiembre de ese mismo año se hizo un inventario de las obras suntuarias.[5]​ Ortega Rubio apunta que en febrero de 1811 se derribaron las puertas principales, la fachada y el patio de la iglesia y comenzaron las obras para edificar casas. En febrero de 1814, terminada la contienda con Napoleón, regresaron los franciscanos a su convento que encontraron bastante reducido (ya se había vendido parte de él a particulares), hasta que en 1835 (como consecuencia de la Desamortización) se sacó también a pública subasta la huerta, que además de hortalizas tenía 80 árboles frutales y negrillos (olmos), más una noria en buen estado.[6]​ El Boletín Oficial de Valladolid anunció el 6 de agosto de 1836 la venta del ...
[...] edificio que fue convento de San Francisco situado en la Acera a que da nombre, con su iglesia, capillas, habitaciones altas y bajas, bodega, patios, huerta con su noria, aljibe, siete pozos de agua potable, otro para nieve, cuadras y pajares [...] tasado en 4 520 060 reales 17 maravedíes.
No consta que acudiera nadie a la oferta, por lo que la junta de ventas de edificios y efectos de los conventos desamortizados en la provincia de Valladolid tuvo que hacerse cargo y propuso la demolición a expensas del Estado. Una vez derruidas todas las construcciones[i]​ se pusieron a la venta los solares.[j]​ Muchas de las baldosas del convento sirvieron para pavimentar el Ayuntamiento viejo que estaba decrépito y para construir la torre del reloj.[k]​ Casi un año después todavía continuaban las labores de derribo. 
Algunas obras de arte importantes pudieron ser rescatadas por el Estado y salvadas en el Museo Nacional de Escultura, pero la mayoría desaparecieron —al no haberse levantado actas— sin dejar rastros.
El perímetro conventual llegó a comprender un gran espacio que se extendía por todo el frente que daba a la plaza del mercado (futura plaza Mayor y futura Acera de San Francisco), daba vuelta a la esquina en la calle de Olleros y por esta calle hacia el sur llegaba a la calle del Verdugo;[l]​ proseguía por esta calle hasta desembocar en la calle de Santiago y desde allí subía hacia el norte hasta llegar otra vez a la Acera de San Francisco. En todo este enorme solar estaban las dependencias monacales, iglesia, varios claustros, hospedería, huerta, corrales y jardines. Además había casas de viviendas particulares vendidas o cedidas por los propios franciscanos, el hospital de Juan Hurtado y unas dependencias concejiles junto a la puerta principal que daba al mercado.[m]​ 
Estaba rodeado de una cerca que lo protegía, como era común en todos los conventos y monasterios, en la que se abrían tan solo dos puertas: una era el acceso desde la Plaza Mayor, la puerta principal. Se llegaba a un gran corralón e inmediatamente después estaba la iglesia que ocupaba el espacio que sería después la calle de Constitución.[8]​ La otra entrada estaba por la calle Santiago, a la altura de la propia iglesia de Santiago. Se llamó Puerta de las Carretas[n]​ y en ella se hizo en 1599 una portada con arco, cornisa y frontispicio con una hornacina donde se colocó una escultura de San Francisco hecha de alabastro y piedra.[9]​ Después de traspasar la puerta se llegaba a la iglesia por medio de un estrecho callejón.
Finalmente, en 1847, el industrial Pedro Ochotorena compró al Ayuntamiento todo el terreno, comprometiéndose a abrir la calle requerida entre la puerta del convento que daba a la calle de Santiago y la calle de Olleros. Esta calle se llamaría Constitución. Abrió después otra vía perpendicular a Constitución que partiendo de ésta llegaría a la del Verdugo que en aquellos años había cambiado de nombre y se llamaba calle de Caldereros. Esta nueva vía fue bautizada con el nombre de Mendizábal, en recuerdo y homenaje a ministro que había sido el propulsor de la Desamortización.[o]​
Poco a poco y entre los últimos años del siglo xix y los primeros del xx se levantaron edificios especiales y viviendas particulares. En 1853 la sociedad del Círculo de Recreo adquirió un terreno que hacía esquina entre la calle Constitución y la de Olleros,[p]​ donde levantaron un edificio que tuvo que ser construido de nuevo en 1901. En los últimos años del siglo xix, Antonio Ortiz Vega mandó construir un palacio de grandes proporciones, con amplio jardín, cuyo perímetro se extendía desde la calle del Duque de la Victoria (antigua Olleros) hasta la nueva vía de Menéndez y Pelayo (antes Mendizábal); en 1900, dicho palacio pasó a ser la sede del Banco Castellano,[10]​ y tras ser este absorbido por el Banco de Bilbao, actualmente sigue perteneciendo a su sucesor, el BBVA.
En 1884 se construyó el Teatro Zorrilla, dando su fachada a la acera de San Francisco. En 1928 se levantó el edificio de la Telefónica con fachada a Duque de la Victoria. En 1934 y haciendo esquina entre Constitución y Santiago se construyó el edificio de La Unión y el Fénix.
En la calle de la Constitución, frontero con el edificio del teatro de Zorrilla, se levantó el Hotel Europa (ya desaparecido). Cuando en la década de los años 1970 se derribó este hotel para comenzar las obras de los grandes almacenes de Galerías Preciados se descubrieron varios enterramientos[q]​ y restos de columnas y cimientos del convento.
El gran incendio que tuvo lugar en Valladolid el 21 de septiembre de 1561 afectó también al convento, sobre todo a la fachada. Tras este desastre comenzaron en la ciudad las grandes obras de restauración y remodelación de la zona afectada, edificándose entonces la definitiva plaza Mayor. Para la Acera de San Francisco, Felipe II emitió una Real cédula el 23 de diciembre de 1564. En el punto 2 dispone lo siguiente:
Que se haga la portada de Sant Francisco, sacándola a nivel de las demás y encima se haga un corredor con un altar para decir misa y sobre este corredor, aya otros hasta ygualar con el alto de las casas de vn lado y del otro, de manera que el texearoz sea todo vno.
El 1 de junio de 1699, a las 12 y media de la noche hubo otro fuego menor que comenzó por las casas vecinas de la nave de Santa Juana.
El convento estuvo muy vinculado a dos cofradías: la de la Vera Cruz y la de la Pasión. La cofradía de la Vera Cruz nació dentro del convento y aun después de tener su propia sede a finales del siglo xvi, los franciscanos siguieron cuidando de ella, siendo las relaciones siempre buenas entre ambos. La cofradía de la Pasión era la encargada de buscar por los caminos los restos mortales de los ajusticiados y descuartizados (por delito de sangre) y acompañarlos después, el Domingo de Lázaro (quinto domingo de Cuaresma), hasta el convento de San Francisco donde tenían dispuesto un lugar para su enterramiento, una capilla especial que servía de osario. Era la llamada capilla de los Ajusticiados.[11]​ 
En la capilla de San Antonio de Padua (descrita más abajo) tuvieron su patronazgo los cofrades-sastres de la Cofradía-Hermandad de los Mancebos Sastres a partir del siglo xvii. La capilla de los condes de Cabra tenía como patrono a la  Cofradía de Nuestra Señora de la pura y limpia Concepción.
Sobre el edificio de la iglesia no se conservan dibujos ni pinturas ni litografías. Sin embargo a través de los documentos guardados en el Archivo Histórico Provincial de Valladolid, en el Municipal y en el de Hacienda y a través de la descripción de historiadores y viajeros[r]​ que llegaron a conocerlo puede hacerse una amplia descripción del templo tanto de su planta como del interior, de sus capillas y de sus obras de arte. Es muy estimable el inventario que se hizo en los años de la ocupación francesa, en 1809, cuando la primera exclaustración, de las obras de arte contenidas en la iglesia.[s]​
De la portada al exterior que daba a la plaza Mayor se tiene noticia gráfica en el dibujo de Ventura Pérez hecho en el siglo xviii, así como en un lienzo de 1506 y otro de 1656. Sobremonte cuenta que ya entre 1455 y 1456, siendo arzobispo de Toledo Alfonso Carrillo de Acuña, se reformó la fachada, levantando entonces un segundo piso con un balcón corrido donde se podía instalar un altar, con el fin de que los mercaderes pudieran oír misa sin dejar de atender a su trabajo. Tras el incendio de 1561 y la Real Orden de Felipe II, se restauró la fachada con su balcón para la misa y se sacó a nivel de las otras fachadas de casas que había a derecha e izquierda.{refn|group=lower-alpha|Desde muy antiguo los frailes habían vendido o alquilado la zona inmediata a la tapia que corría todo lo largo de la plaza Mayor, para que sus propietarios lo destinasen a tiendas. Poco a poco estos propietarios fueron levantando encima uno o dos pisos de vivienda, con gran disgusto de los frailes, pues superaban la altura de la cerca y desde allí se podía ver el interior del convento, si es que se abrían ventanas por el lado sur.[7]​ En 1727 se colocó en el frontón la imagen de San Francisco, siendo esto motivo de disputa y enfrentamiento entre los frailes y el Ayuntamiento, que protestó enérgicamente porque el convento había modificado la fachada sin permiso de la ciudad.
La puerta principal de la iglesia había estado a los pies, al oeste, pero más tarde se cambió por la del lado norte, entre las capillas de Santa Catalina y la de San Antonio de los Cañedos. Esta puerta estaba precedida por un pórtico de sillería abovedado.
La iglesia, de estilo gótico, tenía una sola nave que medía 39,20 m de largo por 12,60 m de ancho. En su origen sólo estaba abovedada la capilla mayor, mientras el cuerpo de la iglesia se cubría con madera, hasta que en el siglo xvi se hicieron reformas y se modificó con siete bóvedas de crucería. El templo contaba con 10 capillas además de la capilla mayor. Todas las capillas fueron fundadas y patrocinadas por las familias linajudas más influyentes de la ciudad que además tomaron esos espacios como lugar de enterramiento. También personajes de la realeza fueron sepultados bajo las bóvedas de este convento, entre ellos:
El infante Pedro de Castilla, hijo de Alfonso X el Sabio y de su esposa, Violante de Aragón, que había fallecido en la localidad de Ledesma el 20 de octubre de 1283. Según Antolínez de Burgos,[12]​ los restos del infante Pedro se encontraban en un nicho colocado en el lado de la Epístola de la capilla mayor de la iglesia del monasterio. Sin embargo, Ambrosio de Morales afirmaba que la tumba se encontraba en la llamada Capilla de los Leones, en un sepulcro colocado en alto, y sobre el que se situaban las estatuas yacentes del infante Pedro y su esposa.[12]​Enrique de Castilla "El Senador", hijo de Fernando III el Santo y hermano de Alfonso X el Sabio, que falleció en agosto de 1303 en la localidad burgalesa de Roa, desde donde fue traído su cadáver. En el siglo xvi, el cronista Ambrosio de Morales dejó constancia de que se desconocía el lugar exacto en que reposaban los restos del infante Enrique,[13]​aunque el escritor Antolínez de Burgos manifestó que los restos del infante se encontraban en un nicho situado en la capilla mayor de la iglesia del monasterio, en el lado del Evangelio.[14]​
Pedro Álvarez, señor de Noreña, padre de Rodrigo Álvarez de las Asturias en cuyo sepulcro podían leerse unos versos leoninos que ha transmitido una historia manuscrita del convento:[15]​
Álvaro de Luna, decapitado en la plaza Mayor de Valladolid y enterrado en este convento, según su deseo. Más tarde, sus restos fueron trasladados a la catedral de Toledo (capilla de Santiago), junto con los restos de su mujer y de miembros de su familia.[16]​
En sus orígenes el convento fue una fundación real (patronazgo de tres reinas consecutivas, Berenguela, Violante y María de Molina), así que la capilla mayor también lo fue. Pasados los siglos, esta protección pertenecería a otros personajes, bien de la nobleza, bien mercaderes ricos que se podían permitir la ayuda económica.
Desde los comienzos del siglo xvi la familia de Gómez Manrique de Mendoza quiso acceder al patronazgo de esta capilla, aunque tuvo una fuerte oposición por parte de los frailes. Aun así en 1613 se sabe que Carlos Manrique de Mendoza, conde de Castro, enterró en esta capilla los restos de sus padres que había mandado traer desde Castrogeriz en Burgos.[18]​ pero, o no consiguieron el patronazgo tal y como lo hubieran deseado o lo compartieron con el mercader Alonso de Portillo quien en 1543 contrató a los yeseros y albañiles Gaspar de Mendoza y Diego de Segovia para:
[…] enyesar, bañar y pincelar el casco y cruceros de la capilla mayo […] bañar y pincelar las paredes que están debajo del altar mayor […] hacer a donde acaban las repisas de la dicha capilla mayor un letrero pintado al fresco, dándonos vos el dicho Alonso de Portillo las letras dibujadas que tenemos que poner en el dicho letrero [...]
Se entraba en la capilla mayor por un arco apuntado y estaba separada del resto de la iglesia por una reja. Dentro de esta zona estaba situada la capilla de los Rivera (en el lado del Evangelio), las sacristías Vieja y Nueva y la capilla de San Bernardino, llamada resacristía por el padre Sobremonte. Contenía la capilla mayor varias obras de arte y lienzos muy valiosos, inventariados en 1809. Además del retablo mayor tenía otros dos laterales.
La capilla mayor tuvo tres retablos mayores consecutivos y dos colaterales del siglo xvi que también fueron sustituidos por otros un siglo más tarde.
El primer retablo mayor fue adquirido y patrocinado en 1578 por los testamentarios de Gómez Manrique, hijo de los condes de Castro. Sobre este particular hizo Martí y Monsó un estudio exhaustivo, aportando documentación de tasadores y compradores.[19]​
Hubo un segundo retablo con pinturas, que fue instalado hacia el año 1622 y duró unos pocos años pues hacia 1674 ya se había desmontado y vendido por el precio de 5000 reales a la parroquia de Laguna de Duero (Valladolid) donde lo ajustó el ensamblador Blas Martínez de Obregón.[t]​ Consta de banco, dos cuerpos, tres calles y ático. En el primero están las efigies de San Antonio de Padua y San Bernardino de Siena. En el segundo está San Buenaventura y un obispo. Estos cuatro lienzos son de Diego Valentín Díaz. Los dos del centro representan la Asunción de la Virgen y la Coronación, obras de Diego Díez Ferreras. En el ático hay un lienzo del Padre Eterno y Jesucristo.
El tercer retablo mayor fue costeado por la Familia de los Mendoza en 1674. En el Archivo Provincial hay noticia de que en 1674 el dorador Miguel Jerónimo de Mondragón se comprometió a ejecutar el dorado de este retablo y tenerlo terminado en el plazo estipulado. Este retablo alcanzó a verlo el historiador Canesi. Fue una de las obras destacadas en el inventario de 1809.
Tuvo la capilla mayor dos rejas consecutivas que sirvieron de separación del presbiterio con el resto de la iglesia. De la primera apenas se tiene noticia, sólo que era obra pobre y deslucida, por lo que los frailes encargaron una segunda que trajeron de Vizcaya sin concluir. El trabajo de remate se le dio al rejero Rodríguez de San Pedro, del cual se tienen noticias confusas. Canesi y Martí y Monsó creen que fray Pedro Villate (lego rejero que trabajó en varias obras del convento) ayudó en la terminación de esta reja.
En la pared norte había tres cuadros con marco sobredorado, representando a San José, Santo Domingo y San Francisco. En el muro frontero había otros tres, uno de ellos bien descrito por el viajero Ponz en su Viage a España,[u]​ que representa a Nuestra Señora de pie con San Francisco de rodillas ante ella.[v]​
Conocida también como capilla de la Inmaculada. Su fundador fue Andrés de Rivera (señor de la villa de Fuentes de Valdepero y alcalde de la ciudad de Burgos) quien en su testamento de 1518 dejó bien explicado cómo debía ser la capilla y el lugar de su propio enterramiento. Dicha capilla debía edificarse en el solar de un corral que había pegado a la cabecera de la iglesia del convento:
y se pondría bajo la advocación de Nuestra Señora de los Remedios. Andrés de Rivera daba toda clase de detalles, incluso de cómo tenía que ser el lienzo del retablo. Un siglo más tarde la capilla se encontraba en bastante mal estado y los frailes tuvieron que pedir a los descendientes del fundador una limosna para su mantenimiento.
Por la fecha de 1628 la capilla tenía un retablo con la imagen de la Inmaculada, del escultor Francisco de Rincón. Durante los años siguientes la capilla se mantuvo descuidada hasta que en 1675 fue transformada totalmente, cambiando de título y advocación y pasando a llamarse capilla de Nuestra Señora de Copacabana.
Ocupó el mismo espacio que la capilla de los Rivera, cambiando de advocación y de nombre. Entre los años 1676 y 1679 se hicieron obras de ensanchamiento y de reparación teniendo como resultado final un importante recinto. En 1679 se terminaron las obras y se llevó a cabo la ceremonia de bendición de la imagen de la Virgen de Copacabana que fue entronizada en su camarín.
La capilla fue patrocinada por fray Hernando de la Rúa, monje del convento que había tenido el puesto de Comisario General de las Provincias de Nueva España. Fray Hernando trajo desde América la imagen de Copacabana que fue muy querida y venerada. El maestro de cantería Juan Mazo realizó las obras de la capilla, con piedra traída del pueblo vallisoletano de Campaspero, bajo la dirección del maestro de obras Antonio de Bustamante. La capilla resultó ser un espacio bastante amplio, casi como una pequeña iglesia con capilla mayor, crucero, altar mayor y dos colaterales más otros dos en la nave, sacristía y coro con un pequeño órgano. En el exterior se remataba con un chapitel.
El historiador Canesi hace referencia y describe el retablo ensamblado por el maestro Blas Martínez de Obregón. Tenía un pedestal con pilastras y columnas salomónicas en los dos cuerpos. En el primer cuerpo se situó la Virgen de Copacabana. Debajo del camarín había un cuadro de azulejos con el escudo de Ana Mónica Pimentel y Córdoba, VI condesa de Alcaudete, que había sido la primera camarera de la Virgen.
Se rehízo la puerta principal de salida a la capilla mayor y se abrieron otras cuatro más pequeñas que daban salida al cuerpo de la iglesia y a la sacristía. Fue obra del ensamblador Obregón antes citado.
Se contabilizaron cinco altares con su ajuar, un arca con siete vestidos de la Virgen, un arca con tres hábitos de franciscanos, un libro con conteras de plata de San Pedro Regalado, varios cuadros en las paredes. En el cuarto que había junto al camarín, para uso del sacristán, se inventarió una alacena, láminas con marcos sobredorados, dosel con forro de tisú, siete sillas de paja, una cama con tres colchones, una mesa, dos baúles pequeños, un arca.[20]​
Se encontraba en el muro norte de la iglesia, (lado del Evangelio). Fue fundada en el siglo xv por Luis Morales, tesorero del rey Juan II de Castilla con la advocación de Santa Ana. Después pasó al patronazgo de la familia Ulloa hasta que en el siglo xvii otro miembro de esa familia vendió todo el recinto de la capilla a la Cofradía-Hermandad de los Mancebos Sastres y desde entonces pasó a llamarse capilla de San Antonio de Padua, que es el patrón y titular de esta hermandad. 
La Cofradía encargó en 1650 un retablo al ensamblador José de Castilla. En el contrato se dice que debían pagar al maestro 5.900 reales. En el centro estaba la estatua de San Antonio que había traído desde Florencia el banquero genovés afincado en Valladolid, Jácome Espínola, para donarla a la Cofradía. Sobremonte escribe sobre esta imagen calificándola de buenísima y dice que se la conocía como San Antonio el Rico para distinguirla de la capilla conocida como San Antonio el Pobre.
Anteriormente se llamó capilla de San Mancio y fue fundada por el ballestero mayor Ruy Pérez de Agraz, pasando más tarde el patronazgo al Hospital de Esgueva.
Ambas capillas estaban situadas a continuación de la de San Francisco, en el muro norte de la iglesia. Carlos de Venero y Leyva[w]​ obtuvo el patronazgo de estas dos capillas cuyas escrituras para esta concesión datan de 1602 y 1603 y se conservan en el Archivo Histórico Provincial de Valladolid. La que se llamó capilla de Santa Catalina debió ser de grandes proporciones y, según escribe Sobremonte:
En esos mismos documentos del Archivo se da noticia sobre las misas y memorias por el alma del patrocinador y sus familiares, y sobre las obras y trabajos a realizar en la capilla para su mejora y ornamentación, todo a cargo de Carlos de Venero que gastó en los trabajos 26.829 reales, más ajuar litúrgico (corporales, paños de altar, purificadores, amitos, frontales de tisú, casullas, etc.) por un valor de 535 ducados. A lo que hay que añadir un retablo de Santa Catalina, mencionado por Sobremonte con un coste de 600 ducados.[21]​
En esta capilla estuvieron enterrados personajes de las familias más ilustres de Valladolid por lo que hubo un tiempo en que se la conoció como Capilla de los Linajes: las familias de los Mudarra, Ondergardo, Zárate, Venero y Leyva. Los bultos funerarios de esta familia (Leyva) fueron realizados por seguidores del escultor Pompeyo Leoni y fueron catalogados en 1861 y trasladados a la catedral donde pueden verse, junto con el retablo y una imagen de Santa Catalina hecha por Francisco de Rincón[x]​ y otras imágenes más pequeñas.
La capilla de San Carlos Borromeo no tenía salida directa hacia la iglesia y era como un apéndice de la anterior, comprada y reedificada por el mismo patrocinador en 1624.
Esta capilla se hallaba situada a los pies de la iglesia, debajo del coro y su espacio comprendía la zona de dos capillas anteriores llamadas de la Trinidad y de San Antonio. Fue remodelada y adornada en 1617. Tenía también el título de capilla de los Cañedos cuyos enterramientos estaban en dos tumbas de yeso bajo arcos góticos.
Se sabe que a partir de 1659 pasó a propiedad de tres familias consecutivas. En primer lugar la compró Casilda de Espinosa que estaba casada con el secretario del Santo Oficio de la Inquisición Diego Montero de Carrera. Después pasó a manos de Juan de Para, contador de S. M. para finalmente heredarla Sebastián Montero de Espinosa y Juana Durango de Quirós, señores de la villa de Castroserna (Segovia). La capilla tenía dos rejas, una que daba a la nave de la iglesia y otra a la llamada nave de Santa Juana.
Esta capilla como todas las que se describen a continuación estaba en el muro sur que daba al claustro al cual tenía acceso. Fue su protector el licenciado Diego de Escudero. Tenía una imagen del titular de San Diego de Alcalá, obra de Gregorio Fernández.[y]​
Había dos capillas diferentes con esta misma advocación, aunque ésta se llamaba antes capilla de Santiago. En el siglo xvii era patronazgo de Clemente Formento, Regidor perpetuo de Valladolid que la adquirió en 1622, emprendiendo obras de restauración y cambiando el titular. Su escudo podía verse adornando la capilla. La descripción de esta capilla se encuentra en varios documentos por lo que ha sido posible hacer una buena exposición de todos sus componentes y de los maestros que intervinieron.[z]​ Los autores de las nuevas trazas fueron Francisco de Praves y Rodrigo de la Cantera. El arco de acceso se construyó en cantería. Los maestros canteros fueron Pedro de Vega y Domingo del Rey. El altar estaba colocado en el muro este mientras que en el muro del fondo se abría una puerta que daba al claustro.
La capilla estaba cerrada por una reja obra de Matías Ruiz a partir de un modelo de madera que se le había entregado. Tenía 32 balaustres y se asentaba sobre un podio de piedra; la cornisa era de madera.
Era de un solo cuerpo más ático, con un gran lienzo de la Anunciación que se supone obra de Diego Valentín Díaz. El retablo fue dorado por el maestro Tomás de Prado que doró también la reja, según consta en documentos del Archivo.
El primer patronazgo de esta capilla fue de Pablo de la Vega cuyo retrato se encontraba colgado de una de las paredes con un pie que decía:
En 1590 heredaron la capilla Juan de Sevilla y su mujer Ana de la Vega. Por entonces la capilla estaba bajo el titular San Bernardino. En el siglo xvii perteneció a Francisco de Cárdenas que fue quien encargó el retablo dedicado a la Piedad, cambiando al mismo tiempo la advocación.
El retablo y el grupo escultórico de la Piedad son obra de Gregorio Fernández y fueron trasladados tras la Desamortización a la iglesia de San Martín de Valladolid, a la capilla cuyo patronazgo pertenecía a la familia vallisoletana de los Fresno de Galdo.[aa]​ Consta de un banco con pinturas de San Juan Bautista, San Francisco, San Bernardino y la Magdalena. La caja principal está ocupada por el altorrelieve de la Piedad (conocido como la Quinta Angustia), obra de Gregorio Fernández. En el ático se ve la Imposición de la casulla a San Ildefonso, del pintor Diego Valentín Díaz.
Estaba situada en el muro sur de la iglesia que daba al claustro. En 1576 tenía como titular a San Andrés. Los frailes la vendieron a su médico de cabecera (clérigo) Juan Rodríguez de Santamaría para capilla funeraria para él y su familia. Juan Rodríguez la restauró y adornó.
Según cuenta Sobremonte en esta capilla había un retablo de madera en blanco con figuras pequeñas y con el tema de la Pasión y muerte de Cristo. Este retablo se ha identificado con el que se conserva en el Museo de Escultura, un tríptico flamenco de nogal sin pintar. El erudito Rafael de Floranes alude a un Cristo grande colocado en el “retablo del Crucifijo” que dio nombre en algún momento a esta capilla. Se desconoce su paradero.
Segunda con este nombre, estaba ubicada debajo del coro y anteriormente estaba dedicada a San Pablo. En el siglo xvi se hizo cargo como patrono el cerero Antonio de Frómista y su mujer Juana de la Vega.
Hasta el siglo xvi el coro de la iglesia estaba situado en el presbiterio, hasta que el convento decidió quitarlo para levantar uno nuevo en lo alto y a los pies del templo. Este coro alto tuvo una sillería con dos pisos de sitiales que en total sumaban 84, por lo que en algunas épocas de la vida del convento no cabían sentados todos los monjes, cuando alcanzaron la cifra de 100. Este coro antiguo fue ejecutado por dos franciscanos entalladores, frailes de esta casa y fue sustituido en 1735 por una nueva sillería a la moda rococó cuya obra de talla se debe a Pedro de Sierra. Fue colocada y ensamblada por su hermano fray Jacinto de Sierra, con la ayuda de otros ensambladores, de cuyo hecho da noticia Ventura Pérez (que también era ensamblador) en su Diario de Valladolid:
Año de 1735, día de San Francisco se estrenó la sillería del coro de su real convento, aunque no del todo perfeccionada, que de todo punto se concluyó el día 7 de Diciembre de dicho año. La costeó y mandó hacer el reverendísimo P. Fr. Juan de Soto, ministro general de toda la orden e hijo de esta ciudad y convento. La ejecutó Fr. Jacinto de Sierra, religioso sacerdote recoleto de dicha orden, hijo del convento del Abrojo;[ab]​ y de los oficiales que la concluyeron, entre muchos que trabajaron, fueron Tomás Rey, Manuel Villa, Manuel Mazariegos, Juan de Paredes, Manuel Conde, José García y yo Ventura Pérez. Sea para honra y gloria de Dios y su culto divino.
Según cuenta Canesi, el suelo era de ladrillo y azulejos y fue costeado por el Gran Capitán que había sido huésped del convento. En 1567, María de Mendoza, por entonces viuda del secretario y banquero de Carlos I, Francisco de los Cobos, donó una limosna para que los frailes pudieran reparar las bóvedas que se habían hundido.
Sobremonte, en el siglo xvii, hace mención de otra obra que fue necesario hacer, asegurando el coro con dos pilastras. Esta noticia se ve respaldada por el testamento del maestro de cantería Pedro de Vega, en que decía que el convento le «debía dineros por la obra ejecutada en los pilares de sustentación del coro».
García Chico, en su obra Documentos... Pintores II (Valladolid 1956), dice que en 1612 Diego Valentín Díaz pintaba un lienzo para colocar entre las dos puertas del coro.
En 1740, según Ventura Pérez, todavía se encontraba presidiendo el coro la imagen de la Inmaculada, obra de Pedro de Sierra.
Había en el coro un altar llamado del Santísimo Cristo del Capítulo; dos órganos, uno más grande que el otro; un facistol adornado con el Ecce Homo; una urna donde se veneraba a San Francisco de la Parrilla. La Inmaculada más algunos paneles de la sillería de 1735 se hallan custodiados en el Museo de Escultura. Una gran parte de los sitiales se montaron en el coro alto de la capilla del colegio de San Gregorio (sede del Museo Nacional de Escultura).
Estaba construida a los pies de la iglesia, tan larga como la anchura de ésta y perpendicular a la nave. Era como una verdadera iglesia, con altar mayor y ocho capillas distribuidas a derecha e izquierda. Se entraba desde el claustro y servía como lugar de paso para acceder a la portería principal que a su vez daba a la Plaza Mayor.
[…] entre la puerta de la iglesia o nave de Santa Juana y la pared de la casa de Baltasar de Paredes […]
Tenía un altar con un Cristo acompañado de la Virgen y Juan Evangelista, donde siempre había una vela encendida. En el suelo había grandes losas de enterramiento para los ajusticiados, salvo aquellos que habían sido degollados, que eran enterrados en el claustro. Por las paredes de la capilla corría una inscripción que daba noticia del patronazgo ostentado por la Real Cofradía Penitencial de Nuestra Señora de la Pasión y San Juan Bautista Degollado y de las indulgencias concedidas por el obispo de Valladolid Juan Vigil de Quiñones para aquellos que rezasen en la capilla implorando por el alma de los difuntos enterrados allí.
Así funcionó durante dos siglos hasta que en los primeros años del siglo xviii se hizo una remodelación del recinto, a petición del peinero[ac]​ Antonio Fernández que, junto con otras personas piadosas, dio limosna para las obras. La nueva construcción fue realizada por el maestro Joseph Gómez que dejó como limosna los 12 reales que le correspondían por hacer el proyecto. 
Ventura Pérez en su Diario de Valladolid da la noticia en 1752 de la construcción de una nueva capilla junto a la antigua, para enterramiento de nobles y muertos por garrote, más un espacio entre las dos capillas para los ajusticiados que no son descuartizados y esparcidos sus restos por los caminos, según era costumbre para los delitos de sangre.
Era un recinto de forma rectangular, de 16,80 m por 7,28 m, construido hacia 1574, que se extendía a lo largo de la calle de Olleros con la que limitaba y donde se abrían tres ventanas; por el lado contrario el recinto estaba pegado a la capilla mayor y a la capilla llamada de los Leones. Se cubría con bóveda de crucería con terceletes y estaba bien reforzada con contrafuertes. A su lado estaba la capilla-lavatorio, también con bóveda de crucería, y un poco más allá, por detrás de la cabecera del templo estaba la capilla de San Bernardino, que hacía las veces de resacristía.
La relación que se hace de los bienes muebles y suntuarios de esta estancia es bastante extensa. Entre otros muchos objetos se describen:
Nueve lienzos con las imágenes de San Buenaventura, San Pedro Regalado, Descendimiento, Purísima, Paso de los Azotes, San Joaquín, Inocencio XI, Clemente XIV, cardenal Cánsate, y se dice que “todos con sus marcos sobredorados”. Otros nueve o más cuadros algo más pequeños sobre distintos temas y retratos.
Santo Cristo de marfil, catalogado en el Museo Nacional de Escultura (Valladolid)  por Agapito y Revilla.
Una vitrina con un reloj y diversas piezas de plata más ornamentos litúrgicos (10 cálices, una lámpara de plata, un tabernáculo forrado de plata, alfombras, etc.).
Se sabe que el monasterio disponía de otros claustros o patios además del claustro mayor propiamente dicho, pero no se conoce muy bien su situación ni el destino que se les daba. El claustro mayor estaba situado junto al muro sur de la iglesia. Fue obra de finales del siglo xv, rehecho por Diego de Praves en 1595. En el siglo xvii estaba adornado con un zócalo de azulejos y su suelo enchinarrado haciendo dibujos geométricos. Tenía colgados de los muros lienzos sobre la vida de San Francisco, obra de Felipe Gil de Mena. Este pintor trabajó mucho en este claustro no sólo con la realización de los grandes lienzos sino pintando los lunetos de las bóvedas. Otro pintor fue fray Diego de Frutos, lego del convento que en el siglo xviii pintó sobre la vida de San Pedro Regalado.[ad]​
En 1641, el pintor Blas de Cervera se hizo cargo de la pintura del claustro bajo con historias de la vida de san Francisco.
Llamada también capilla de los Santisteban, una de las familias más notables de Valladolid.[ae]​ Los historiadores sitúan esta capilla junto a la de los condes de Cabra. Los libros antiguos del convento dicen que sirvió como primitiva iglesia para la comunidad cuando todavía no se había construido la otra.
Según Sobremonte, estaba situada en el segundo lado del claustro. Pertenecía a la familia Vitoria que ostentaba el patronazgo en la figura del tesorero Luis de Vitoria quien invirtió mucho dinero en arreglarla, ponerle reja, retablo y adornos, incluidos sus escudos en las paredes. A su muerte heredó la capilla su hija Antonia de Vitoria.
Capilla de la Concepción (y al mismo tiempo del Relicario y del Comulgatorio)Se encontraba en el entorno del claustro y, según el historiador Canesi en el tránsito oscuro que está al salir de la capilla mayor a mano derecha.
Se sabe que a principios del siglo xvi, Luis de la Cerda (señor de Villora) y su esposa Francisca de Castañeda eran los patronos de la capilla. Su nieta Francisca de la Cerda Zúñiga y Castañeda se casó con el III conde de Cabra, llamado Diego Fernández de Córdoba; el matrimonio obtuvo de nuevo el patronazgo y desde entonces dio nombre a la capilla.
En 1617 el patronazgo revirtió al convento. Fue en este año cuando se colocó en esta capilla la famosa Inmaculada de Gregorio Fernández, primera de la serie de Inmaculadas realizadas por este escultor, buscada por historiadores e investigadores y que se halla en paradero desconocido. En el siglo xviii los frailes cedieron el patronazgo a Lope de Quevedo, personaje a quien al parecer debían muchos favores.
La Cofradía de Nuestra Señora de la pura y limpia Concepción tenía su sede en el convento, donde llevaban a cabo sus fiestas religiosas, capítulos y reuniones. En 1617 la comunidad cedió a esta cofradía la capilla de los condes de Cabra, llamada nuevamente de la Concepción, para que allí pudiesen realizar en adelante todos sus eventos. Para tal ocasión, los frailes proporcionaron una imagen de la Inmaculada que previamente habían encargado al escultor Gregorio Fernández, que era miembro de dicha cofradía. La comunidad ofreció también una lámpara de plata. Los frailes, no obstante, insistieron mucho en el contrato en que ellos mantendrían siempre la propiedad de esta escultura y de otros objetos que mencionan:
[…] porque todo lo que se diere y adquiriere después de la fundación de la dicha cofradía se da y ofrece a la imagen de nuestra señora y no a la cofradía […] excluyendo lo que la cofradía y cofrades hubieren puesto de su hacienda […]
La escritura del contrato decía además que debían celebrarse en la capilla las fiestas de la Inmaculada y de Difuntos. Los frailes otorgaban también otro emplazamiento para los cabildos y juntas, una sala que estaba junto al balcón principal que daba a la plaza. Por todo lo cual, la cofradía se comprometía a pagar al año una limosna de 200 reales y se comprometía a enterrar a todos los religiosos del convento. Más tarde hubo un nuevo acuerdo por el que la cofradía decía que se conformaba para sus juntas con «... la sala donde se lee teología […] donde hasta ahora han hecho y hacen sus juntas los cabildos […]», y a cambio declinaban la obligación de enterrar a los frailes.
Se sabe que en noviembre de 1617 Gregorio Fernández había terminado ya esta imagen, primera de la serie que haría más tarde a lo largo de su vida a partir de futuros encargos. En 1618 la cofradía de la Concepción encargó un retablo para ubicarla y el convento encargó su dorado al afamado y muy elogiado en su tiempo, el pintor Tomás de Prado, con fecha de 16 de junio de 1619.
En 1622 la comunidad encargó un nuevo retablo para su capilla mayor y trasladó a la caja central la Inmaculada de Gregorio Fernández. En su lugar, en la capilla de los condes de Cabra, instaló otra Inmaculada, obra de Francisco de Rincón. 
[…] el trono de la Purísima Concepción, con su imagen la que tiene su corona de bronce, con sus arcos con rayos de plata, algunos sobredorados y en los arcos varias piedras embutidas. Tras dicho trono hay una especie de camarín […]
Como ya se ha dicho, esta imagen está en paradero desconocido y es uno de los grandes temas especulativos entre los historiadores españoles de arte.
Llamada también capilla del Sepulcro por albergar en ella esta obra escultórica de Juan de Juni. Son muchos los autores que dan datos de esta capilla y existen varios documentos sobre contratos de obras de albañilería y carpintería y contratos de artistas.[af]​
La capilla fue construida a instancias de fray Antonio de Guevara (franciscano, muerto en 1545), obispo de Mondoñedo, escritor y cronista de Carlos I, como capilla funeraria para ser enterrado. El lugar de construcción fue “en el tránsito oscuro entre el claustro y la sacristía”, en la zona donde estaba la capilla del conde de Cabra. Se construyó también un pequeño claustro precediéndola. Fray Antonio de Guevara financió también las obras de otros dos claustros. En uno de los contratos puede leerse sobre el carpintero Pedro de Salamanca que se ve requerido para:
[…] hacer 4 paños de claostra que son los 3 paños y por el cuarto hacia el refitorio tengo de hacer una roza en la pared del refitorio para que quepa el alto de la solera […] e más tengo de hacer un zaguán […]
Fue diseñada por el escultor Juan de Juni, de planta cuadrada y con un testero en el que iría un retablo con la gran obra de este escultor, El entierro de Cristo hoy en el Museo Nacional de Escultura. El retablo y toda la capilla estaban adornados de yeserías de Jerónimo del Corral.
En 1686 debía encontrarse la capilla algo envejecida pues se requiere al dorador Manuel Martínez de Estrada para limpiarla y restaurar los dorados y pinturas, arreglando y consolidando los deterioros y desprendimientos que hubiere. En este contrato de restauración se detallan ampliamente todos los elementos y es así como se sabe que la capilla estaba adornada por cartelas, florones, mascarones, conchas, guirnaldas, ángeles, serafines, santos y otras esculturas tanto de medio cuerpo como de cuerpo entero.
Cita principalmente la obra del Entierro de Cristo, de Juan de Juni y un apostolado ubicado en las paredes.[22]​
A partir de 1609 se instaló en el convento la sede para la vida espiritual de la Orden Tercera (V.O.T.), compuesta por una congregación de personas de ambos sexos y variada condición social. En el convento se llevaban a cabo todos los actos sociales y religiosos de esta comunidad. Hasta la fecha de 1620 dicha hermandad se reunía para sus actividades en diversas capillas del convento, hasta que los frailes les vendieron unos terrenos cercanos a la nave de Santa Juana y una sala grande que había hecho las veces de hospedería de seglares. En esta zona se edificó su capilla y otras dependencias hacia 1622 (se tiene noticia del trabajo de los maestros albañiles y carpinteros Domingo del Rey y Antonio de Morales, siendo el proyecto o traza del arquitecto Francisco de Praves). Continuaron las obras de ampliación en 1626 cuando consiguieron, a cambio de una limosna, un poco más de espacio junto a su capilla, donde edificarían la sacristía. En 1654 hubo una nueva ampliación bajo la dirección y proyecto del arquitecto Juan de Répide[ag]​ y reedificaron la iglesia poniendo entonces la inscripción:
A honra y gloria de Dios y de la V. María N. S. concebida sin pecado original, y de N. P. S. Francisco se reedificó y adornó esta Capilla, con la limosna que para ello dieron los hermanos de la Tercera Horden de Penitencia, siendo ministro de ella, el hermano Andrés García, año de 1655.
Tras la ampliación, acabó siendo una verdadera iglesia, con 25,20 m de largo y 7,84 m de ancho en la nave, más 9,80 m de ancho en la capilla mayor. La sacristía se situaba del lado del Evangelio. El cuerpo de la iglesia estaba dividido en 3 tramos y la cubierta era abovedada y de ladrillo. El suelo también era de ladrillo. Las paredes estaban encaladas. En 1675 el pintor Antonio de Noboa Osorio las cubrió de pinturas, ocupándose también del dorado y decoración en otros muchos puntos del recinto (bóvedas, lunetos, arcos, ventanas, etc.). Unos años antes Diego Valentín Díaz había pintado las pechinas. Sobremonte y el padre Calderón describen el resultado de todos estos trabajos dando una impresión de conjunto barroco rico en temas y colorido. Dan cuenta así mismo del mobiliario y de las distintas zonas existentes: dos altares colaterales, un coro con órgano, sacristía con ricos ornamentos, púlpito y un pequeño jardín.
El primer retablo mayor (que se quemó en 1710) era, según Sobremonte, “todo él un ascua de oro”. Lo realizó el ensamblador Antonio Villota,[ah]​ con columnas salomónicas y estaba dividido en dos cuerpos y tres calles. En la caja central se colocó una imagen de la Inmaculada. El segundo retablo se concertó con los hermanos doradores Claudio y Cristóbal Martínez de Estrada.
Nada de lo que fue el enorme recinto de este convento de San Francisco subsiste en la memoria de los vallisoletanos del siglo xxi. Las nuevas calles abiertas en su solar no evocan al transeúnte lo que hubo allí edificado un siglo atrás. Tan solo ha quedado como recuerdo la llamada acera de San Francisco, para designar el tramo de los soportales de la Plaza Mayor, pero no de manera oficial sino como tradición en personas de una edad ya avanzada que lo oyeron nombrar así en su niñez.[ai]​   Los franciscanos residen desde mediados del siglo xx en el Paseo de Zorrilla nº 27 donde tienen la iglesia-parroquia de la Inmaculada Concepción. Es un edificio moderno obra del arquitecto vallisoletano Julio González.

La Copa Mundial de la FIFA Alemania 2006 (en alemán: FIFA Fussball-Weltmeisterschaft Deutschland 2006) fue la XVIII edición de la Copa Mundial de Fútbol. Esta edición del evento se realizó en Alemania, entre el 9 de junio y el 9 de julio de 2006, siendo la segunda ocasión en que dicho país organizaba este evento tras el campeonato realizado en 1974 en la entonces Alemania Federal.
Para este torneo, 197 selecciones (casi la totalidad de las pertenecientes a la FIFA y marcando un nuevo récord histórico hasta esa fecha) participaron en las rondas clasificatorias, incluyendo el vigente campeón Brasil, ya que la FIFA decidió que a partir de esta edición el campeón del mundo ya no iba a tener la clasificación directa a la siguiente Copa Mundial. De estos, 31 equipos participaron en la fase final del torneo, además del anfitrión Alemania.
El campeonato, que se inició el 9 de junio en el nuevo estadio Allianz Arena de Múnich, estuvo compuesto de dos fases: en la primera, se conformaron 8 grupos de 4 equipos cada uno, avanzando a la siguiente ronda los dos mejores de cada grupo. Los 16 equipos clasificados se enfrentaron en rondas eliminatorias hasta que los equipos de Italia y Francia se enfrentaron en la final realizada en el Estadio Olímpico de Berlín. Tras empatar 1-1 en el tiempo reglamentario y la prórroga, se realizó una tanda de penaltis para decidir al nuevo campeón, hecho que solamente había ocurrido previamente en la Copa Mundial de Fútbol de 1994. En esta instancia, Italia obtuvo por cuarta vez el trofeo tras derrotar al combinado galo por 5-3. De esta manera, Italia participó como campeón del mundo en la Copa FIFA Confederaciones 2009 que se realizó en Sudáfrica.
El torneo, que fue seguido por una audiencia acumulada a lo largo de todo su desarrollo superior a los 3,2 mil millones de personas en 207 países[1]​ (convirtiéndolo en uno de los eventos mundiales más vistos en la historia), ha sido considerado como uno de los mejores en la historia,[2]​ no solo debido a la organización del torneo sino también al ambiente alrededor de éste, reflejando el lema: "El mundo entre amigos".
La Copa, además, presentó una de las tasas de goles más bajas en la historia y rompió el récord del Mundial con mayor número de tarjetas amarillas y rojas.
La idea de realizar por segunda vez una Copa Mundial en Alemania surgió en el comité general de la Deutscher Fußball-Bund, en noviembre de 1992. El presidente de dicha asociación Egidius Braun, y el director de prensa Wolfgang Niersbach fueron los más entusiastas promotores de la idea, que concitó apoyo tanto dentro del país como en algunas asociaciones internacionales cercanas. A fines de 1996, uno de los íconos del deporte alemán, Franz Beckenbauer, se integró al equipo y desde 1998 lideró el comité de la candidatura.[3]​
Alemania presentó oficialmente su candidatura junto a las de Brasil, Inglaterra, Marruecos y Sudáfrica. Sudáfrica figuraba como la favorita debido al planteamiento de rotación continental: se esperaba que África albergara por primera vez un Mundial. Siguiendo un planteamiento similar, Corea del Sur y Japón habían sido previamente elegidos para organizar el torneo de 2002 por primera vez en tierras asiáticas.
El sorteo se realizó en Zúrich, el 7 de julio de 2000. Brasil retiró su candidatura tres días antes y apoyó oficialmente a Sudáfrica, que también recibió el apoyo del presidente de la FIFA, Joseph Blatter, aupado a dicho puesto gracias al apoyo unánime de la CAF. "¡Hagamos historia! Llevemos el Mundial a África", dijo el presidente de la FIFA momentos antes de la votación. En la primera vuelta, Marruecos obtuvo 3 votos contra 5 de Inglaterra, 6 de Sudáfrica y 10 de Alemania, y quedó eliminado Marruecos. En la ronda siguiente se descartó la candidatura de Inglaterra, que obtuvo 2 votos mientras los restantes participantes empataban a 11. En la última votación, los pronósticos auguraban un empate a 12 votos, lo que habría dejado la decisión en manos de Blatter, quien se habría presumiblemente decantado por la candidatura sudafricana. Sin embargo, la votación terminó con 12 votos para Alemania, 11 para Sudáfrica y una abstención del representante neozelandés, Charles Dempsey.[4]​
La elección de Alemania como sede, desplazando a Sudáfrica se debió a diversos factores. Uno de ellos es la disputa por el número de cupos de Asia para la Copa Mundial de 2002; Blatter en dicha situación apoyó mantener el número en cuatro mientras que el presidente de la UEFA propuso un quinto puesto de repechaje, que fue finalmente aceptado. Durante la votación, los cuatro representantes asiáticos apoyaron en bloque la candidatura europea en detrimento de la defendida por Blatter. Además, Dempsey, que había votado a favor de Inglaterra, fue supuestamente convencido por los delegados de Asia para abstenerse.[5]​
La polémica con respecto a la decisión de Dempsey aumentó cuando se difundió el rumor de que había recibido sobornos por parte de los alemanes. Dicha situación se aclaró finalmente: el origen del rumor parece haber sido una carta de la revista alemana de humor Titanic enviada a diversos delegados (entre ellos, Dempsey) ofreciéndoles un reloj cucú y jamón a cambio de su voto por Alemania.[6]​
La organización del torneo quedó a cargo de un comité (Organisationskomitee, abreviado OK) presidido por Franz Beckenbauer. Horst Schmidt, con el cargo de primer vicepresidente, quedó a cargo de la organización de las sedes y estadios, seguridad, financiamiento, transporte y administración. Wolfgang Niersbach, segundo vicepresidente, ofició de jefe de prensa y encargado de publicidad, información y tecnología. Theo Zwanziger administró los asuntos legales y los recursos humanos, mientras que los asuntos de cultura y arte, mercadotecnia, turismo y alojamientos estuvieron a cargo de Fedor Radmann.[7]​[8]​
El Comité Organizador quedó formado por 14 miembros y un comité supervisor de 10. A este grupo se sumaron los embajadores deportivos: Jürgen Klinsmann, Oliver Bierhoff, Karl-Heinz Rummenigge y Rudi Völler. Posteriormente se sumaron 15 nuevos embajadores en representación de las diferentes ciudades sedes.[9]​
12 ciudades de entre un total de 20 postulantes fueron elegidas sedes, quedando descartadas algunas como Bremen, Düsseldorf, Mönchengladbach, Bochum y Duisburgo. En las ciudades seleccionadas, los estadios comenzaron a prepararse poco tiempo después. Mientras que algunos se sometieron a arreglos menores, muchos debieron ser completamente restaurados y algunos fueron construidos especialmente.
Cada estadio remodelado necesitó una inversión que varió entre los 48 y 280 millones de euros. Además, se gastaron más de 1.380 millones de euros en la construcción de nuevos estadios. El costo superó ampliamente lo gastado durante el torneo de 1974, durante el cual se desembolsaron apenas 242 millones de marcos (aproximadamente 121 millones de euros) para la habilitación de todos los centros deportivos.
Muchos estadios tenían nombres de empresas auspiciadoras, como el Allianz Arena, uno de los estadios nuevos, que albergó el primer partido del torneo. Sin embargo, la FIFA prohíbe este tipo de nombres, por lo que la mayoría de los estadios se llamaron "Estadio de la Copa Mundial" durante la realización del torneo.
Cada selección se establece durante su participación en el torneo en un "cuartel", un conjunto de establecimientos deportivos para su alojamiento y entrenamiento, los que en general se ubican en pequeñas localidades y corresponden a exclusivos recintos de lujo. En esta oportunidad, solo los combinados de Alemania y Ucrania prefirieron hospedarse en los territorios de la antigua Alemania Oriental, mientras las 30 selecciones restantes lo hicieron en el sector occidental. Los estados de Schleswig-Holstein y del Sarre, en cambio, no albergaron a ningún equipo.
Previamente, el Comité Organizador recibió cerca de 300 propuestas de diferentes hoteles y recintos deportivos. De éstos, 110 pasaron los requisitos mínimos y fueron ofrecidos a las selecciones.
La FIFA eligió 23 árbitros profesionales de un total de 44. De éstos, el guatemalteco Carlos Batres, el griego Kyros Vassaras y el español Manuel Mejuto González renunciaron por problemas de salud, y fueron substituidos por el mexicano Marco Antonio Rodríguez, el italiano Roberto Rosetti y el español Luis Medina Cantalejo. Por otro lado, el árbitro italiano Massimo De Santis fue suspendido por la FIFA debido a las irregularidades acontecidas en la temporada 2005/06 de la liga italiana, mientras el árbitro jamaiquino Peter Prendergast se lesionó días antes del inicio del evento. Ninguno de los dos árbitros fue reemplazado, por lo que la lista quedó finalmente reducida a 21.
Los 32 equipos que participan en la fase final se dividen en ocho grupos de cuatro equipos cada uno. Dentro de cada grupo cada equipo juega tres partidos, uno contra cada uno de los demás miembros del grupo. Según el resultado de cada partido se otorgan tres puntos al ganador y ninguno al perdedor, en caso de empate se otorga un punto a cada equipo.
Pasan a la siguiente ronda los dos equipos de cada grupo mejor clasificados. El orden de clasificación se determina teniendo en cuenta los siguientes criterios, en orden de preferencia:
El mayor número de goles a favor anotados teniendo en cuenta todos los partidos del grupoSi dos o más equipos quedan igualados según los criterios anteriores sus posiciones se determinarán mediante los siguientes criterios, en orden de preferencia:
El mayor número de goles a favor anotados por cada equipo en los partidos disputados entre los equipos en cuestión
Sorteo del comité organizador de la Copa MundialLa segunda ronda incluye todas las fases desde los octavos de final hasta la final. El ganador de cada partido pasa a la siguiente fase, y el perdedor queda eliminado. Los equipos perdedores de las semifinales juegan un partido por el tercer y cuarto puesto. En el partido final el ganador obtiene la Copa del Mundo.
Si después de los 90 minutos de juego el partido se encuentra empatado se juega una prórroga de dos tiempos de 15 minutos cada una. Si el resultado sigue empatado tras este tiempo extra el partido se decide por una tanda de cinco penaltis. El equipo que menos falle será el ganador. Si después de esta tanda siguen ambos equipos empatados se recurre a la ejecución de un nuevo tiro por cada equipo, repitiéndose hasta que un equipo aventaje al otro habiendo ejecutado ambos el mismo número de tiros.
197 equipos de las 204 federaciones miembros de la FIFA se inscribieron para participar en el torneo. De ellos, 32 participaron en la fase final. Las clasificatorias para la Copa Mundial se realizaron entre el 6 de septiembre de 2003 y el 15 de noviembre de 2005.
Por primera vez, la selección que defendía el título (en este caso, Brasil) debió participar en el proceso clasificatorio. Alemania mantuvo su derecho de organizador y se clasificó automáticamente. Los 31 cupos restantes se repartieron a las 6 confederaciones internacionales que realizaron distintos torneos clasificatorios: Finalmente, se clasificaron 14 equipos de la UEFA, 4 de la Concacaf (incluyendo uno a través del repechaje con la AFC), 4 de la Conmebol, 4 de la AFC, 5 de la CAF y uno de la OFC (incluyendo uno a través del repechaje con la Conmebol).
De los 32 equipos, 8 se presentaron por primera vez en una fase final, aunque cabe destacar que República Checa y Serbia y Montenegro ya habían participado, como sucesores de facto de los seleccionados de Checoslovaquia y Yugoslavia, respectivamente.
Para la realización del torneo, el 9 de diciembre de 2005 se realizó un sorteo que determinó la distribución de los equipos en los ocho grupos de primera ronda, en la ciudad de Leipzig, algo destacable de este sorteo fue que por primera ocasión desde la copa mundial de 1970, el país organizador participaba en el partido inaugural, cosa que se ha mantenido en los mundiales a partir de entonces.
La primera fase se desarrolló sin grandes sorpresas. En el Grupo A, Alemania se clasificó invicta, junto a Ecuador, a pesar del escepticismo inicial: meses antes del torneo, solo entre 3 % y 5 % de los alemanes creía que su equipo podría ganar el torneo[12]​[13]​ e incluso el capitán Michael Ballack dijo que no sería una sorpresa ser eliminados en la primera ronda.[14]​ En el Grupo B, Inglaterra y Suecia pasaron a la fase siguiente con irregulares participaciones, al igual que Brasil en el Grupo F, en el que Australia y Croacia lucharon hasta el último momento para alcanzar el segundo cupo que obtuvieron los Socceroos. El Grupo C, considerado el grupo de la muerte se definió fácilmente a favor de los experimentados combinados argentino y neerlandés. Sin embargo, el título de grupo de la muerte cayó finalmente en el Grupo E, donde italianos, ghaneses, checos y estadounidenses se disputaron fieramente los dos cupos que recayeron finalmente en la Azzurra italiana y los africanos. En el Grupo D, Portugal y México avanzaron a los octavos de final, al igual que Suiza y Francia en el Grupo G; y España y Ucrania en el Grupo H
En los octavos de final, la supremacía europea se hizo presente con Alemania, Italia, Inglaterra, Portugal y Ucrania, quienes se clasificaron junto a Argentina y Brasil. La primera sorpresa de la ronda fue la eliminación de España ante Francia, que había tenido una complicada clasificación en la fase de grupos.
En cuartos de final Alemania se clasificó para las semifinales después de eliminar en los penaltis tras un intenso encuentro a Argentina. A medida que el combinado germano avanzaba, la confianza del pueblo en el equipo comenzó a crecer enormemente, generando un clima de patriotismo en el país pocas veces visto anteriormente, lo que se reflejaba por una enorme cantidad de banderas que ondeaban en el país. Inglaterra quedó fuera del torneo tras perder ante Portugal también en penaltis, mientras que Francia derrotó fácilmente a una disminuida selección de Brasil, que a pesar de todos los pronósticos, no mostró su alto nivel de juego a lo largo de todo el torneo. El único resultado que estaba dentro de las probabilidades fue la holgada victoria italiana sobre la debutante Ucrania.
Alemania e Italia se enfrentaron en semifinales en uno de los partidos más emocionantes del torneo. Cuando todo indicaba que ambos equipos irían a los tiros desde los once metros, Italia logró un gol en el 118' que dejó agonizando a los alemanes, lo que permitió un nuevo tanto un minuto antes del final. A pesar de la eliminación, el apoyo del público alemán al equipo se mantuvo hasta la final de consolación ante Portugal, que fue derrotado por Francia tras un penalti de Zinedine Zidane, el capitán galo que había reaparecido en este torneo, y que sería el último de su carrera. Alemania derrotó 3-1 a Portugal y obtuvo el tercer puesto del torneo.
La final, disputada el 9 de julio de 2006 en el Olympiastadion de Berlín, enfrentó a Italia y Francia, reeditando así la final de la Eurocopa 2000 ganada por Francia. Los galos se pusieron en ventaja tempranamente con un penalti de Zidane, pero Marco Materazzi igualaría el marcador minutos después (el destino querría que, al margen de sus goles, el mediapunta madridista y el central interista protagonizaran la acción más recordada del partido). Francia, aunque dominó gran parte del partido, no logró batir a Gianluigi Buffon. A los 110', en una polémica situación, Materazzi insultó a Zidane y éste regresó donde el italiano, pegándole un cabezazo en el pecho, lo que provocaría su expulsión y posteriormente, una investigación realizada por la FIFA.[15]​ Sin su capitán, Francia se replegó y el partido terminó empatado a 1. En la tanda de penaltis, David Trezeguet erró su tiro, lo que le costó el campeonato. Así, Italia se coronó por cuarta vez como campeón mundial de fútbol.
El torneo se caracterizó por una supremacía de Europa: los cuatro semifinalistas procedían de ese continente, hecho que solo se repitió en 1934, 1966 y 1982. A pesar de la calidad de favoritos que tenían Brasil (ganador no solo de la Copa Mundial de 2002, sino que también de la Copa América 2004 y Copa Confederaciones 2005) y Argentina, la tradición de que los sudamericanos no puedan alcanzar el campeonato en tierras europeas (a excepción de 1958) no se pudo quebrar. En la Copa también quedó demostrada la superioridad de los equipos tradicionales; a diferencia de 2002, donde equipos como Senegal y Estados Unidos llegaron a cuartos de final, y Turquía y Corea del Sur a semifinales, en Alemania 2006, todos los equipos de cuartos de final son de larga historia de éxitos. De los ocho equipos de cuartos de final, seis fueron campeones mundiales y uno obtuvo el tercer lugar; Ucrania sería la excepción, pero fue parte de la poderosa selección de la Unión Soviética, que alcanzó el cuarto lugar.
El torneo presentó una muy baja tasa de goles, con solo 147 goles. Alemania 2006 promedió 2,297 goles por partido, la tercera cifra más baja del torneo, superando únicamente los 2,212 goles de Italia 1990 y los 2,266 de Sudáfrica 2010. El alto número de amonestaciones también fue una característica del torneo: 345 tarjetas amarillas y 28 tarjetas rojas, destacando el partido Portugal-Países Bajos, en el que cuatro jugadores fueron expulsados y se mostraron 16 tarjetas amarillas. Las decisiones arbitrales, correctas o incorrectas, como siempre, fueron un tema de las discusiones; como por ejemplo las tres tarjetas amarillas mostradas al jugador de Croacia Josip Šimunić por el árbitro Graham Poll en el último partido de la fase de grupos ante la selección australiana que acabaría empatado a 2 goles; el mal arbitraje del eslovaco Lubos Michel fue tema de acaloradas discusiones, sobre todo desde el lado albiceleste, en el partido de cuartos de final Alemania contra Argentina.[16]​ En octavos de final, Italia (ganadora del torneo) se enfrentó ante Australia. El árbitro Luis Medina Cantalejo cobró una polémica falta en el área penal de Lucas Neill sobre Fabio Grosso en el minuto 93, lo que provocaría la anotación de Francesco Totti desde los 11 metros y así la victoria italiana. Sin embargo, las imágenes le dan razón al árbitro, Grosso acentúa la caída pero Neill en deslizamiento golpea el jugador italiano a la pierna, antes con el brazo y después con el cuerpo, haciendolo tropezar y caer.[17]​Otro episodio de los muchos controvertidos sucedió en el grupo G; volvió también el tema de la "goal-line technology" en Francia - Corea del Sur, con un gol válido no otorgado a los franceses.[18]​
Leyenda: Pts: Puntos; PJ: Partidos jugados; PG: Partidos ganados; PE: Partidos empatados; PP: Partidos perdidos; GF: Goles a favor; GC: Goles en contra; Dif: Diferencia de goles.
El jugador que hubiese convertido la mayor cantidad de goles (GF) durante el torneo recibiría el Premio Bota de Oro. En caso de existir una igualdad en esa cantidad, se desempataría mediante la cantidad de asistencias (AST). En caso de proseguir el empate, se haría acreedor del premio quien hubiese jugado la menor cantidad de minutos durante el torneo (MINP). En esta edición del torneo, el ganador fue el alemán Miroslav Klose al convertir 5 tantos. El segundo y tercer lugar fueron para el argentino Hernán Crespo y el brasileño Ronaldo, respectivamente. Estos dos jugadores, junto a Zinedine Zidane, quedaron igualados en la cantidad de goles y asistencias, pero el argentino obtuvo el segundo puesto ya que jugó la menor cantidad de minutos. Esta Copa del Mundo tuvo la particularidad de ser la única hasta el momento en la cual ningún jugador marcó una tripleta o hat-trick.
El Premio Balón de Oro Adidas es entregado por la FIFA al mejor jugador del torneo. Para esto, el Grupo de Estudios Técnicos de la FIFA eligió a 10 candidatos: los franceses Zinedine Zidane, Thierry Henry y Patrick Vieira, los alemanes Michael Ballack y Miroslav Klose, el portugués Maniche y los italianos Andrea Pirlo, Fabio Cannavaro, Gianluca Zambrotta y Gianluigi Buffon.
El día 10 de julio, los periodistas acreditados votaron para elegir al ganador del premio de entre los 10 candidatos propuestos. Tras la votación salió elegido Zinedine Zidane a pesar de su polémica expulsión durante la final del torneo y un insulto a el árbitro uruguayo Jorge Larrionda en la semifinal con Portugal.[19]​[20]​
Por primera vez en la historia, la FIFA instituyó el Premio Gillette al Mejor Jugador Joven para aquellos jugadores nacidos desde el 1 de enero de 1985 en adelante. A través del sitio web oficial del torneo, se seleccionó a tres candidatos y otros tres fueron elegidos por el Grupo de Estudios Técnicos de la FIFA. La página recibió 966.513 votos, los tres jugadores que más votos recibieron por internet fueron, primero Luis Antonio Valencia, segundo Cristiano Ronaldo y tercero Lionel Messi,  por lo que fueron candidatos para el premio junto a tres jugadores elegidos por GET, que fueron Lukas Podolski, Tranquillo Barnetta y Cesc Fàbregas. Finalmente, sería el alemán Lukas Podolski el valorado como mejor jugador joven del torneo.
La página web oficial del torneo realizó una encuesta para elegir al equipo más entretenido de la competición. Con el 45 % de los votos, Portugal obtuvo dicha distinción, superando a la campeona Italia que alcanzó el 44 %. Alemania, Argentina y Francia obtuvieron solamente el 3 %, mientras que Brasil recibió cerca del 2 % de las preferencias.
Por otro lado, las selecciones de Brasil y España recibieron el Premio FIFA al Juego Limpio por ser las selecciones con menor número de amonestaciones de entre las clasificadas para la segunda ronda del torneo.
En tanto, el arquero italiano Gianluigi Buffon, uno de los principales artífices de la obtención del cuarto título mundial para la Squadra Azzurra, recibió el Premio Lev Yashin al mejor portero del torneo.
La FIFA diseñó una nómina con el equipo estelar, compuesto por 23 jugadores que se destacaron a lo largo de la competición. Entre los elegidos se encuentran siete jugadores de la selección ganadora del torneo, Italia, cuatro representantes de las selecciones francesa, alemana y portuguesa, dos jugadores de la selección argentina, un jugador de Brasil, y otro de Inglaterra.
Tras cada partido disputado, el sitio oficial de la FIFA, en sus resúmenes indica cuál fue el futbolista destacado en cada uno de los encuentros.[21]​
Para financiar los costos del evento, FIFA permitió el patrocinio de diversas empresas, lo que le permitió recaudar más de €700 millones, ya que cada uno de los "patrocinadores oficiales" pagó €40 millones, y los "patrocinadores nacionales", €13 millones. Además, se ingresaron €1.900 millones en concepto de publicidad. Los patrocinadores del evento fueron Adidas, Budweiser, Avaya, Coca-Cola, Continental, Deutsche Telekom, Emirates, Fujifilm, Gillette, Hyundai, MasterCard, McDonald's, Philips, Toshiba y Yahoo!. Esta larga lista de auspiciadores generó diversas críticas, y la FIFA fue acusada de "mercantilizar" el torneo, por lo que la organización anunció que reduciría el número de patrocinadores para los próximos eventos.
La venta de entradas también fue uno de las principales formas de financiación del evento. Las más baratas costaron €35 para los partidos de la primera fase (12 euros menos que una entrada similar para Corea-Japón 2002), y se elevaron hasta los € 600 para el partido final. Estas entradas además permitían la movilización de los turistas dentro de las ciudades sedes. De los 3,2 millones de tickets disponibles, solo 1,12 millones fueron puestos a la venta a través de Internet, mientras que las entradas restantes fueron distribuidas a los patrocinadores y a las federaciones miembros de la FIFA.
En la primera etapa de venta, realizada entre el 1 de febrero y el 31 de marzo de 2005, más de un millón de personas de 195 países presentaron ofertas para los 812.000 tickets disponibles. En total, se realizaron 8,7 millones de órdenes de compra, de las cuales 6,25 millones se realizaron de Alemania; en resumen, de 10 tickets ofertados, solo 1 estaba disponible. Es más, la demanda superó con creces la oferta disponible tan solo horas después del inicio del periodo de venta. Para resolver este problema, se decidió sortear las entradas bajo supervisión notarial, el 15 de abril de 2005.
Las entradas contaban con un complejo sistema de identificación que impedía su transferencia, como forma de evitar el mercado negro y la reventa de entradas. El sistema RFID incorporado a la entrada incluía diversos datos relacionados con el portador, pero no información personal de éste. Sin embargo, esto motivó que mucha gente no pudiese comprar entradas, lo que, sumado a la dificultad de implementar revisiones a más de 50 000 personas que ingresaban en promedio por partido, obligaron a la suspensión de estas medidas.
La Copa Mundial de Fútbol es uno de los eventos más importantes del mundo, por lo que la cobertura del torneo es una de las más grandes realizadas. Para este fin, más de 14.000 personas participaron en la transmisión y difusión del campeonato. El "Centro internacional de transmisiones" fue localizado en Múnich.
Sin duda, el principal medio utilizado fue la televisión, la cual transmitió por primera vez el evento completo en calidad HDTV. Los derechos de transmisión, pertenecientes a Infront AG, fueron vendidos a diversas cadenas de 205 países. En total, se calcula una audiencia total que supera los 3 mil millones de personas, que rompió marcas históricas de transmisión en diversos países, especialmente en aquellos que obtuvieron una buena participación deportiva. Por ejemplo, los partidos disputados por Australia, un país sin tradición futbolística, durante la madrugada fueron vistos por más de 2 millones de personas, convirtiéndose en el programa más visto del año hasta el momento.[22]​ A diferencia de lo que ocurre en televisión, en la radiodifusión es casi imposible licenciar los derechos para retransmitir algún partido, por lo que la FIFA vendió los derechos para ser "radio transmisora oficial".
Una de las principales novedades introducidas durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006 fue la instalación de los llamados Fanfests. Debido a la reducida cantidad de entradas disponibles, el Comité Organizador propuso la idea de realizar eventos gratuitos al aire libre para la transmisión de los diversos partidos, llegando a un acuerdo con Infront AG y la FIFA en enero de 2005.
Cualquier municipio o ciudad podía realizar un evento público para ver los partidos del Mundial sin costo alguno, al igual que organizaciones cuya transmisión se realizara sin fines de lucro, como iglesias, hospitales e incluso restaurantes. Si dichos encuentros eran auspiciados por empresas que no fueran rivales directos de las empresas patrocinadoras oficiales, se permitía la transmisión pero solo previo pago de los derechos.
Sin embargo, la propia FIFA y sus patrocinadores fueron quienes organizaron las más importantes de estas transmisiones. Los llamados fanfests ("fiesta de fanes", en alemán) se ubicaron en las 12 ciudades sedes y atrajeron a una gran cantidad de público, que superaba con creces a la cantidad de aficionados en los propios estadios. Estos eventos se realizaron en diversos lugares: Múnich lo ubicó en los jardines de su Estadio Olímpico, Berlín construyó el Adidas Arena y Fráncfort colocó una pantalla gigante en una isla artificial sobre el río Meno de tal forma que se pudiese ver desde ambas riberas.
Las fanfests generaron un gran ambiente festivo en relación con la competición, logrando uno de los éxitos más importantes de toda la organización del torneo. De hecho, el Comité Organizador de la Copa Mundial de Fútbol de 2010 anunció que repetirá la experiencia.
La celebración de la XVIII Copa Mundial propició una serie de eventos culturales, aprovechando la importante plataforma mediática que aportaba el torneo, en Alemania como fuera del país, principalmente a través del Goethe-Institut, que realizó exposiciones de la historia del fútbol en 127 países.
Diversas obras de arte se instalaron en Alemania en conmemoración del evento, como el Fußball Globus, una instalación móvil con forma de balón que recorrió las 12 ciudades sedes y en la que se realizaron encuentros de poesía, reuniones de literatura y foros de discusión. Durante la noche, además, la forma del balón se iluminaba dibujando la forma de los continentes alrededor de la obra.
Otro proyecto realizado fue el Walk of Ideas (Paseo de las ideas), una serie de seis esculturas colocadas en las principales ciudades de Alemania que representaban algunos de los aportes de dicho país a la historia de la humanidad. Las seis esculturas representaban el zapato de fútbol, los avances de la medicina, la imprenta, la música clásica, el automóvil y la teoría de la relatividad.
En Fránkfort, durante los días previos al Mundial, los rascacielos de la ciudad fueron iluminados con imágenes y videos de algunos hechos históricos del fútbol, como parte del proyecto Skyarena.
Durante los meses previos, el Comité Organizador había planeado para el 7 de junio (dos días antes del primer encuentro deportivo) una ceremonia inaugural con diversos artistas, entre los que destacaban David Bowie, Van Morrison, Brian Eno y Paul Simon. Esta ceremonia no llegó a realizarse como estaba previsto, a causa de la decisión de la FIFA, para evitar daños al césped del Estadio Olímpico de Berlín. Al igual que en torneos anteriores, la ceremonia de apertura se realizó antes del partido inaugural en Múnich. Tuvo una duración de 15 minutos, durante los cuales se presentaron diversos bailarines vestidos con tenidas típicas de Baviera y que contó con la presencia de futbolistas de los equipos campeones del Mundial a lo largo de su historia. Durante la final del torneo, se presentaron, además, Plácido Domingo y Shakira.
En el ámbito musical, durante el torneo se lanzó el disco Voices from the FIFA World Cup, con temas de diversos artistas de diferentes partes del mundo.
Fueron elegidos una serie de símbolos para representar la competición. Sin lugar a dudas, el símbolo más representativo es el logo del torneo, conocido como Las caras alegres del fútbol. El emblema, presentado oficialmente el 12 de febrero de 2003 fue creado por la agencia británica Whitehouse, también encargada de realizar el emblema del torneo previo. Intentando emular la representatividad de los anillos olímpicos, la FIFA decidió adoptar el diseño estilizado del Trofeo FIFA, presente en el logo de 2002, como símbolo universal del torneo, incorporándolo oficialmente por primera vez al logo de Alemania 2006. Junto a este símbolo, aparecen tres caras sonrientes (que forman el número 06) en concordancia al lema del torneo.
Die Welt zu Gast bei Freunden ("El mundo entre amigos", en español) fue elegido como lema oficial del torneo y presentado el 12 de noviembre de 2002. El objetivo del lema era dar la sensación de calidez al resto de los países del mundo en contraste con el tradicional estereotipo de la frialdad germana. Durante la candidatura, el lema fue Wir sehen uns im Herzen Europas, que en español equivale a "Nos vemos en el corazón de Europa".
Para la elección del cartel se realizó un concurso al que se presentaron cerca de 900 diseños. Un comité evaluó estas propuestas y eligió cinco diseños del japonés Makoto Saito y de las agencias alemanas de publicidad Friedhelm Grabowski Kommunikatios-Design, Cyan, We Do Communication GmbH y Schaffhausen Communication Group. Más de 50.000 votos del pueblo alemán[23]​ se recibieron a través de sms y llamadas telefónicas para elegir al póster oficial, que resultó el diseñado por We Do Communication, que consta de una imagen del cielo nocturno en el que las estrellas forman una constelación con forma de balón de fútbol. De acuerdo a sus creadores, el afiche representa las estrellas que todos los futbolistas desean alcanzar.
El himno oficial del torneo fue la canción Zeit, dass sich was dreht (Celebrate the day) interpretada por Herbert Grönemeyer y la participación del dúo
maliense Amadou & Mariam, en tanto que la canción oficial, la balada Time of our lives, fue interpretada por Il Divo junto a Toni Braxton. Además, el popular tema de Shakira Hips don't lie (Bamboo version) fue seleccionado para oficiar como melodía oficial del torneo, introductoria a las transmisiones de los 64 partidos en todo el mundo.[24]​
Como ha sido tradición desde la Copa Mundial de Fútbol de 1966, se escogió una mascota. En esta oportunidad se eligió a Goleo VI, una marioneta de un león antropomórfico vestido con la camiseta blanca de la selección alemana, al que acompaña Pillie, un balón parlante. La elección de Goleo VI generó controversia, entre otras razones por la elección de un león, un animal comúnmente asociado con la tradicional "rival" de Alemania, Inglaterra, en desmedro del águila, el animal típico del país. A esto se sumaron las bajas ventas del merchandising asociado a la figura: la empresa que tenía los derechos de venta de Goleo VI se declaró en quiebra luego de que las ventas alcanzaran apenas los 14 millones de euros, cuando se habían presupuestado más de 30 millones.[25]​[26]​
FIFA (2001-2006). «http://es.fifa.com/worldcup/archive/germany2006/index.html». Consultado el 2006. 

Córdoba ( pronunciación ), abreviado Cba., y referida también como La Docta, es la ciudad capital de la provincia argentina de Córdoba. Se sitúa en la región central del país, a ambas orillas del río Suquía. Es la segunda ciudad más poblada de la Argentina después de Buenos Aires y la más extensa del país. Córdoba se constituye en un importante centro cultural, económico, educativo, financiero y de entretenimiento de la región.[Nota 1]​[1]​[2]​[3]​
Fue fundada por el sevillano Jerónimo Luis de Cabrera el 6 de julio de 1573, como un pueblo de españoles que sirviera de refugio contra los indígenas, y así poder desplazarse y comerciar libremente. La ciudad fue declarada capital provisional en dos ocasiones: la primera, en 1806, durante las Invasiones Inglesas al Virreinato del Río de la Plata y luego, en 1955, durante los hechos de la Revolución Libertadora.
El  ejido   del Departamento Capital (Córdoba) tiene la forma de un cuadrado de 24 km de lado, totalizando un área de 576 km².[Nota 2]​ Aunque la zona del conurbano de esta ciudad se extiende desde fines de siglo XX sin hiatos hasta Villa Allende etc., configurando de este modo al Gran Córdoba. El Departamento Capital limita al norte con el departamento Colón; al este con el departamento Colón (norte del río Suquía) y el departamento Santa María (sur del río Suquía); al sur con el departamento Santa María y al oeste con el departamento Santa María (sur del río Suquía) y el departamento Colón (norte del río Suquía).[4]​
Administrativamente está dividida en once Centros de Participación Comunal que la descentralizan. El censo nacional de 2010 estableció una población de 1 329 604 habitantes.[Nota 3]​ La serie de tiempo refleja una tendencia decreciente en la tasa de crecimiento poblacional.
Tiene distribución urbana centralista, siendo solo algunos los barrios con vida autónoma del centro y alrededores.[Nota 4]​ Esto se observa en la organización de los recorridos de las más de 700 unidades de colectivos, de las cuales casi todas concurren al macrocentro.[5]​[6]​
Es una importante factoría cultural, receptora de estudiantes universitarios de todo el país y del mundo.[7]​Su Universidad, fundada en 1613, es la primera de Argentina y la cuarta más antigua de América. Es considerada una de las más importantes del continente. Cuenta con más de cien mil alumnos.[8]​
La ciudad tiene puntos históricos, culturales y turísticos importantes. La Cañada de Córdoba es el encauzamiento parcial de un arroyo que cruza la ciudad de sur a norte. El Arco de Córdoba es un importante símbolo de la cultura ubicado en el ingreso sureste, sobre la Avenida Amadeo Sabattini. En 2000 la Unesco declaró a la Manzana Jesuítica Patrimonio de la Humanidad, en 2006 fue nombrada Capital Americana de la Cultura de ese año y en 2019 sede del Congreso Internacional de la Lengua Española.
Su perfil urbano es de edificios de altura media (11 a 18 pisos). En barrio Nueva Córdoba la altura de los mismos es mayor. La Torre Capitalina Radisson, con 37 pisos, es el edificio más alto.[9]​
En 2006, de un total de 49 281 empresas, 21 423 (43%) pertenecían al sector comercial, 20 449 (41%) al sector servicios, y 6984 (14%) al sector industrial. Respecto este último es importante aclarar que si bien el número de empresas no es tan importante como en el comercial, su peso en la economía sí lo es. El sector primario, siendo mínimo en comparación al resto de la provincia, tiene su lugar en el cinturón verde, en las afueras del área urbanizada.[10]​ En 2007 el Producto Geográfico Bruto fue de $ 10 939 049 000 (Paridad de poder adquisitivo de 1993) lo que representa alrededor del 3,65% del Producto Interno Bruto del país. El mismo se distribuye en sector primario (0,3%), secundario (28,4%) y terciario (71,3%).[11]​ Genera el segundo PBG del país y el tercero per cápita, después del Gran Buenos Aires y del Gran Rosario.[12]​[13]​
Entre sus principales déficits se encuentran la inclusión social de los habitantes de los barrios pobres y villas miseria. En el aspecto urbano se destacan la poca inversión estructural a largo plazo. Otro problema es el sistema cloacal, que se encuentra sobrepasado y llega solamente al 50,3% de la población, el valor más bajo entre las principales ciudades del país.[5]​[14]​
Protagonizó varios hechos de relevancia en la historia argentina durante el siglo XX. Fue centro de la Reforma Universitaria en 1918, la industrialización a partir de 1930, la Revolución Libertadora en 1955 y el Cordobazo, en 1969.
Córdoba está ubicada en la región argentina conocida como llanura pampeana, en el límite con las sierras Pampeanas, al pie del monte. Administrativamente la provincia pertenece a la Región Centro.[15]​ La mancha urbana se extiende sobre ambas márgenes del río Suquía, cubriendo el territorio sobre la primera y segunda barranca. Las mismas son de loess y fueron erosionadas por el río en tiempos remotos, siendo su relieve ligeramente ondulado. En el trazado urbano se mezclan zonas llanas, pendientes suaves y colinas bajas.
De acuerdo a las leyes provinciales № 778 del 14 de diciembre de 1878, № 927 del 20 de octubre de 1883 y № 1295 del 29 de diciembre de 1893, el ejido es un cuadrado de 24 km de lado, totalizando un área de 576 km².[16]​ Sus límites están a 12 km de la Plaza San Martín, centro de la ciudad. Por las citadas leyes, Córdoba es oficialmente el único municipio del departamento Capital. Actualmente tiene diferendos limítrofes con las vecinas Estación Juárez Celman, Saldán y Villa Allende que poseen parte de sus ejidos en el vértice noroeste del mismo.[4]​[17]​
Linda al norte con el departamento Colón. Al este con el departamento Colón (norte del río Suquía) y el departamento Santa María (al sur del río Suquía). Al sur limita con el departamento Santa María, y al oeste con el departamento Santa María (al sur del río Suquía) y el departamento Colón (al norte del río Suquía). Córdoba está delimitada al norte por el paralelo 31º18’30” S, al este por el meridiano 64º03’27” O, al sur por el paralelo 31º31’30” S y al oeste por el meridiano 64º18’35” O, con una altura sobre el nivel del mar entre los 352 msnm (hacia el este, en la intersección del río Suquía con el límite este) y los 544 msnm (en el vértice suroeste de la ciudad).[4]​
La ubicación absoluta de la Plaza San Martín, punto históricamente señalado como centro del ejido, se encuentra en 31°25′S 64°11′O.[15]​
El río Suquía o Primero atraviesa el ejido municipal en sentido noroeste a este. Por otro lado, el arroyo La Cañada transcurre en sentido suroeste a norte y desemboca en dicho río, en la zona céntrica. Este arroyo fue encauzado en los años 1930 ya que provocaba recurrentes y desastrosas inundaciones. La ciudad se extiende sobre ambos márgenes y es atravesado por otros cursos de agua menores, como el Arroyo El Infiernillo.
Las calles que cruzan el centro, tienen dos nombres. Deán Funes, que corre de oeste a este, divide todas las perpendiculares a esta. Por ejemplo la calle Rivera Indarte luego de su intersección con Deán Funes pasa a llamarse Obispo Trejo, comenzando la numeración desde cero.[18]​
En sentido norte a sur ocurre lo mismo, en este caso la referencia es San Martín. Por ejemplo, 25 de Mayo pasa a llamarse 9 de Julio, comenzando la numeración desde cero. Es importante aclarar que ambas calles de referencia son perpendiculares, así Deán Funes pasa a llamarse Rosario de Santa Fe, mientras que San Martín pasa a llamarse Independencia. Córdoba tiene, a su vez, 26 cuadras de calles céntricas convertidas en peatonales,[18]​ siendo estas las primeras calles peatonales de la Argentina  al ser inauguradas en el año 1969.[19]​
El clima de la ciudad de Córdoba es templado subtropical húmedo con invierno seco (Cwa) en la clasificación de Köppen, clima también conocido como pampeano. Los veranos son húmedos, con días calurosos y noches templadas. Los vientos del este y del oeste son raros, de corta duración y poca intensidad. En primavera soplan con fuerza creciente principalmente del norte y el noreste a medida que un centro de depresión ciclónica se define en el frente polar. En el verano frecuentemente se producen tormentas eléctricas con viento y granizo.[21]​
Factores para que la temperatura sea en promedio algo más fresca que en otros sitios del planeta a latitudes semejantes son: la altitud y, sobre todo, el ubicarse la provincia en la diagonal eólica de los vientos pamperos, vientos fríos que soplan desde el cuadrante sudoeste, originados en la Antártida.[22]​
Por otra parte, dada la mediterraneidad, las variaciones o amplitudes térmicas son mayores que en la costa atlántica, siendo además menor la precipitación anual, de alrededor de 800 mm/año. En la ciudad la temperatura varia del día a la noche, pudiendo llegar hasta los -5 °C en las noches de invierno. Su temperatura media anual ponderada en todo el siglo XX fue de 18 °C. En enero, mes más cálido del verano austral, la máxima media es de 31,1 °C y la mínima media de 18,1 °C. En julio, mes más frío, las temperaturas medias son 18,6 °C de máxima y 5,5 °C de mínima. Aún en invierno pueden ser frecuentes días algo cálidos, debido a la influencia del viento Zonda.[22]​ Las nevadas son poco frecuentes, las últimas se registraron en 1984, 2007 y 2009.[23]​[24]​ Por su parte, los tornados son un evento climático relativamente habitual, ya que la ciudad se encuentra en la zona de Sudamérica conocida como Pasillo de los Tornados. Se recuerdan tormentas como la de 2003, que causó severos daños en la periferia.[25]​
Dada la extensión del conurbano, existe una diferencia considerable entre el área céntrica y la periferia. El área céntrica, densamente edificada y ubicada en una depresión, es el núcleo de una importante isla de calor. Además presenta fenómenos de esmog, sin consecuencias para la salud.
[6] (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). NOAA Anuario de temperaturas de Córdoba 1944)</ref> 
Según datos de 2005 del observatorio ambiental, la contaminación del aire en la ciudad varía entre baja y moderada. El mayor responsable de la misma es el monóxido de carbono.[28]​En 2008 una investigadora de la Universidad Nacional de Córdoba analizó 359 puntos de la ciudad. Encontró que en 320 la calidad del aire era mala o muy mala, en 5 era buena. El método de estudio fue analizar las especies de líquenes que proliferan. Si se comparan estos resultados con un estudio realizado en 1998 en tres puntos de la ciudad, la mitad de las especies desaparecieron. Los puntos críticos son dos: los más transitados y el noreste donde el uso de pesticidas en el Cinturón verde es importante, en ellos no se registran líquenes. Las mejores zonas son la noroeste y sudoeste.[29]​
En 2007, se consumían en promedio 335,8 L de agua por día por habitante, mientras que en 2010 se redujo a 292 litros.[30]​[31]​[11]​ Respecto a la calidad de la misma antes de potabilizar y teniendo en cuenta los siguientes rangos: 0-25 muy mala, 26–50 mala, 51–70 media, 71-90 buena, 91–100 excelente, el resultado del estudio realizado fue el siguiente:[32]​
Los líquidos cloacales de casi toda la ciudad son tratados en una planta ubicada en la zona conocida como «Bajo grande» en el este de la ciudad. Esta planta concluyó su ampliación en 2011. Actualmente recibe 8.500 metros cúbicos por hora de líquidos y tiene una capacidad de tratamiento de más de 11.000. Estos residuos luego de su tratamiento son arrojados al río Suquía aguas abajo, en dirección opuesta a ejido. Según un estudio de 2011 realizado en el río, en el canal de salida se encontraron 460 coliformes totales por cada 100 mililitros de agua (lo admitido es cinco mil); y 21 coliformes fecales por 100 mililitros, siendo mil lo permitido.[33]​
En un estudio realizado en 2010 por la Universidad Nacional de Córdoba, en tres puntos de la ciudad, la rivera del río Suquía mostró los siguientes resultados: en el puente Gavier, cercano al Estadio olímpico, por cada gramo de tierra se detectaron 36 bacterias de escherichia coli y 17.357 coliformes fecales. En la desembocadura del Arroyo La Cañada los valores fueron 134 y 47.333 respectivamente. Finalmente en Chacra de la Merced, en el límite este de la mancha urbana, se encontraron 29 y 27.230 bacterias por gramo de tierra, respectivamente. El estudio, concluye que existe contaminación persistente del río ya que el cuadro empeoró desde el anterior relevamiento hecho en 2008.[34]​
Según un informe de la Secretaría de Ambiente municipal, existen alrededor de 90 vertederos ilegales de basura, algunos en barrios cercanos al centro. Su origen se atribuye a vecinos y transportistas de cartón, plástico y escombros, que utilizan terrenos baldíos para destinar deshechos. La municipalidad dice que se limpian pero a los pocos días están nuevamente ocupados de escombros.[35]​
La Empresa Municipal Córdoba Recicla Sociedad del Estado (CRESE), es la encargada de la sanidad en la ciudad. En 2012 subcontrató los servicios de higiene, limpieza y recolección a las empresas Cotreco para la zona sur y Logística Urbana para la zona norte. El tratamiento del destino final de los residuos sigue a cargo de CRESE.[36]​
La dirección de higiene urbana tiene por objetivos diseñar, ejecutar y controlar la higiene de la ciudad. Se organiza en 2 sectores. Prestación de Servicios, que aparte de los servicios de higiene y limpieza, brinda servicios de provisión agua potable a sectores carentes de este servicio básico, desobstrucción de cámaras y pozos sépticos. En Control de servicios se diagrama la ejecución de los servicios prestados por terceros. Además, este sector realiza el control de lotes en falta de higiene de acuerdo a Ordenanza 8416/85 y el control de higiene de fachadas y publicidad callejera.[37]​En 2011 se agregó el servicio de recolección diferenciada de residuos electrónicos.[38]​Durante el primer semestre de 2006 cada habitante de la ciudad generaba en promedio 1,43 kg de desechos sólidos por día, es decir, alrededor de 522 kilogramos por año.[39]​En 2010 esa cifra disminuyó a 468.[31]​ El actual lugar de enterramiento de los desechos es un predio de 60 hectáreas conocido como «Piedras Blancas», en el límite sur del ejido.[40]​[41]​
La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias.[42]​ Sus últimas expresiones se produjeron:
22 de septiembre de 1908 (110 años), terremoto de Cruz del Eje 1908 a las 17.00 UTC-3, con 6,5 Richter, escala de Mercalli VII; ubicación 30°30′0″S 64°30′0″O; profundidad: 100 km; produjo daños en este Departamento; en Deán Funes, Cruz del Eje y Villa de Soto, provincia de Córdoba, y en el sur de las provincias de Santiago del Estero, La Rioja y Catamarca[43]​16 de enero de 1947 (72 años), a las 2.37 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,5 en la escala de Richter (terremoto de Córdoba de 1947)[42]​28 de marzo de 1955 (64 años), a las 6.20 UTC-3 con 6,9 Richter: además de la gravedad física del fenómeno se unió el desconocimiento absoluto de la población a estos eventos recurrentes (terremoto de Villa Giardino de 1955)
Aves: benteveo (o bicho feo), lechucita vizcachera, carancho, chingolo, gorrión común, hornero, lechuza, paloma, pijuís y cotorra argentina o monje.
Artrópodos: arañas (varias especies, las que tienen importancia médica son principalmente Loxosceles laeta y Latrodectus mactans), escorpiones (entre las especies más abundantes está el Tityus trivittatus  que es muy venenoso y el Bothriurus bonariensis  cuya picadura no tiene consecuencias graves) y hormigas, principalmente la hormiga roja (Formica rufa) y la hormiga negra cortadora (Acromyrmex lundii).
Mamíferos: gatos, cánidos (perros y zorros) y roedores.[44]​La flora de la ciudad corresponde a una mezcla de regiones de la provincia:
Por un lado se encuentra el Espinal, se destaca la presencia de: algarrobo, quebracho blanco, mistol, itín (ó Barba de tigre).
Luego tenemos, en las zonas más altas de la ciudad, la Flora de las sierras, particularmente el Bosque serrano: algarrobo, aromito, itín (ó Barba de tigre), chañar, coco, durazno de las sierras, espinillo, mistol, aguaribay (ó molle), quebracho. El quebracho serrano cordobés se orienta al norte y oeste de las sierras.[44]​
La fundación de la ciudad de Córdoba tuvo como antecedente la orden que en 1571 el virrey del Perú, Francisco Álvarez de Toledo, impartió al recién nombrado gobernador del Tucumán, Jerónimo Luis de Cabrera —quien hasta ese momento había servido al ejército real español— encomendándole poblar y fundar en el valle de Salta en la parte y lugar que le pareciere mejor convenir, un pueblo de españoles para que de estos reinos del Perú se pueda entrar a dichas provincias sin el riesgo y el peligro que hasta aquí, y de ellas salir a estos reinos a contratar y mercadear.
Cuando Cabrera partió de Potosí, en julio de 1572, debió optar entre seguir las claras directivas del virrey o acatar la voluntad de Francisco de Aguirre —quien había sido gobernador del Tucumán y también el fundador de la ciudad Santiago del Estero— y que lo instaba a proseguir el plan de conquista del sur. Cabrera eligió esto último. La expedición de conquista, de más de un centenar de hombres, ingresó en el territorio que estaba habitado por los aborígenes comechingones, que vivían en comunidades denominadas ayllus y encontró un río al que Cabrera llamó San Juan —hoy Suquía—, ya que el día 24 de junio la Iglesia conmemora a San Juan el Apóstol.
Cabrera fundó Córdoba el 6 de julio de ese mismo año con el nombre de Córdoba de la Nueva Andalucía, posiblemente en homenaje a los ancestros de su esposa, oriundos de la homónima española. La fundación se realizó en la margen izquierda del río, en un paraje llamado Quisquisacate, nombre puesto por los indios a la confluencia de dos ríos, en lo que hoy son las barrancas del barrio Yapeyú, al noreste de la actual área central. En el mismo acto, hizo labrar el acta fundacional por el escribano Francisco de Torres y determinó el escudo de armas de la ciudad.[45]​
Cabrera buscaba dos objetivos. Uno de ellos era disponer de una salida a "La Mar del Nord", es decir al océano Atlántico, ya que creyó que la laguna de Mar Chiquita era una bahía de este océano; y también intentó fundar otra ciudad a orillas del río Paraná.[46]​ El segundo de los objetivos era la fabulosa Ciudad de los Césares.
Aunque el origen del nombre de Córdoba no está del todo claro, podría provenir de Karduba (contracción de Kart-Juba, "La ciudad de Juba"). Aquel asentamiento, hoy ciudad española, podría haber sido así bautizado por el general cartaginés Amílcar Barca en honor de un general númida llamado Juba, que combatió y murió en una batalla en la región, alrededor del año 230 a. C.[47]​[48]​
Según datos del Archivo Histórico, después de cuatro años de fundada la ciudad, en 1577, las autoridades, una vez retirados los aborígenes, resolvieron el traslado de Córdoba a la margen sur del río Suquía o Primero, y el entonces Teniente Gobernador don Lorenzo Suárez de Figueroa trazó el primer plano de la ciudad, de setenta manzanas en damero. El documento da cuenta de una ciudad con diez cuadras de largo y siete de ancho. En la imagen puede verse que los solares eran divididos en cuatro. Esto regía para los vecinos, dado que los terrenos de las órdenes religiosas no eran divididos.[49]​
En 1580 comenzó la construcción de la Catedral de Córdoba, finalizada en 1758. En 1599 se instaló la orden religiosa de la Compañía de Jesús y de esta manera Córdoba pasó a ser el punto central de tareas de evangelización de los padres jesuitas en Sudamérica.[50]​
Siglo XVIILos religiosos de la Compañía de Jesús fundaron,  en 1608, un noviciado y, en 1610, el Colegio Máximo del cual derivó, en 1613, la Universidad de Córdoba, la actual Universidad Nacional de Córdoba, la cuarta más antigua de América.[51]​ En 1622 comenzó a funcionar la Aduana Seca.[45]​
En 1623 ocurrió el primer desborde conocido del arroyo La Cañada, situación que obligó a construir la defensa conocida como el Calicanto en 1671, del que hoy solo queda un pequeño vestigio en la esquina de las calles Belgrano y Bulevar San Juan, barrio Güemes.[52]​
En 1671 fue consagrada la iglesia de la Compañía de Jesús. Luego, en 1687, Ignacio Duarte y Quirós fundó el Colegio Nacional de Monserrat.[53]​ Durante el llamado primer período (1687-1767), el Colegio estuvo regido por los sacerdotes jesuitas.[53]​ Ya en 1699, Córdoba fue ascendida a la sede del obispado del Tucumán. De esta manera, la ciudad fue el centro administrativo, religioso y educacional de la región.[45]​
Siglo XVIIISegún un acta del cabildo la población provincial ascendía, en enero de 1760, a 22.000 habitantes, de los cuales 1.500 eran españoles y los restantes se dividían en mestizos, mulatos y negros.[54]​ Se presume que la población era mayor, dadas las dificultades para llevar a cabo el censo.
En 1776 el rey Carlos III creó el Virreinato del Río de la Plata, en el cual Córdoba quedó, en 1785, como la capital de la Intendencia de Córdoba del Tucumán, comprendiendo los actuales territorios de las provincias de Córdoba, La Rioja y la región de Cuyo.
En noviembre de 1784 llegó a Córdoba Rafael de Sobremonte luego de ser designado gobernador intendente de la Intendencia de Córdoba del Tucumán.[Nota 5]​[Nota 6]​ El gobernador intendente era la segunda jerarquía después del virrey. Ese mismo año dictó el reglamento de policía, creando seis cuarteles que descentralizaban la ciudad. Se ocupó de la mendicidad y la atención de los menores, entre otras cosas. Realizó obras públicas como parques y paseos, amplió los calabozos del cabildo, hizo iluminar las calles con 113 faroles de velas de sebo que se encendían las noches sin luna, construyó el primer puente sobre el arroyo La Cañada (hoy calle 27 de abril), reglamentó, entre otros, los gremios de plateros, herreros, albañiles, carpinteros, pintores, sastres, zapateros, músicos y barberos e instaló el primer sistema de agua corriente de América.
En 1806, durante las Invasiones Inglesas, el virrey Rafael de Sobremonte regresó a Córdoba donde estableció la capital interina del Virreinato del Río de la Plata. En veinte días reunió un importante contingente y lo envió a Montevideo para repeler la invasión en dicha ciudad, objetivo no logrado.
Durante la época patria, en 1821 se dictó un reglamento provisorio que facilitaba la inmigración. Según el censo de 1822 la ciudad contaba con 11.552 habitantes.
El 29 de junio de 1829 ocurrió en Córdoba una de las dos batallas que enfrentaron al general José María Paz con el caudillo riojano Facundo Quiroga.
A comienzos de la década de 1830 se sucedían actos de revanchismo y tropelías provocadas por montoneras santafesinas de Pascual Echagüe, acantonadas en la ciudad tras la caída del general Paz. Durante toda esa década la provincia estaría convulsionada políticamente. Córdoba tenía en aquella época Aduana y Casa de Moneda, pasando ambas a funcionar a partir de 1844 en un edificio sobre la actual calle General Paz. La Casa de Moneda fue cerrada por Justo José de Urquiza en 1855.
En abril de 1854 el gobierno cordobés declaró por nacionales a la Universidad Mayor y el Colegio de Monserrat y como tales sujetos al gobierno nacional y bajo su inmediata dependencia y dirección. En 1856 el Congreso Nacional lo ratifica y establece que los fondos para su funcionamiento provendrán del Tesoro Nacional.
Según el censo de 1869 la provincia contaba con 210.508 habitantes. El 18 de mayo de 1870 se inauguró el tramo hasta Rosario del Ferrocarril Central Argentino (luego General Bartolomé Mitre). Ese mismo año Agustín Garzón fundó el pueblo San Vicente (hoy barrio). En 1871 se inauguró el Observatorio Astronómico a cuyo cargo se encontraba el astrónomo norteamericano Benjamín Apthorp Gould, traído al país dos años antes por Domingo Faustino Sarmiento.
En 1876 se inauguró el ferrocarril a San Miguel de Tucumán. El entonces presidente Nicolás Avellaneda, oriundo de dicha ciudad, realizó el primer viaje que salió de la estación La Garita, en las afueras de la ciudad. En julio de 1878 se inauguró la primera línea de tranvías de la ciudad. Unía el centro con el barrio General Paz. El servicio estaba a cargo de la Compañía Tramway de la Ciudad de Córdoba.
El 1 de enero de 1881 comenzó a funcionar el registro civil municipal, el más antiguo del país. El primer matrimonio inscripto data del 27 de enero.[55]​
En 1883 se realizó una reforma a la constitución provincial, inspirada en la obra de Filemón Posse. Uno de los cambios fue a nivel municipal ya que se creó la figura del intendente y del Concejo deliberante, como órganos ejecutivo y legislativo respectivamente. El primer intendente de la ciudad fue Juan Manuel La Serna seguido en 1887 por Luis Revol.
En 1886 se presentó el proyecto Crisol que dio origen al barrio Nueva Córdoba. Se trataba de una propuesta urbanística que tenía como objetivo recuperar una amplia zona al sur del macrocentro, levantando un barrio residencial y un parque.
El primer relevamiento catastral de la ciudad data de 1889, y fue ejecutado por el agrimensor Ángel Machado, obteniéndose los límites y demarcaciones existentes con sus mejoras.
En 1940 se hizo la primera medición y marcación del ejido municipal y se crearon los planos parcelarios, documentos que representaban la forma individual de cada manzana de la ciudad y su división parcelaria.[56]​ Los nuevos edificios del Banco de Córdoba, el Teatro Nuevo (luego Rivera Indarte hoy Libertador San Martín) y la Academia Nacional de Ciencias fueron cambiando la fisonomía del microcentro cordobés. Iban avanzando las obras del Parque Elisa (hoy General Las Heras). Se licitó la construcción del penal de barrio San Martín que en 1895 ya contaba con dos pabellones habilitados, lo que permitió el traslado de los reclusos que se encontraban en la cárcel pública, ubicada en el terreno donde luego se levantara la escuela Olmos.
A comienzos del siglo XX la ciudad tenía 90.000 habitantes. Córdoba había cambiado considerablemente su fisonomía ya que contaba con nuevas avenidas, diagonales, paseos y plazas. A los barrios o pueblos tradicionales que existían como Alberdi, San Vicente, Güemes y General Paz se sumaban Alta Córdoba en torno al ferrocarril, y Nueva Córdoba comunicado con el centro a través de la recién hecha avenida Argentina, hoy Hipólito Yrigoyen.
Entre los problemas de la época se encontraban la pobreza, el analfabetismo y la alta mortalidad infantil. Eran recurrentes las epidemias de fiebre tifoidea, gripe, peste bubónica, viruela y tuberculosis. Su diseminación se facilitaba ya que con la escasez de agua de la época, los baños públicos eran la única posibilidad para higienizarse. Otro problema era la infraestructura de salud, ya que la ciudad contaba con un solo hospital, el San Roque.
En 1918 Córdoba fue el epicentro de un movimiento reformista conocido como la Reforma universitaria, que luego se extendió al resto de las Universidades del país, gran parte de América y España.
En 1927 se inaugura en Córdoba la Fábrica Militar de Aviones (FMA). Hasta su llegada, Córdoba no había tenido el importante florecimiento industrial derivado de la sustitución de importaciones, que sí había hecho crecer considerablemente al conurbano bonaerense. La fabricación aumentaría y se colocaría entre las mejores del mundo en la década de 1940, luego de la Segunda Guerra Mundial, con la llegada de técnicos alemanes. Entre sus logros más destacables se encuentra el Pulqui.
La noche del 15 de enero de 1939 las aguas de La Cañada se desbordaron, inundando toda el área céntrica. A raíz de dicho suceso se iniciaron las obras de encauzamiento que finalizaron en 1944 y que le dieron la apariencia que tiene hoy.
A partir de 1952, la Fábrica Militar de Aviones comenzó a diversificar su producción. Lo que se hizo fue constituir sobre la base del antiguo Instituto Aerotécnico, la empresa estatal Industrias Aeronáuticas y Mecánicas del Estado (IAME), que se abocó a la fabricación de motores, automóviles (los recordados Graciela Institec y el Rastrojero), motocicletas Puma, lanchas y veleros, paracaídas, maquinarias y herramientas diversas.[57]​
Esta fábrica, por su trascendente accionar, se convierte en piedra angular de la industria pesada del país. A solo tres años de crearse, el IAME ocupaba alrededor de 10.000 personas, la mayoría técnicos especializados y en su mejor momento llegó a ocupar a más del 50% de la mano de obra que empleaba el conjunto de las industrias dinámicas cordobesas. Además fue destacable su labor como agente promotor de la actividad manufacturera, ya que proporcionó a los jóvenes e inexpertos industriales ayuda técnica, asesoramiento, laboratorios y fomentó la producción en serie y el empleo de procesos industriales reemplazantes del trabajo artesanal. Una importante rama productiva del IAME estuvo representada por la fabricación de tractores El Pampa.[57]​
En 1955 se produce otra importante radicación cuando se instala Industrias Kaiser Argentina (IKA), la primera y más grande fábrica de automóviles en serie del país, que en menos de diez años produjo 300.000 vehículos. De origen estadounidense, y como respuesta a la apertura nacional al capital extranjero, radicó una filial en Argentina a través de un contrato efectuado con el IAME.[57]​
La profunda transformación que tuvieron la ciudad (y la provincia en general) con las radicaciones fabriles se puede comprobar con algunos datos estadísticos. En 1943 había 5.311 establecimientos fabriles que empleaban 37.649 personas, en 1954 eran más de 15.000 empleando 67.599 personas. La potencia automotriz instalada en 1943 era de menos de 196.000 HP pasando a alrededor de 380.000 en 1954.
La provincia, según el censo de 1947 tenía casi 1.500.000 habitantes de los cuales alrededor del 25% vivían en la capital. Luego de las radicaciones industriales familias enteras se desplazaron a la ciudad, convirtiendo a Córdoba en la ciudad más habitada después de Buenos Aires. Además se incrementó el salario promedio que se tradujo en un aumento del consumo que benefició otras ramas de la actividad económica.
El 16 de septiembre de 1955 se produce el levantamiento militar que haría renunciar tres días después al presidente Juan Domingo Perón. Aviones de la fuerza aérea arrojaron volantes sobre la ciudad con la proclama Córdoba ha sido conquistada nuevamente para Dios y para la patria. Cae el tirano y con él la dictadura.
Precisamente la Revolución Libertadora que derrocó a Perón se inició en Córdoba. Desde la ciudad Eduardo Lonardi comandó las operaciones y la declaró capital provisional de la república. Se recuerdan los enfrentamientos ocurridos en barrio Alta Córdoba en la zona aledaña a la estación del Ferrocarril Belgrano entre los sublevados y tropas leales, los tiroteos frente al cabildo histórico y otras escaramuzas como la de los comandos civiles que tomaron puntos claves de la ciudad. La radio LV2 fue rebautizada La Voz de la Libertad y difundía la proclama revolucionaria. Luego de varias horas de asedio cae la jefatura de policía, sede improvisada del gobierno provincial. Tropas leales marcharon hacia Córdoba pero no atacaron ya que el 19 de ese mes Perón renuncia al cargo.
En 1963 el 47,7% del personal fabril ocupado, eran del sector automotriz de la ciudad. Esto generó un fuerte proceso de urbanización que venía en aumento desde la década anterior. Dicha inmigración se distribuyó principalmente en la zona sur del ejido, apareciendo así nuevos barrios.
En mayo de 1969 se produjo el Cordobazo, un hecho espontáneo que protagonizaron estudiantes y trabajadores y cuyo momento más álgido fue el 29 de aquel mes. Tuvo claro sentido anti dictatorial y fue acompañado por la población en general.
La década de 1970 fue turbulenta. En los años previos al golpe militar de 1976 hubo persecuciones en el ámbito de la Universidad y actos como la voladura de la planta de impresión del diario La Voz del Interior en enero de 1975. La editorial del 15 de marzo rezaba “Córdoba es una ciudad humillada y entristecida por tanta violencia, por tantas muertes inútiles, por tantos desaparecidos, por tanto miedo. Vivir se ha transformado en la aspiración más elemental de los cordobeses”.
Tras el golpe militar autoproclamado Proceso de Reorganización Nacional ocurrido el 24 de marzo de 1976, la violencia recrudeció todavía más. Córdoba fue escenario de las mismas ilegalidades que el resto del país. Entre los centros clandestinos de privación ilegítima de la libertad se destacan La Perla, a la vera de la ruta a Villa Carlos Paz, el Campo de la Rivera en la seccional quinta y la División Informaciones de la Policía de la provincia en el pasaje Santa Catalina, en el centro de la ciudad. Si bien no hay datos precisos se calcula que sólo por La Perla pasaron 2.000 personas entre 1976 y 1979. En 1978 Argentina organizó la Copa Mundial de Fútbol, donde Córdoba fue una de sus sedes. Para dicho evento se construyó el Estadio Chateau Carreras.
La economía argentina y en particular la actividad industrial comenzaron a mostrar a partir de 1976 un sostenido retroceso, fundamentalmente debido a la liberalización de los mercados y la apertura económica. Ya en el gobierno constitucional de Raúl Alfonsín, en medio de inestabilidad, problemas financieros e inflación creciente, las políticas estabilizadoras desalentaron fuertemente las actividades industriales. Dicha actividad sufre un proceso de reestructuración regresivo. Se calcula que su participación en el PBI descendió un 8%. La fabricación de máquinas, herramientas y tractores era de alrededor de un cuarto y de automóviles menos de la mitad.[58]​ Córdoba fue perdiendo lentamente su peso industrial.
Siglo XXIEn 2000 la histórica Manzana Jesuítica fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Luego de la grave crisis de 2001/2002 que sufrió el país, Córdoba ha resurgido nuevamente como un polo industrial importante en la Argentina, aunque no se ha traducido en innovación como si ocurría en los años 50. En 2006 Córdoba fue declarada Capital Americana de la Cultura de ese año.
En la madrugada del 3 de diciembre de 2013 un centenar de oficiales de la Policía de la Provincia de Córdoba se acuarteló por motivos de un aumento salarial. Durante el día los efectivos acuartelados aumentaron, y al llegar la noche, con la ciudad desprotegida y liberada, el descontrol y vandalismo se apoderó de las calles de la capital produciéndose saqueos y robos en la mayoría de los comercios y supermercados de diversos barrios, lo que produjo que vecinos y parte de la comunidad comenzaran a formar barricas y a defender sus negocios armados, provocándose linchamientos y enfrentamientos. En el mediodía del 4 de diciembre de 2013, y luego de 35 horas de violencia, saqueos y destrozos, el gobernador José Manuel de la Sota anunció un acuerdo con los policías acuartelados, que volvieron a patrullar las calles, poniendo fin a uno de los momentos más trágicos de la historia de Córdoba. Los acontecimientos sucedidos el 3 y 4 de diciembre de 2013 dejaron 1 muerto, más de 300 heridos, 1000 locales saqueados, decenas de detenidos y pérdidas millonarias de más de 400 millones de pesos. 
A partir del año 2014 y por aprobación de la legislatura provincial, cada 4 de diciembre se conmemora el "Día del Reencuentro", para reflexionar sobre los acontecimientos sucedidos.
Dado el sistema federal de gobierno, en Argentina hay 3 órdenes o escalafones: el Nacional, el Provincial y el Municipal. Así, corresponde referirse a los tres poderes en cada uno de estos escalafones.
El Poder Ejecutivo en Córdoba, es ejercido por el intendente municipal, elegido por votación popular cada cuatro años. El edificio gubernamental es conocido como Palacio 6 de Julio, ubicado en calle Marcelo T. de Alvear 120, en el centro de la ciudad, frente a Tribunales I. El actual intendente es el radical Ramón Javier Mestre. El mismo ganó las elecciones municipales realizadas el 18 de septiembre de 2011.Y fue reelecto en el 2015 , ahora con Felipe Labaque como viceintendente[59]​ 
El artículo 1 de la ley provincial nro. 8435 establece que los organismos que componen el Sistema judicial de la provincia son el Tribunal Superior de Justicia, las cámaras en lo Civil y Comercial, Contencioso-Administrativo, Criminal y Correccional, de Acusación, de Menores, del Trabajo y de Familia; por los jueces en lo Civil y Comercial, de Instrucción, Correccional, de Faltas, Electoral, de Familia, de Menores, de Conciliación y de Paz. El Tribunal Superior de Justicia tiene competencia territorial en toda la provincia, es decir, las distintas cámaras y jueces intervendrán en las circunscripciones, secciones judiciales o territorios que la ley determina.[60]​
Asimismo el artículo segundo dice que son Magistrados del Poder Judicial los vocales del Tribunal Superior de Justicia, de las cámaras y los jueces. Además son funcionarios del Poder Judicial los miembros del Ministerio Público-Fiscal y los Asesores Letrados, conforme lo establecen las Leyes respectivas; los relatores, los secretarios, los prosecretarios, oficiales de justicia, ujieres, notificadores, médicos forenses, directores y subdirectores.[60]​
En el orden municipal los tribunales con distintas competencias son llamados por la Carta Orgánica Municipal como Órganos de Control. El primero de ellos es el Tribunal de faltas (hay varios). Tienen competencia en el juzgamiento de las faltas o contravenciones a las disposiciones municipales, provinciales y nacionales, cuya aplicación "compete al Municipio", es decir, en todo aquello que no tenga jurisdicción la provincia o la nación. Los Tribunales Administrativos Municipales de Faltas son integrados por jueces de primera instancia. Puede crearse una Cámara de segunda instancia. Son nombrados por el intendente con acuerdo de dos tercios de los miembros presentes del Concejo Deliberante en la sesión de nombramiento.[61]​ Algunos ejemplos de faltas en las que tiene competencia son las infracciones de tránsito y el estado de veredas y fachada de los edificios.[62]​
El Poder Legislativo está a cargo del Concejo Deliberante de la ciudad. Funciona actualmente en Pasaje Comercio nº447. Su forma de expresión es la Ordenanza. Se compone de 31 concejales elegidos mediante representación proporcional, asegurándole al partido más votado la mayoría absoluta, es decir, la mitad más uno de los miembros. Los ediles duran cuatro años en sus funciones y pueden ser reelectos por una vez consecutiva.
La seguridad urbana está a cargo de la Policía de la provincia de Córdoba, que depende del gobierno provincial. Tiene cinco comisarías en la ciudad.[63]​La Policía Federal Argentina tiene limitada su competencia a lo que tenga jurisdicción federal, como la seguridad de los juzgados federales. Defensa Civil, dependiente de la municipalidad, tiene como función responder ante eventos adversos de orden público, y de ser necesario gestionar la presencia en el lugar de otros organismos como bomberos, Cruz roja, policía o los entes que proveen electricidad, agua o gas. Algunos ejemplos de hechos donde Defensa civil puede estar presente son desastres causados por tormentas, incendios e inundaciones.[64]​ Córdoba cuenta con un cuerpo de bomberos voluntarios.[65]​
Córdoba, además, por ser capital, es sede de los tres poderes provinciales. Es decir, el ejecutivo provincial (a cargo de Juan Schiaretti) junto con sus ministerios, el Tribunal Superior de Justicia así como el Poder legislativo provincial, tienen su asiento en Córdoba.
La ciudad de Córdoba, en general, tiene una baja participación en la actividad primaria respecto a la provincia, fundamentalmente en el ganadero que es prácticamente nulo, y muy baja en el sector agrícola. Sin embargo, es destacado en las actividades de procesamiento de carnes y elaboración de fiambres y embutidos, así como en los cultivos hortícolas, frutales y papa, destinando para este uso el 29% de la superficie total del ejido (zona rural), área que se denomina cinturón verde.[67]​
El sector industrial, en cambio, ocupa un lugar principal en la actividad económica de la ciudad, considerándose a Córdoba como un importante centro automotriz nacional. Entre las empresas establecidas encontramos a Renault, la planta de Fiat Córdoba, Iveco, Materfer, y Volkswagen, que producen aproximadamente el 25% del total del país, generando además la localización de más de 160 empresas autopartistas a su alrededor.[67]​
La producción de rodados tuvo en 2011 gran variabilidad. En febrero se registró el mínimo del año tanto para Fiat (4.397 unidades terminadas) como para Renault (3.257 unidades). El máximo del año fue en agosto, donde la producción alcanzó 14.500 y 12.400 respectivamente. En febrero de 2012 la producción fue de 7.417 y 7.668. La caída en la producción de Fiat se relaciona principalmente con las modificaciones hechas en planta para adaptarse a los modelos nuevos. Por su parte la fábrica de camiones Iveco mantuvo una producción estable de alrededor de 350 unidades mensuales.[66]​
En 1999 el parque automotor de la ciudad era de 319.505 rodados, 388.015 en 2005 y 578.139 en 2010. Aumentó un 67% en 10 años.[68]​[69]​ Entre julio y septiembre de 2010 se produjeron automóviles por 249,7 millones de dólares respondiendo así al aumento sostenido de la demanda agregada. Esto repercute positivamente en las empresas autopartistas que en el mismo período hicieron inversiones por más de 40 millones de dólares.[70]​
En 2006, de un total de 49.281 empresas, 21.423 (43%) pertenecían al sector comercial, 20.449 (41%) al de servicios y 6.984 (14%) al industrial. Aunque el número de empresas no es tan importante como en el comercial, su peso en la economía sí lo es.[10]​
En 2007 el Producto Geográfico Bruto fue de $10.939.049.000 (Paridad de poder adquisitivo de 1993) lo que representa alrededor del 3,65% del Producto Interno Bruto del país. El mismo se distribuye en sector primario (0,3%), secundario (28,4%) y terciario (71,3%).[11]​
El crecimiento sostenido de la construcción de los últimos años hizo de Córdoba una ciudad con numerosos edificios comerciales y residenciales de gran categoría, y causó una notable expansión del ejido urbano. La instalación de la Ciudad Empresarial, empresas relacionadas con el software y la alta tecnología, centros comerciales y el nuevo aeropuerto internacional, convierten a Córdoba en un punto de suma importancia económica, para la Argentina y el Mercosur.[71]​
El sector de la construcción fue uno de los primeros en reaccionar con posterioridad a la crisis de 2001. Hubo un crecimiento del 158% entre el mínimo de febrero de 2002 y el máximo registrado en julio de 2006 (se despacharon más de 9 millones de toneladas de cemento y se autorizaron más de 9,5 millones de metros cuadrados para construcción). Posteriormente se observa un descenso de las tasas interanuales. El crecimiento acumulado para el primer trimestre de 2007 en relación al mismo periodo de 2006, fue de 3,7%. Los permisos para construir autorizados en el primer trimestre de 2007 superaron en un 26,6% a los del mismo periodo de 2006.[72]​Los permisos de edificación del área de arquitectura de la municipalidad tuvieron las siguientes variaciones: 909.716,48 m² autorizados en 2004, 1.187.513,81 m² en 2005, 1.587.040,09 m² en 2006, 848.258,52 m² en 2007 y 1.300.000 en 2010. El índice del Costo de la Construcción con base 2001 = 100, se ubicó en mayo de 2008 en 411,63.[73]​
El segundo semestre de 2009 mostró una importante recuperación respecto a la primera mitad del año. Según comentarios de importantes corredores inmobiliarios la ciudad, la bisagra fueron las elecciones legislativas ya que antes de las mismas había precaución y se prefería mantener ahorros en dólares. Luego de los comicios, el dólar perdió valor y comenzó la reactivación hacia los inmuebles.[74]​ El costo de la construcción sube alrededor del 1,5% a 2% mensual. En los barrios periféricos los terrenos se han revaluado hasta cinco veces. El acceso al crédito hipotecario sigue siendo difícil, pese a los incentivos oficiales.[74]​Durante 2010 el índice del costo de la construcción subió un 24% respecto a 2009. Mientras que el valor del metro cuadrado se posicionó en 573 dólares.[75]​ Entre 2001 y 2010 se construyeron solo en barrio Nueva Córdoba más de 300 edificios, y aunque sigue siendo el lugar que más ha crecido, hacia finales de la década se comenzó a preferir la construcción en otros barrios.[76]​[77]​ Durante 2010 Córdoba fue la ciudad argentina con mayor cantidad de proyectos urbanísticos. Se autorizaron más de 1.300.000 metros cuadrados.[78]​
El sector tecnológico se encuentra en expansión, alimentado por las nuevas empresas de capital nacional y la instalación de filiales extranjeras. Alrededor de la Universidad Nacional de Córdoba, se nuclean organismos oficiales y privados que le confieren a la ciudad un marcado perfil tecnológico. En 2002 se creó el Cluster Córdoba Technology, agrupación de más de cien empresas del sector tecnológico, que según cifras de 2009, facturan en conjunto más de cuatrocientos millones de pesos por año.[79]​[80]​Se destaca también el trabajo en Call center.[81]​
Otra agrupación con sede en Córdoba es la CIIECCA (Cámara de Industrias Informáticas, Electrónicas y de Comunicaciones del centro de Argentina). La misma reúne alrededor de 80 fabricantes de electrónica y productos tecnológicos, Pyme de capitales cordobeses.[80]​[82]​
Otras empresas son EDS (hoy HP Enterprise Services) que ofrece servicios informáticos a diferentes países. Motorola desarrolla, entre otros, software para comunicaciones móviles e Internet inalámbrica. IBM realiza administración y mantenimiento de bases de datos en Estados Unidos y España, entre otros. Intel desarrolla software para futuros móviles. R&D (anteriormente Datasul) trabaja para TOTVS (de Brasil) y desarrolla software para la industria y la administración. Totvs inauguró oficinas propias en el último trimestre de 2009. Indra trabaja en la creación de software para la administración y la industria aeronáutica.[80]​[82]​
Respecto al mercado laboral, la tasa de desempleo en el segundo trimestre de 2008 para el aglomerado del Gran Córdoba con una base poblacional estimada de 1.378.000 habitantes era de 6,5% y la de subocupación 10,6%. Si analizamos datos del 2007, y teniendo como base la población en edad económicamente activa, observamos que en mujeres la desocupación ascendía a 13,3% y en hombres a 6,9%. El pico de desocupación se presenta en el rango de menores de 24 años con 26,1%.[83]​ La pobreza durante el primer semestre de 2006 llegaba a 30,6% lo que representaba el 22,2% de los hogares, mientras que la indigencia a 11,6% representando el 8,7% del total de hogares.[84]​ Durante el segundo semestre de 2008 la pobreza alcanzó el 12,7% y la indigencia 3,4%.[85]​
En septiembre de 2012 el Índice de Demanda Laboral (IDL) tuvo una variación positiva de 6,69% estacionalizado y 2,13% desestacionalizado. En relación al mismo periodo de 2011, la variación fue negativa en 44,30%, resultado explicado por la baja en los pedidos de personal calificado (40,53%) y personal no calificado (49,25%).[86]​
En relación a agosto de 2012, la demanda de empleo calificado aumentó un 3,21% (rubro compuesto de profesionales, que disminuyó 15,02%, mientras que la variación en los pedidos de no profesionales fue positivo en 12,53%). Por su parte la demanda de trabajadores sin requerimientos de calificación se incrementó un 11,62%.[86]​
Respecto a agosto de 2012, los sectores industria y comercio presentaron variaciones positivas de 14,01% y 13,74% respectivamente. Por su parte, servicios presentó una baja de 2,93%. Su variación interanual mostró descenso en los tres rubros: 50,41% para industria, 42,32% para comercio y 38,37% para servicios. El acumulado hasta septiembre de 2012 en relación a igual acumulado de 2011, muestra una disminución de 30,38% en la cantidad de empleos solicitados.[86]​[Nota 8]​
Según el Consejo Profesional de Ciencias Económicas de Córdoba, durante abril de 2013 la Canasta Alimentaria Nutricional (C.A.N.)[Nota 9]​ para un adulto equivalente fue de $1.101,72, lo que indica un incremento de 1,30% en relación al mes anterior, un incremento del 20,32% respecto a abril de 2012 y una variación negativa del 0,02% en el acumulado 2013. Asimismo para una familia tipo (matrimonio y dos hijos menores) la C.A.N. ascendió a $3.404,33. La C.A.N. se encuentra un 369,56% por encima de la Canasta Básica Alimentaria (C.B.A.) del Gran Buenos Aires que elabora el Indec para determinar la Línea de indigencia. El último dato disponible de la C.B.A. corresponde a marzo y tiene un valor de $234,63 para un adulto equivalente.[87]​
El análisis de la C.A.N. muestra una variación negativa absoluta de  $14,47 (-1,30%). Dicha variación se explica por descensos en verduras y huevos (3,05%), panadería (2,28%), almacén (1,66%) y carnes (0,19%), y aumentos en bebidas (1,72%) y lácteos (0,09%). Finalmente cabe destacar que la Canasta Total (C.T.)[Nota 10]​ para el adulto equivalente alcanzó los $2.368,71 y para una familia fue de $7.319,30.[87]​
Córdoba es la ciudad más poblada del país después de Buenos Aires, con una población de 1.329.604 habitantes (Censo nacional 2010), representando un aumento del 3,5% respecto a los 1.284.582 habitantes registrados durante el censo nacional de 2001.[88]​
Representa el 40,18% de la población provincial (3.308.876) y el 3,31% de la nacional, que asciende a 40.117.096. Según el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Argentina, la tasa de crecimiento intercensal viene decayendo desde 1980, cuando el registro marcaba un crecimiento de un 18,8%. Después, en el censo nacional de 2001 fue de 8,92% y en el censo nacional de 2010 los indicadores muestran un aumento de solo 3,5%, lo que significa que Córdoba crece a tasa decreciente. La densidad poblacional es de 2308,3 habitantes por km², 115 veces más alta que el indicador provincial.
La población cordobesa es un ejemplo típico de la composición demográfica de la región central del país: tras el periodo colonial y tras la segunda mitad de siglo XIX dejó de estar compuesta casi exclusivamente por criollos con orígenes españoles e indígenas para pasar a estar predominantemente poblada por inmigrantes procedentes de Europa, por este motivo actualmente la inmensa mayoría de la población de la ciudad está compuesta por argentinos descendientes de italianos y españoles.
La ciudad recibe un constante flujo de estudiantes provenientes del noreste y noroeste argentino, de la Patagonia, de las ciudades del interior provincial, y de países como Bolivia,[90]​Perú[91]​ y Paraguay, debido principalmente a la Universidad Nacional de Córdoba, lo que incrementa paulatinamente el total de la población. Córdoba crece constantemente, expandiéndose en especial hacia el sur (camino a Alta Gracia) y hacia el noroeste (camino a Villa Allende).
Sobresalen las colectividades boliviana, judía[92]​ y sirio-libanesa, ya integradas al pueblo cordobés. La comunidad judía argentina ha aportado una de las mayores contribuciones a la emigración hacia el Estado de Israel (en Córdoba se encuentra su segundo mayor asiento poblacional del país). En la ciudad existen tres sinagogas, en la zona del Mercado Central, y coexisten en paz con la comunidad islámica local.[93]​ Córdoba ha sido desde los años 1920 el segundo punto del país en inmigración procedente de Armenia.[94]​ Además hay una importante comunidad de gitanos, ubicados en su mayoría en los barrios Las Flores, San Nicolás y en cercanías de la Avenida Japón, al norte de la ciudad. Otra gran comunidad es la peruana, que se asienta principalmente en el barrio Alberdi, en adyacencias de la Avenida Colón y el Hospital de Clínicas. Otras corrientes demográficas que han dado notorios aportes demográficos a la ciudad de Córdoba, son la croata, irlandesa, japonesa, libanesa, siria, coreana y china.[93]​[95]​
Los establecimientos educativos tienen dos orígenes: público (mayoritario) y privado. La educación pública, al igual que en todo el país, es financiada por el Estado nacional, confiriéndole para esto, según ley 26.206, al menos el 6% del Producto Interno Bruto estimativo, según previsiones de la Ley de Presupuesto Nacional vigente.
En cuanto a los niveles educativos, la educación inicial comprende desde los 45 días hasta los 5 años de edad inclusive, siendo obligatorio el último año. Por su parte, la educación primaria, completamente obligatoria, está destinada a la formación a partir de los 6 años de edad. La secundaria, también obligatoria, es destinada a los que hayan cumplido con el nivel primario.[97]​
La tasa de analfabetismo en mayores de 10 años es de 0,8%.[98]​ En el rango de 3 a 17 años, el porcentaje de asistencia a establecimientos educativos es ligeramente mayor que en la provincia y el país, y significativamente mayor a partir de los 18 años.
El 33,13% de la población mayor de 15 años tiene el secundario completo y el terciario o universitario incompleto, y el 12,23% tiene sus estudios superiores completos, uno de los más altos, contra el 9,58% de la provincia y el 8,73% del país.[96]​
Respecto a la educación terciaria, se caracteriza por ser especializada y de corta duración, estando concebida para la rápida salida laboral. Existen tanto instituciones públicas como privadas que ofrecen este tipo de enseñanza.
Córdoba es sede de varias Universidades estatales y privadas. La Universidad Nacional de Córdoba es una de las más importantes de América Latina, con una matrícula de alrededor de 115 000 alumnos. Su estructura académica está compuesta por más de 8000 cargos docentes que enseñan las 250 carreras distribuidas en 12 facultades, además cuenta con 100 institutos de investigación y servicios, 25 bibliotecas, 16 museos, dos observatorios astronómicos y dos colegios de nivel medio y terciario. Asimismo, 7111 graduados se forman en las diferentes instancias de posgrado, el nivel terciario cuenta con 1.162 alumnos y el pregrado con 1402.[99]​ Tiene la mayoría de sus edificios en la Ciudad Universitaria y en la zona céntrica de la ciudad.
Desde 2010 y hasta 2017 contó con el supercomputador más potente de la Argentina; llamado Cristina, en homenaje a la doctora María Cristina Giordano, pionera de la investigaciónlocal en fisicoquímica.[100]​
Otras Universidades importantes son: Instituto Universitario Aeronáutico, Universidad Tecnológica Nacional, Universidad Católica de Córdoba, Universidad Provincial de Córdoba, Universidad Blas Pascal y Universidad Empresarial Siglo 21.
Con la temprana llegada de los jesuitas, en 1599, y posterior fundación de la Universidad de Córdoba (hoy Universidad Nacional de Córdoba) en 1613, se generó la base para un temprano desarrollo de la ciencia en Córdoba, que sigue siendo uno de los puntos álgidos de investigación en América Latina.
Un hito importante se produjo en 1869 cuando se fundó la Academia Nacional de Ciencias de Córdoba, corporación científica sostenida por el gobierno nacional, siendo la primera Academia Nacional del país. El 22 de junio de 1878 el Poder Ejecutivo aprobó por decreto el reglamento de la Academia Nacional de Ciencias, que le dio su forma definitiva como corporación científica, separada de la Universidad Nacional de Córdoba y sin responsabilidades en tareas docentes. Actualmente lleva a cabo tareas en pro de una política científica y tecnológica argentina, tareas de desarrollo y divulgación de las ciencias exactas y naturales, estudio y exploración del país y de asesoramiento al Gobierno Nacional, a los Gobiernos Provinciales y a otras instituciones científicas. Su edificio (de 1897) fue declarado Monumento Histórico Nacional en 1994.[101]​
Otro hecho importante se produjo con la fundación del Observatorio Astronómico de Córdoba en 1871 durante la presidencia de Sarmiento. Su primer director, el astrónomo estadounidense Benjamin Apthorp Gould realizó gran cantidad de trabajos desde dicho lugar. Entre ellos se destacan Uranometría argentina y Catálogo de las zonas estelares. El primero de ellos, de 1879, se trata de un catálogo de 7.756 estrellas con posición y brillo hasta la séptima magnitud. El segundo, de 1884, fue el primero de los dos grandes catálogos australes, con unas 73.000 estrellas.[102]​[103]​[104]​ Tampoco debe dejarse pasar el catálogo Bonner Durchmusterung por John Macon Thome, segundo director del observatorio.
En 1872, por iniciativa de Gould, Sarmiento remitió un proyecto de ley que fue aprobado por el congreso, creando la Oficina Meteorológica Nacional, predecesora del actual Servicio Meteorológico Nacional. Dicha oficina funcionó anexa al observatorio de Córdoba hasta 1884. En 1885 se separó del observatorio y en 1901 fue trasladada a Buenos Aires.
Otros hechos importantes fueron la creación del Instituto de Investigación Médica de Córdoba en 1947, inspirado por Bernardo Houssay. La creación en 1956, por impulso de Enrique Gaviola, del Instituto de Matemática, Astronomía y Física (IMAF) dentro de la Universidad Nacional de Córdoba.
En la actualidad, Córdoba está muy avanzada en las áreas científicas de química, biotecnología, microelectrónica, informática, diseño, y medicina. Muchos jóvenes de otras provincias o extranjeros llegan a estudiar a Córdoba por ser una de las ciudades universitarias más importantes de América latina.[80]​[82]​[105]​[106]​
En diciembre de 2018 en la Universidad Nacional de Córdoba, fue inaugurado el Planetario Julio Verne, cuyo nombre evoca al célebre novelista francés, considerado uno de los mejor equipados de la Argentina.[107]​[108]​
La extensión y población de Córdoba, requiere de un complejo sistema de accesos y de transporte público. Para ello se dispone básicamente de cuatro medios: colectivos, trolebuses, taxis y remises. Por su costo, los servicios más populares son los de colectivos y trolebuses, que conectan la mayor parte del ejido. Durante 2007 transportaron un total de 162.573.641 pasajeros.
Los colectivos estándar superan las de 640 unidades, los diferenciales 60 y los trolebuses son alrededor de 35. Los colectivos son administrados por cinco empresas: T.A.M.S.E. (estatal), Ciudad de Córdoba, Coniferal, Grupo ERSA y Autobuses Santa Fe. Sólo los trolebuses son administrados sólo por la T.A.M.S.E.[5]​[6]​ La forma de pago es mediante tarjeta magnética sin contacto.[109]​ El sistema es centralizado y todas las líneas concurren al centro de la ciudad, a excepción de las que recorren los anillos periféricos.
Líneas de trolebuses:   El servicio de vehículos de alquiler está compuesto de taxis, remises, vehículos de transporte privado y transporte escolar. Los taxis se identifican con el color de carrocería amarillo y los remises con el verde. Durante 2006 prestaron el servicio un total de 7.763 unidades, de las cuales 3.703 son taxis, 3.195 son remises y 865 que corresponden a privados y al transporte escolar.
El ferrourbano une las antiguas estaciones de calle Rodríguez del Busto y el barrio Alta Córdoba. El primero de los tramos tiene dos paradas intermedias. La primera en la avenida Monseñor Pablo Cabrera y la segunda en calle Isabel La Católica. El concesionario es la empresa Ferrocentral. Las unidades tienen capacidad para 220 personas sentadas.[110]​[111]​
El sistema de transporte se completa con tres líneas de ferrocarriles, un aeropuerto internacional y dos terminales de ómnibus. Está planificada la construcción de un subterráneo.
En 1999 el parque automotor de la ciudad era de 319.505 rodados y en 2010 era de 578.139, es decir un aumento del 67%.[68]​[69]​ Uno de los mayores problemas es el aumento del tránsito no compensado por un mejoramiento en el manejo del mismo. De lunes a viernes entre las 7 y las 9, de 11 a 14, y de 19 a 20 el microcentro e importantes avenidas se ven colapsadas. Excepto por la avenida de circunvalación, las calles son básicamente las mismas que la década pasada.[112]​
El servicio de agua potable es administrado desde 1997 por la empresa Aguas Cordobesas S.A. Esta empresa está gerenciada por Suez Lyonnaise des Eaux de Francia. La red llega al 97,61% de la población (428.288 conexiones) cubriendo más de 3.352 km en total. En 2007 se consumían en promedio 335,8 litros de agua por día por habitante, mientras que en 2010 se redujo a 292 litros.[114]​[115]​[31]​ La producción anual de agua es de aproximadamente 138.000.000 m³. El 99% del agua para el servicio es de origen superficial, el resto se produce a partir de siete perforaciones para extraer aguas subterráneas.[116]​
El servicio de Gas natural es prestado por Distribuidora de Gas del Centro (Ecogas) S.A. Durante 2005 ha suministrado un total de 601.113.000 m³, siendo 51.812.000 m³  para centrales eléctricas, 49.981.000 m³ para comercios y servicios, 228.678.000 m³ para uso doméstico, 197.766.000 m³ para Gas natural comprimido y 72.875.000 m³ para uso industrial.[115]​ Así mismo, según datos del 2007 el 91% de las 308.424 conexiones activas pertenecían a hogares.[5]​
El servicio de energía eléctrica está a cargo de la Empresa Provincial de Energía de Córdoba (EPEC), durante 2005 la ciudad consumió un total de 4.067.132 MWh, siendo 3.592.170 MWh pertenecientes al consumo residencial.[115]​
La red de cloacas llega al 50,3% de la población, el valor más bajo entre las principales ciudades del país.[5]​[117]​
El servicio de telefonía fija, es brindado mayoritariamente por Telecom Argentina y en menor medida por Telefónica de Argentina. Estas empresas son las concesionarias del servicio desde la privatización de ENTel, en 1990.[115]​ El servicio de acceso a Internet por Banda ancha es provisto, entre otros, por Arnet (perteneciente a Telecom), Fibertel (perteneciente a Cablevisión) y UNCOR, perteneciente a UNCOR Networks.
El servicio de correo postal es prestado por Correo Argentino, Oca y Andreani, entre otros. Algunos Bancos que hay en Córdoba son Banco Nación, Banco de Córdoba, Banco Santander Río, Banco Macro, Banco Galicia.
El Aeropuerto Internacional Ingeniero Ambrosio Taravella (31°18′55″S 64°12′50″O), se encuentra a 11,5 km al norte del centro de la ciudad. El movimiento de pasajeros y aviones que genera, lo convierte en el tercer aeropuerto con mayor tráfico del país, detrás del Ezeiza y Aeroparque. Entre enero y julio de 2010 circularon 240.000 pasajeros de vuelos internacionales.[118]​Tiene 1.020 ha y una plataforma de 57.350 m². En 2006 se inauguró un nuevo edificio de 1,9 ha, con el fin de albergar un mayor número de pasajeros y aeronaves. Está concesionado por Aeropuertos Argentina 2000. La terminal está dividida en 3 niveles.
Respecto a los centros de salud, los públicos pueden ser nacionales como el Hospital Nacional de Clínicas, provinciales como la Maternidad Provincial, municipales como el Hospital de Urgencias o de origen privado como el Sanatorio Allende.[119]​
El 52,2% de la población cuenta con Obra social, plan de salud privado o mutual.[Nota 11]​ La tasa bruta de natalidad (promedio) de la ciudad en el período 2001-2005 fue de 17,34‰, un nivel moderado-bajo.[Nota 12]​ Asimismo, la tasa bruta de mortalidad promedió para el mismo período un 7,58‰ y la mortalidad infantil fue de 15,24‰, siendo la principal causa de defunción de los neonatos, la dificultad respiratoria. La esperanza de vida al nacer es de 71 años para los hombres y 78 para las mujeres.[119]​ En 2007, la tasa bruta de natalidad fue de 16,8‰ (23.680 nacimientos) y la tasa bruta de mortalidad alcanzó un 7,4‰ (10.380 defunciones) con un crecimiento vegetativo de 9,4‰ (ó 0,94%). En tanto la mortalidad infantil fue de 12,5‰ con 295 muertes.[120]​
La tasa de natalidad nos indica cuántas personas han nacido cada mil habitantes, en una población determinada. La natalidad se considera alta si está por encima de 30‰, moderada entre 15 y 30‰ y baja por debajo del 15‰.[121]​
Córdoba tiene un área céntrica muy poblada en edificios (más de cien calificados como "altos"),[123]​ En el oeste, noroeste y sur la edificación en altura comienza a ser habitual.[77]​ La arquitectura de los edificios céntricos y en especial los de barrio Nueva Córdoba, se caracteriza por el terminado en Ladrillo visto, estilo muy particular de la arquitectura cordobesa implantado por el arquitecto José Ignacio Díaz.
Córdoba preserva numerosos monumentos históricos de la época colonial, especialmente relacionados con la Iglesia católica. La Manzana Jesuítica, fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 2000.[124]​ Es una manzana ubicada en el microcentro en la cual se encuentran: la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, la Academia Nacional de Ciencias, la Residencia, la Capilla Doméstica, la Iglesia de la Compañía de Jesús, la antigua sede del rectorado de la Universidad Nacional de Córdoba (actualmente museo y Biblioteca Mayor) y el Colegio Nacional de Monserrat.[8]​
La ciudad es sede de numerosas iglesias de diferentes credos y religiones, como Iglesias Católicas, Sinagogas y Mezquitas, y una gran cantidad de iglesias evangélicas. Así ha recibido también el apodo de "La ciudad de las campanas".[125]​ La Catedral está ubicada frente a Plaza San Martín sobre la peatonal de la calle Independencia. Nace como templo mayor desde la fundación.
El centro histórico, está conformado por manzanas cuadrangulares de unos ciento treinta metros de lado. La disposición de los barrios y avenidas principales es radial, es decir, del centro de la ciudad nacen las avenidas que llevan a los barrios más periféricos. Conforme al crecimiento demográfico, Córdoba se ha expandido principalmente al noroeste y al sudeste, siguiendo el recorrido de la Ruta Nacional Número 9. La Cañada de Córdoba, uno de los símbolos de la ciudad, se caracteriza por sus muros de piedra y las tipas que la bordean. La primera construcción, de calicanto (cal y canto rodado),[126]​data de 1671 y la actual de 1944. Su recorrido es atravesado por las respectivas calles perpendiculares, que vistas en perspectiva son puentes que atraviesan su trazado. El Arco de Córdoba, de estilo ecléctico y extemporáneo, es una obra realizada entre 1942 y 1943 sobre el ingreso sur de la ciudad. Se trata de dos torreones de 6 metros de diámetro y 18,6 metros de altura, unidos por un puente. Es considerado otro de los símbolos cordobeses.[127]​[128]​
Los edificios de Córdoba, si bien están alcanzando de 22 a 25 pisos, la mayoría no supera los 17. Una de las limitaciones es que existe una ordenanza en la cual se establece que —salvo permiso especial— no puede superarse los 90 metros de altura. La Torre Capitalina Radisson, con 37 pisos, es el edificio más alto de la ciudad.[9]​ La Torre Ángela, de 30 pisos, 110 metros de altura y 120 departamentos, es el segundo más alto. Tiene uso comercial y de vivienda. La torre Coral State de 85 metros y 25 pisos es la más moderna, ya que posee un sistema computarizado central de control. Con 80 metros de altura se encuentra en pleno barrio Nueva Córdoba la torre de lujo Elysée, tiene un estilo arquitectónico francés, parecido al de muchos edificios públicos.[129]​[130]​
Otro estilo muy común en Córdoba, en las construcciones antiguas, es el francés (bellepoquiano). En toda el área céntrica se pueden observar adornos y cúpulas. En los barrios Nueva Córdoba y Güemes también son comunes las casonas de estilo Art Decó y Art Nouveau.
Por otra parte, la ciudad de Córdoba posee la primera calle peatonal de Argentina inaugurada en 1969.[132]​
Desde 1994, la ciudad tiene once Centros de Participación Comunal (CPC), que descentralizan la administración y operatividad municipal, y permiten gestionar trámites sin tener que desplazarse hasta las oficinas de cada repartición. Es decir, se han instalado sucursales de la municipalidad, que ofrecen los mismos servicios que la sede central. Ellos son Argüello, Centro América, Pueyrredón, Villa el Libertador, Empalme, Avenida Colón, Ruta 20, Monseñor Pablo Cabrera, Rancagua, Mercado de la Ciudad y Guiñazú.[133]​
Cada CPC tiene un área de competencia (o acción) determinada. A los fines censales estas áreas son utilizadas para dividir la ciudad, y de ese modo obtener cifras globales de cada CPC, a partir de los barrios que integran cada uno. La única excepción es Guiñazú que está dentro del CPC Centro América.[133]​
Los centros atienden los servicios propios de las siguientes áreas: espacios verdes, obras viales, redes sanitarias y gas, inspección de servicios de transporte público y tránsito, registro civil, asuntos vecinales, servicios y limpieza, control de obras privadas y uso del suelo, recursos tributarios, catastro, medicina preventiva, control alimentario y ambiental, centro cultural, deportes y recreación, desarrollo humano, justicia administrativa de faltas.[4]​ Además se pueden abonar facturas de todos los servicios, ya que todos los centros cuentan con una sucursal del Banco de Córdoba.
En los barrios más importantes de cada CPC existe un Centro vecinal. Estos centros son asociaciones civiles sin fines de lucro que participan en la gestión municipal y la controlan, además de representar a los vecinos de la jurisdicción que les corresponde. En cada centro vecinal se nombra a un presidente.[134]​[135]​
Córdoba se encuentra subdividida en más de 400 barrios, algunos extensos como Alberdi, pero la mayoría de pocas manzanas. Los más conocidos son: Alta Córdoba, Alberdi, Alto Alberdi, Argüello, Centro, Cerro de las Rosas, Cofico, General Paz, Güemes, Jardín, Nueva Córdoba, San Vicente y Villa Libertador. Los countries, también conocidos como barrios cerrados o privados, se localizan principalmente en la zona noroeste.[136]​[137]​ Por su cantidad, cambios de denominación y escasa superficie, es muy dificultoso, incluso para los propios habitantes de la ciudad, identificar fácilmente muchos de los barrios.
Entre 2001 y 2010 se crearon 231 nuevas urbanizaciones, lo que representa 48.023 nuevos inmuebles y 17,3 millones de metros cuadrados edificados. Estas 231 urbanizaciones se componen de 159 barrios, 35 barrios cerrados o privados, 26 complejos de edificios y 11 barrios ciudades construidos por el Gobierno provincial para erradicar villas miserias. Estas nuevas urbanizaciones se distribuyen principalmente en la zona sur y noroeste.[138]​
Las unidades activas (cantidad de inmuebles incluidos los departamentos en edificios), son 471.612, de las cuales las unidades edificadas ascienden a 427.552 y las unidades baldías a 44.060. En 2008 había 16.810 manzanas en la ciudad.[73]​ La superficie del ejido municipal es de 576 km² y su superficie edificada de 65,95 km².[139]​
Según la Dirección de Urbanismo de la municipalidad, a junio de 2008 la superficie de la ciudad se divide en: área urbanizable 22897,87 hectáreas (228,98 km², 39,75%);[Nota 14]​ área rural predominante 16404,18 hectáreas (164,04 km², 28,48%); área industrial predominante 12267,55 hectáreas (122,68 km², 21,30%); área destinada a otros usos 6030,4 hectáreas (60,3 km², 10,5%). Los espacios verdes incluyen diferentes tipos de espacios, desde plazas y plazoletas, hasta parques urbanos, verdes lineales de distintas escalas (como el Río Suquía, ciclovías y autopistas). La superficie mantenida por la Municipalidad de Córdoba en carácter de verde Urbano suma aproximadamente 1.645 ha.[73]​
Córdoba tiene 1.200 hectáreas de espacios verdes que se reparten en 641 hectáreas para parques, 110 en plazas, 56 en ciclovías y 393 para otros usos.[140]​ La ciudad tiene un promedio de 8,9 m² de espacios verdes por habitante.[141]​
El Parque Sarmiento es uno de los más antiguos de Sudamérica. Planeado por el arquitecto francés Carlos Thays, siguiendo una perspectiva bellepoquiana.
La Costanera del Suquía, se trata de la gran parquización, iniciada en 1983, de ambas riberas del río Suquía. Posee jardines y plazoletas.
El Jardín botánico, es un espacio natural que tiene como principal función conservar la biodiversidad regional. El jardín cuenta con una colección de plantas regionales (organizadas y documentadas), utilizadas para realizar estudios e investigaciones científicas y para apoyar la educación formal de escuelas primarias y secundarias.[142]​
El zoológico municipal es otro de los lugares naturales dentro de la ciudad. Tiene una extensión de 17 hectáreas y cuenta con unos 1000 ejemplares, pertenecientes a unas 200 especies de animales silvestres.[143]​
En la zona noroeste se encuentra la Reserva Natural General San Martín, la única de la ciudad donde se conservan especies animales autóctonas en estado silvestre. También conserva bosque y sotobosque autóctono.[144]​
En las proximidades del Estadio Mario Alberto Kempes se encuentra el Parque Kempes de 40 hectáreas. Tiene distintas áreas de recreación como estaciones aeróbicas, pistas de BMX y juegos recreativos.[145]​
La gastronomía de Córdoba, al igual que la de Argentina, se caracteriza y diferencia de las gastronomías del resto de América por dos aportes europeos: el italiano y el español, que constituyen sus características principales, completados por los aportes de etnias aborígenes y de otras corrientes migratorias.[146]​
En la región central y pampeana (comprende gran parte de Córdoba, incluida la ciudad, y territorios de otras provincias) la dieta está basada en carnes rojas, aviares sobre todo en los asados, lácteos y pastas, es decir, una dieta híper-proteínica.[146]​
El influjo teutónico, ha sido mucho menor que el mediterráneo, sin embargo, es muy llamativo en la repostería y confitería. Las llamadas facturas, tienen origen alemán y las medialunas, conocida en gran parte del planeta con el nombre francés de croissant, tiene origen austríaco.[146]​
Otra costumbre de la zona, son las picadas, principalmente de queso cremoso y azul, salame, aceitunas en salmuera, cuadraditos de pizza, milanesa, papas fritas, maníes, entre otros. Los argentinos también son muy aficionados al dulce de leche y a los helados de tipo italiano.[146]​
Entre las infusiones típicas están en primer lugar el mate y luego el café. También el té, el mate cocido, el café con leche y el té con leche.[146]​ Respecto a las bebidas alcohólicas, se destaca el consumo de fernet principalmente mezclado con Coca Cola, bebidas a base de Gancia y el Gancia mismo y luego, como en el resto del país, el vino argentino (incluido el espumoso) y la cerveza dentro de las que destacan Quilmes, Brahma, Heineken, Stella Artois y Corona.[146]​
Dada la importante cantidad de habitantes, en Córdoba se practican variadas disciplinas deportivas. El deporte más desarrollado en cuanto a infraestructura y público, al igual que en la mayor parte del país, es el fútbol. En la temporada 2018/2019 juegan: en la Primera División el Club Atlético Belgrano y el Club Atlético Talleres. En la Primera B Nacional: Instituto Atlético Central Córdoba. En el Torneo Federal B, el Club Atlético Racing, General Paz Juniors, Las Palmas y Argentino Peñarol. Finalmente se encuentran los clubes que disputan las divisiones amateur del fútbol argentino, es decir, el Torneo Federal C y las Ligas regionales dependientes de la Liga cordobesa de fútbol.
Por otra parte, el automovilismo, es un deporte que despierta mucha atracción en los cordobeses. En el Estadio Mario Alberto Kempes se realiza una de las etapas del Rally de Argentina del Campeonato Mundial de Rally. El baloncesto es también muy popular. Su representante más importante a nivel nacional es Instituto Atlético Central Córdoba y Atenas. Otros deportes con gran popularidad son el tenis, golf, hockey sobre césped, rugby y boxeo.
Todos los años se realizan al menos dos maratones. Uno de ellos organizado por el diario La Voz del Interior y otro por la municipalidad, en conmemoración del aniversario de fundación de la ciudad. Ambos tienen un circuito profesional de alrededor de 10 km y otro participativo de 3,5.
La música popular cordobesa se nutrió de influencias prehispánicas, españolas y africanas cristalizando a fines del siglo XIX en el gato, la chacarera, el valsesito y la jota cordobesa. Grandes artistas de estos géneros fueron Cristino Tapia y El Chango Rodríguez. El tango también tuvo auge a mediados del siglo XX con figuras como Ciriaco Ortiz y Jorge Arduh. Los inmigrantes europeos que poblaron el sur y este de la provincia trajeron sus músicas populares. Trasladadas a la capital por las migraciones internas desde los años '50 se fusionaron más tarde con expresiones de origen caribeño generando el "Cuarteto", así llamado por ser originalmente ejecutado con 4 instrumentos: acordeón, piano, violín y contrabajo. Esta manifestación musical popular es un estilo de música de ritmo movido derivado de la música europea (paso doble, tarantela, etc.) que a partir de 1990s tomó proyección nacional. Sus representantes más conocidos a nivel nacional son Carlos La Mona Jiménez y el fallecido Rodrigo Bueno. Algunas bandas históricas son: Chébere, Tru-la-lá, La Barra y Banda XXI, entre otras.
El rock nacional (y en general el rock), son como en el resto del país, géneros importantes en la cultura local. En los años 90 se forman Las Pelotas y Los Caligaris, bandas que posteriormente serían conocidas a nivel nacional. Actualmente el indie de Córdoba tiene bandas como Eruca Sativa, Juan Terrenal, Centuria, entre otros.
Otros géneros con importante público son el jazz y la música clásica. Entre los grupos de música municipales se encuentran la Banda Sinfónica Juvenil, Coro Municipal, Coro de niños y la Orquesta Municipal de Cuerdas.
Los shows musicales tienen lugar principalmente en el Orfeo Superdomo, Captain Blue o Plaza de la Música. Cuando son muy masivos se realizan en el estadio Kempes. Los principales estadios donde se presentan bandas de cuarteto son el estadio Sargento Cabral y el estadio Forja.
Algunos teatros de la ciudad son el Teatro del Libertador San Martín (el más importante), Teatro Municipal Comedia (clausurado por incendio), Teatro Real, Cineclub municipal Hugo del Carril, entre otros. Algunos centros culturales son el Centro Cultural Cabildo Histórico, Centro Cultural Casona Municipal Francisco Vidal, Centro Cultural Alta Córdoba, Centro Cultural España Córdoba, Centro Cultural General Paz, Centro Cultural de los Niños y la Familia, Centro Cultural Paseo de las Artes, Centro Cultural San Vicente, además en cada Centro de Participación Comunal se realizan actividades culturales.[147]​[148]​
Córdoba en la cultura popularDiversos artistas, principalmente músicos, han dedicado parte de su obra a la ciudad. Entre ellos se puede citar a Los del Suquía con Córdoba de antaño y Viva Córdoba, Posdata y su Córdoba va. Rodrigo Bueno con Soy cordobés, popularizó en todo el país la cultura de la ciudad.[149]​
El habla de los habitantes de la ciudad y de una gran extensión aledaña a la misma posee un dejo o acento (conocido como tonada en Argentina) característico. Este acento no parece relacionarse con ningún otro acento de la región y se supone que proviene de un sustrato lingüístico de los comechingones, que en su última época poblaron ese territorio.[150]​
Las diferencias en el habla cordobesa se generan casi exclusivamente por las variantes diastráticas, es decir, aquellas que surgen del estrato social al que pertenecen los hablantes.
Entre los localismos más habituales están:[151]​ El uso de algunas contracciones, apócopes, y elisión de fonemas (como la eliminación de la "c", la "p" y la "b" si se encuentran antes de la "t"), el uso de diptongos en palabras que no los llevan, o su omisión en palabras que deben llevarlo, o en algunos casos el reemplazo de la "o" por la "u".
En cuanto a la tonada, que se extiende a los departamentos centrales y penetra apenas por Santiago del Estero, cabe destacar que el rasgo distintivo es la prolongación en el sonido de la vocal de la sílaba anterior a la tónica, también en las vocales de la sílaba tónica en palabras esdrújulas de tres sílabas.[152]​
Prensa escritaEn Córdoba se editan los diarios: La Voz del Interior (el de mayor tirada), Comercio y Justicia, Hoy Día Córdoba y La Nueva Mañana. También llegan todos los diarios de tirada nacional.
TelevisiónEn Córdoba se reciben 16 canales por el sistema de Televisión Digital Terrestre. Asimismo Telefe Córdoba, Canal 10 y El Doce también se emiten por la banda VHF.
Entre los canales digitales se encuentra cba24n, primer canal de noticias 24 horas fuera de Buenos Aires.
RadioLas radios en bandas AM y FM son numerosas, con contenidos variados y dedicadas a diferentes públicos o géneros musicales. En la banda AM son 6 y en FM existen más de 85. Según IBOPE, en 2008 (última medición disponible a 2011) las diez primeras emisoras en ambas bandas con mayor audiencia son: Gamba (FM 106.3), Radio Popular (FM 92.3), Cadena 3 (AM 700), Cadena 3 por FM (FM 106.9), 100.5 FM Córdoba, Pobre Johnny (FM 88.9), Radio Mitre Córdoba (AM 810), La 100 Córdoba (102.9), Suquia (FM 100.1), Loca Suelta (FM 94.7) y Shopping Classics (FM 96.1).[153]​
En la Argentina existe una amplia libertad de cultos garantizada en el artículo 14 de la Constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia Católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones: según la Constitución argentina (artículo 2), el Estado Nacional debe sostenerla y según el Código Civil, es jurídicamente asimilable a un ente de derecho público no estatal.
Siendo el segundo aglomerado urbano del país, también es importante la presencia judía (con alrededor de 2500 familias),[154]​ evangélica y musulmana.
Entre las fechas importantes de Córdoba, además de las nacionales, están el 6 de julio que es el aniversario de fundación y el 30 de septiembre día de San Jerónimo, patrono de la ciudad.[155]​
Los mayores destinos incluyen la zona centro, el casco histórico formado por la plaza central San Martín, la Iglesia Catedral, el Cabildo Histórico, parte de la casa que perteneció al obispo Mercadillo, todo el terreno que rodea la Manzana Jesuítica y la Cripta Jesuítica.
Otra actividad muy común que realizan los turistas es recorrer las calles céntricas como la Belgrano con arquitectura Art decó de los años 30, pasear por todo el trazado de La Cañada, las peatonales del centro, barrio Nueva Córdoba, barrio General Paz, en barrio Güemes visitar la Feria Paseo de las Artes, descansar en los múltiples parques como el Sarmiento y finalmente asistir a los museos, entre ellos el Museo Superior de Bellas Artes Evita, Museo Provincial de Bellas Artes Emilio Caraffa, Museo de Arte Religioso Juan de Tejeda, Museo Histórico Provincial Marqués de Sobremonte, Museo de Ciencias Naturales, Museo San Alberto, Museo Iberoamericano de Artesanías y el Museo Genaro Pérez. La vida nocturna de Córdoba permite también concurrir a cines, teatros, bares y pubs.
El turismo en la ciudad no es tan importante como en el interior de la provincia. En 2007 visitaron Córdoba 1.737.331 personas, promediando una ocupación hotelera del 67,42% y 2,08 noches de pernoctación. En abril de 2008 la mayor cantidad de turistas (registrados) provenían de Alemania (288), Brasil (190), Israel (163), Estados Unidos (140), Francia (115) y Chile (104).[11]​
Los hechos de violencia y crímenes descendieron en comparación a 2004, pero vienen en lento y sostenido aumento desde 2005 (donde hubo un considerable descenso inter anual en relación al año anterior).[156]​
Lo que se conoce como sensación de inseguridad (ansiedad causada por el temor a ser víctima de un crimen), tuvo un considerable aumento, pese a las estimaciones que reflejan un descenso en la cantidad de crímenes. Se atribuye como principal responsable en el aumento de este temor el que no exista un sistema centralizado que refleje las estadísticas criminales. Los datos que se tienen son siempre de distintas fuentes.[157]​
Según datos de marzo de 2009, se atendieron en el Hospital de Urgencias (donde confluyen la mayoría de las víctimas de este tipo de hechos), 125 lesionados por arma blanca, 131 por arma de fuego y 731 víctimas de violencia callejera, totalizando 987 casos, apenas encima en relación a igual período del año pasado. Asimismo dicho hospital recibió más defunciones debido a suicidios que por arma de fuego.[158]​
Córdoba tiene un promedio de entre 60 y 70 asesinatos por año, lo que la posiciona como una de las más seguras entre las grandes ciudades latinomericanas. Además tiene una tasa de criminalidad muy inferior a la de ciudades igualmente pobladas en países como Brasil, Colombia o México.[157]​
En 2010 se registraron 41 homicidios, es decir, una baja del 42% respecto del promedio histórico.[159]​
BISCHOFF, Efraín U. (1997). Historia de los barrios de Córdoba (cuarta edición). Córdoba: Copiar. ISBN 950-9426-22-9. 
DÓMINA, Esteban (agosto de 2007). Historia mínima de Córdoba (Tercera reimpresión, Primera edición). Córdoba: Ediciones del Boulevard. ISBN 978-987-556-023-9. 
IRÓS, Guillermo M. (2002). Región Metropolitana de Córdoba. Córdoba: Triunfar. ISBN 987-9449-92-4. 
SIERRA, Vicente D. (1956). Historia de la Argentina: introducción, conquista y población [1492-1600]. Buenos Aires: Editorial Unión de Editores Latinos.

La República de Corea (hangul: 대한민국, hanja: 大韓民國, romanización revisada: Daehan Minguk, McCune-Reischauer: Taehan Min'kuk)?, comúnmente conocida como Corea del Sur (hangul: 남한, hanja: 南韓, romanización revisada: Namhan, McCune-Reischauer: Namhan)? para distinguirla de Corea del Norte,[5]​ es un país soberano de Asia Oriental, ubicado en la parte sur de la península de Corea. Limita al norte con la República Popular Democrática de Corea (RPDC o Corea del Norte), con la cual formó un solo país hasta 1945. Al este se encuentra el mar del Japón, al sur el estrecho de Corea, que lo separa de Japón, y al oeste el mar Amarillo. Su territorio comprende la mitad sur de la península de Corea englobando unas tres mil islas que la rodean, dentro de las cuales se destacan Jeju, Ulleungdo y Dokdo. Aproximadamente la mitad de la población del país vive en su capital, Seúl, o en su zona metropolitana, que es una de las áreas metropolitanas más pobladas del mundo (algunas fuentes la ubican como la segunda más poblada, sólo detrás de Tokio, en Japón).[6]​ Corea es una de las civilizaciones más antiguas del mundo.[7]​
Investigaciones arqueológicas revelaron que la península fue poblada desde el Paleolítico Inferior. A través del tiempo, la historia de Corea ha sido turbulenta con numerosas guerras, incluyendo invasiones tanto de China como de Japón. Desde el establecimiento de la república moderna en 1948, Corea del Sur luchó con las secuelas de conflictos bélicos anteriores como la ocupación japonesa (1910-1945), además de la Guerra de Corea (1950-1953) y las décadas de gobiernos autoritarios. Mientras que el gobierno adoptó oficialmente una democracia de estilo occidental desde la fundación de la república, los procesos de elección presidencial sufrieron grandes irregularidades. No fue sino hasta 1987 cuando se llevaron a cabo las primeras elecciones justas y directas, por lo que desde entonces el país es considerado una democracia multipartidista.
La economía de Corea del Sur ha crecido rápidamente desde la década de 1950. Hoy en día, es la 13ª economía más grande (por PIB PPA) del mundo[8]​ y está clasificado como país desarrollado por la ONU, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional (FMI).[9]​[10]​[11]​ También se encuentra entre los países más avanzados tecnológicamente y mejor comunicados;[12]​ es el tercer país con mayor número de usuarios de Internet de banda ancha entre los países de la OCDE, siendo también uno de los líderes globales en producción de aparatos electrónicos, dispositivos semiconductores y teléfonos móviles.[13]​ También cuenta con una de las infraestructuras más avanzadas en el mundo[14]​ y líder mundial en la industria de la construcción naval, encabezada por compañías prominentes como Hyundai Heavy Industries.
En el idioma coreano, Corea del Sur es llamada Daehan Minguk[15]​ (hangul: 대한민국)?, cuyos caracteres significan: grande (hanja: 大, romanización revisada: dae)?; Han, nombre chino para Corea (hanja: 韓, romanización revisada: han)? y pueblo o nación (hanja: 民國, romanización revisada: minguk)?, literalmente "El gran pueblo de Han o la gran nación de Han".
En su forma corta, Hanguk (hangul: 한국)?, "País de Han", es utilizado para referirse a Corea como un todo o también Namhan (hangul: 남한, hanja: 南韓)? "La nación del sur", para referirse a Corea del Sur específicamente. Los norcoreanos se refieren a su vecino del sur como Namchosŏn (chosŏn'gŭl: 남조선, hancha: 南朝鮮, romanización revisada: Namjoseon)?, literalmente "Joseon del Sur"). El nombre Han data de las antiguas Confederaciones Samhan de la era de los tres antiguos reinos de Corea. En español, así como en la mayoría de las lenguas occidentales, la nación es muchas veces referida como Corea. Esta palabra deriva de la dinastía Goryeo, la cual adoptó su nombre en referencia al aún más antiguo Reino de Koguryŏ.[16]​
Los primeros restos humanos hallados en Corea datan de alrededor de 500 000 años.[16]​ De acuerdo a la tradición, en el año 2333 a. C. Tangun fundó el reino de Joseon[17]​ (a menudo conocido como "Gojoseon" para evitar la confusión con la dinastía del siglo XIV del mismo nombre; el prefijo go significa "viejo" o "anterior"). Después de numerosas guerras, este reino se desintegró.
La antigua Corea pasó a albergar una serie de ciudades-estado en constantes guerras, que aparecían y desaparecían de manera constante. No obstante, tres reinos, Baekje, Koguryŏ y Silla se fortalecieron y entre los tres dominaron la escena histórica de Corea por más de doscientos años, en el periodo conocido como los Tres Reinos de Corea.[19]​ En el año 676, Silla logró unificar casi todo el territorio coreano, con excepción del reino de Balhae. El dominio de estos dos reinos sobre todo Corea y parte de Manchuria dio origen al Periodo de los Estados Norte y Sur.[20]​
Tras su decadencia, en 918 el general Wang Geon fundó el reino de Goryeo (o Koryŏ, de donde proviene el nombre de Corea). En el siglo XIII, la invasión de los mongoles debilitó a Goryeo: después de casi treinta años de guerra, el reino conservó el dominio sobre todo el territorio de Corea, aunque en realidad sólo era un tributario más de los mongoles.[17]​ Al derrumbe del Imperio Mongol, le siguieron una serie de luchas políticas y tras la rebelión del General Yi Seong-gye en 1388, la dinastía Goryeo fue reemplazada por la dinastía Joseon.[17]​
Entre 1592 y 1598, los japoneses invadieron Corea, después de que los Joseon se negaran a brindarle paso seguro al ejército japonés, liderados por Toyotomi Hideyoshi, en su campaña para la conquista de China. La guerra finalizó cuando los japoneses se retiraron después de la muerte de Hideyoshi. Es en esta guerra donde se da el surgimiento como héroe nacional del almirante Yi Sun-Sin y la popularización del famoso "Barco Tortuga".[21]​
En el siglo XVII, Corea fue finalmente derrotada por los manchúes y se unió al Imperio Qing. Durante el siglo XIX, gracias a su política aislacionista, Corea ganó el nombre del "Reino ermitaño".[16]​ La dinastía Joseon trató de protegerse contra el imperialismo occidental, pero fueron obligados a abrir sus puertas al comercio. Después de las guerras Sino-Japonesas y de la guerra Ruso-Japonesa, Corea quedó bajo el dominio colonial japonés (1910-1945).[22]​ Al final de la Segunda Guerra Mundial, los japoneses se rindieron ante las fuerzas soviéticas y estadounidenses, que ocuparon las mitades norte y sur de Corea, respectivamente.
En 1948, como consecuencia de la división de la península entre los soviéticos y los estadounidenses, surgieron dos nuevas entidades: Corea del Norte y Corea del Sur. En el norte, un guerrillero antijaponés y activista comunista, Kim Il-sung, obtuvo el poder a través del apoyo soviético, y en el sur, un líder político exiliado de derecha, Syngman Rhee, fue nombrado presidente.[23]​
El 25 de junio de 1950, Corea del Norte invadió a Corea del Sur con la acción militar que desencadenó la Guerra de Corea. En aquel momento, el delegado de la Unión Soviética en el Consejo de Seguridad de la ONU estuvo ausente como protesta por la negativa de admitir a la República Popular China dentro del organismo.[23]​ Esto permitió a las Naciones Unidas, lideradas por el ejército estadounidense, intervenir para frenar la invasión. Por su parte, la Unión Soviética y China decidieron respaldar a Corea del Norte, enviando efectivos y provisiones a sus tropas. Después de las pérdidas masivas de civiles norcoreanos y surcoreanos, la guerra finalmente llegó a un punto muerto.[23]​ El armisticio de 1953 dividió la península a lo largo de la zona desmilitarizada de Corea, cerca de la línea de demarcación original. Ningún tratado de paz fue firmado, por lo que técnicamente los dos países continuaron en guerra. Al menos 2,5 millones de personas murieron durante el conflicto.[24]​
En 1960, un movimiento estudiantil llevó a la renuncia del presidente Syngman Rhee. A este evento le siguió un período de inestabilidad política, que un año más tarde finalizaría con el golpe de estado realizado por el general Park Chung-hee (el "5-16 coup d' état").[25]​ Park fue duramente criticado como un dictador despiadado y por la represión política que existió durante su mandato; sin embargo, hizo que la economía coreana se desarrollara de manera significativa, ya que alentó el rápido crecimiento económico impulsando las exportaciones. Park fue presidente hasta su asesinato, ocurrido en 1979.[25]​
Los años que le siguieron al asesinato de Park fueron marcados nuevamente por una agitación política, ya que los líderes de la oposición anteriormente reprimida realizaron múltiples intentos para acceder al sillón presidencial.[25]​ En 1980, se realizó otro golpe de estado, esta vez por el general Chun Doo-hwan en contra del gobierno transitorio de Choi Kyu-hah, quien ocupaba el cargo de primer ministro durante el mandato de Park. El hecho de que Chun asumiera la presidencia desencadenó protestas a nivel nacional exigiendo democracia y legalidad en las elecciones.[25]​ Durante la Masacre de Gwangju en mayo de 1980, centenares, si no miles, de manifestantes, estudiantes y sindicalistas mueren por la represión del régimen surcoreano.[26]​
Chun y su gobierno mantuvieron a Corea bajo un régimen despótico hasta 1987, cuando las manifestaciones de trabajadores y de grupos opositores estallaron por todo el país.[25]​ Finalmente, el partido político de Chun, el Partido de la Justicia Democrática, y su líder, Roh Tae-woo, dieron a conocer la Declaración del 29 de junio, que incluía el llamado a elecciones directas para elegir un nuevo presidente. Roh ganó las elecciones por un estrecho margen contra los dos dirigentes de los principales partidos de oposición, Kim Dae-Jung y Kim Young-Sam.[25]​
En 1988, Seúl organizó satisfactoriamente los Juegos Olímpicos de verano de 1988,[27]​ y en 1996 su continuo desarrollo económico llevó al ingreso del país a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).[28]​ Como la mayoría de sus vecinos asiáticos, la economía nacional se vio afectada por la crisis financiera asiática de 1997, sin embargo, el país fue capaz de recuperarse y continuar su crecimiento económico.
En junio de 2000, como parte de la "Política del Sol" del presidente Kim Dae-Jung, se celebró la Cumbre Intercoreana, la cual tuvo lugar en Pionyang, la capital de Corea del Norte.[29]​ Más tarde, ese mismo año, Kim recibió el Premio Nobel de la Paz "por su trabajo para la democracia y los derechos humanos en Corea del Sur y en el este asiático en general y para la paz y la reconciliación con Corea del Norte en particular."[30]​ En 2002, Corea del Sur y Japón fueron los anfitriones de la Copa Mundial de Fútbol de 2002, sin embargo, más tarde las relaciones entre ambas naciones se deterioraron, debido al conflicto sobre la posesión de las Rocas de Liancourt (Dokdo en coreano).[31]​
En 2010 la corbeta surcoreana ROKS Cheonan (PCC-772) fue hundida en una acción que se responsabilizó a su vecino del norte.[33]​ En diciembre de 2012, con casi la totalidad de los votos escrutados, la Comisión Electoral Nacional otorgó a Park Geun-hye el 51,6 % de los sufragios, frente al 48 % de su rival, Moon Jae-in. Park, hija del dictador Park Chung-hee, ha hecho historia al convertirse en la primera mujer que llega a la presidencia de Corea del Sur[34]​ En abril de 2014, debido al trágico naufragio del Sewol, dimitió el primer ministro Chung Hong-won,[35]​ afirmó que sería una carga demasiado grande por la administración. Para marzo del 2017, es destituida la presidenta Park Geun-hye y es primera vez que es removido un presidente de su cargo en el país.[36]​ El 09 de mayo de 2017 se celebró la jornada electoral, resultando ganador de la contienda electoral el Sr. Moon Jae-in, tomado protesta el 10 de mayo.[37]​
Ocurrió la cumbre intercoreana entre el presidente surcoreano Moon Jae-in y el líder norcoreano Kim Jong-un, el 27 de abril de 2018.[38]​
El gobierno se define como una democracia representativa. Como muchas democracias, en el país se presenta la división de poderes en ejecutivo, judicial y legislativo.[39]​ Las ramas ejecutiva y legislativa operan principalmente a nivel nacional, aunque varios ministerios en el poder ejecutivo también realizan funciones locales. Los gobiernos provinciales son semi-autónomos y cuentan con órganos legislativos propios. La rama judicial opera tanto a nivel nacional como local.
El jefe de Estado es el presidente, elegido por voto directo popular para un único mandato de cinco años. Además de ser el más alto representante de la república y el comandante en jefe de las fuerzas armadas, el presidente también nombra al primer ministro (después de ser aprobado por el parlamento) y preside el Consejo de Estado. El primer ministro es el jefe de gobierno del país, y desempeña muchas de las funciones del poder ejecutivo. El parlamento coreano, unicameral, se llama Asamblea Nacional, o Gukhoe (국회;國會). Sus miembros ejercen mandatos de cuatro años. La legislatura tiene actualmente 300 escaños, de los cuales 246 son elegidos por voto regional y los restantes son distribuidos por representación proporcional. La Institución Judicial más elevada es el Tribunal Supremo, cuyos jueces son nombrados por el presidente con el consentimiento del parlamento.
La estructura del gobierno surcoreano está determinada por la Constitución de la República de Corea. Este documento ha sufrido varias modificaciones desde 1948, fecha en que la fue promulgado, poco después de la independencia. Sin embargo, la constitución ha conservado muchas de sus características generales y, con la excepción de la efímera Segunda República de Corea del Sur, el país siempre ha contado con un sistema presidencial con un líder del poder ejecutivo independiente del presidente.[40]​ Las primeras elecciones directas se celebraron en 1948. Aunque Corea del Sur sufrió una serie de dictaduras militares desde la década de 1960 hasta la década de 1980, el país logró convertirse en una democracia liberal. Hoy en día, The World Factbook describe la democracia surcoreana como una "democracia moderna completamente funcional".[29]​
Corea del Sur mantiene relaciones diplomáticas con aproximadamente 170 países. El país también forma parte de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) desde 1991, cuando se convirtió en un Estado miembro al mismo tiempo que Corea del Norte. El 1 de mayo de 2007, el anterior Ministro de Asuntos Exteriores, Ban Ki-moon, asumió el cargo de Secretario General de la ONU. El país también ha desarrollado vínculos con la Asociación de Naciones del Sureste Asiático, como un miembro observador del grupo ANSA + 3 y con la Cumbre de Asia Oriental (EAS).
Desde mayo de 2007, Corea del Sur y la Unión Europea han estado negociando un acuerdo de libre comercio para reducir las barreras comerciales entre ambas entidades.[41]​ Además, también se encuentra negociando un acuerdo de libre comercio con Canadá,[42]​ y otro con Nueva Zelanda.[43]​ En noviembre de 2009, la nación fue admitida en el Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE, siendo la primera vez que un país que recibió ayuda de este organismo se convierte en miembro pleno del mismo. En 2010, Seúl fue la sede de la Cumbre del G-20.
ChinaHistóricamente, Corea ha tenido relaciones relativamente estrechas con China. Antes de la división de la península, varios combatientes de la independencia coreana trabajaron con soldados chinos durante la ocupación japonesa. Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial, la República Popular de China adoptó el maoísmo, mientras que Corea del Sur buscó mejorar sus relaciones con Estados Unidos. Además, durante la guerra de Corea, China brindó asistencia y suministros al ejército de Corea del Norte, lo que tuvo como consecuencia el cese casi por completo de las relaciones diplomáticas con China. Estas relaciones se descongelaron gradualmente y el 24 de agosto de 1992 ambos países restablecieron las relaciones diplomáticas formales. Las dos naciones lograron superar el embargo comercial de cuarenta años que habían experimentado,[44]​ haciendo que el intercambio entre ellos mejorara constantemente desde 1992.[44]​ Sin embargo, para poder entablar relaciones oficiales con la República Popular de China, el país tuvo que romper sus relaciones oficiales con la República de China.[29]​
JapónAunque no hubo conflictos diplomáticos formales entre Corea del Sur y Japón después del final de la Segunda Guerra Mundial, en 1965 firmaron el "Tratado sobre la base de las relaciones entre Japón y la República de Corea" para establecer relaciones diplomáticas. Existe un fuerte sentimiento antijaponés en el país debido al gran número de disputas entre japoneses y coreanos, muchas de los cuales provienen de la época de la ocupación japonesa. Durante la guerra, más de 100 000 coreanos se vieron obligados a servir en el Ejército Imperial Japonés.[45]​[46]​ Muchas mujeres coreanas fueron llevadas hacia el frente de guerra para servir al Ejército Imperial Japonés como esclavas sexuales, llamadas mujeres de confort.[47]​[48]​[49]​[50]​
Después de más de cuatro décadas, en un intento por mejorar las relaciones entre ambos países y por incentivar la práctica del fútbol, la FIFA decidió otorgar la sede de la Copa Mundial de Fútbol 2002. Según una encuesta, 74,6 % de los japoneses y 60,9 % de los surcoreanos pensaban que este evento mejoraría la situación entre las dos naciones.[51]​ Actualmente, aunque el conflicto de la soberanía sobre las Dokdo ha complicado el acercamiento de ambas naciones,[52]​ Japón y Corea del Sur son socios comerciales importantes para sus respectivas economías, además de que existe un fenómeno de intercambio cultural entre ellos.[53]​
Por otro lado, las dos Coreas reclaman su soberanía sobre toda la península y sus islas periféricas. Tras las hostilidades que se presentaron durante la guerra de Corea, de 1950 a 1953, las dos Coreas firmaron un armisticio, pero nunca un acuerdo de paz.[54]​ El 4 de octubre de 2007, Roh Moo-hyun y el líder norcoreano Kim Jong-il firmaron un acuerdo de ocho puntos sobre cuestiones de paz permanente, conversaciones de alto nivel, cooperación económica, renovación de los servicios aéreos, ferroviarios y carreteras, además de formar una única delegación olímpica.[54]​
A pesar de la política soleada y los esfuerzos de reconciliación, el progreso fue complicado por las pruebas de misiles de Corea del Norte en 1993, 1998, 2006 y 2009. A principios de 2009, las relaciones entre los dos países eran tensas; se informó que los norcoreanos desplegaron varios misiles,[55]​ rompiendo los acuerdos anteriores,[56]​ además de que amenazó a Corea del Sur y a Estados Unidos para que no interfirieran con el lanzamiento de un satélite que había planeado.[57]​ Después de varios conflictos y malentendidos, incluyendo el hundimiento de una corbeta surcoreana en marzo de 2010 y el bombardeo de la isla surcoreana de Yeonpyeong, el clima entre ambas naciones se ha vuelto tenso. Pese a la intervención de otros países y organismos internacionales, ambas Coreas aseguran estar listas para la guerra.[58]​ En 2010, ambas Coreas todavía se encuentran técnicamente en guerra y comparten la frontera más fortificada del mundo.[59]​
El 8 de marzo de 2013, Corea del Norte  dio por terminado el armisticio debido a la tensión entre las Coreas y la intervención de Estados Unidos en la región,[60]​ declarando la guerra total contra Corea del Sur el 30 de marzo del mismo año.[61]​
Una larga historia de invasiones por parte de sus vecinos y la tensión sin resolver con Corea del Norte han hecho que la nación destine el 2,6 % de su PIB y el 15 % del presupuesto anual a sus fuerzas armadas, al tiempo que mantiene el servicio militar obligatorio para todos los varones.[62]​ De esta forma, Corea del Sur tiene el sexto número de tropas activas más grande del mundo,[63]​ la segunda reserva militar más grande[63]​ y el duodécimo presupuesto para la defensa más alto. El país, con un promedio de 3,7 millones de personal militar entre una población total de 50 millones de personas, tiene el segundo índice de soldados per cápita más grande en el mundo,[63]​ sólo después de Corea del Norte.[64]​
Las Fuerzas Armadas de la República de Corea son el Ejército de la República de Corea  (ROKA), la Armada de la República de Corea (ROKN), la Fuerza Aérea de la República de Corea (ROKAF), la Infantería de Marina de la República de Corea (ROKMC) y las Fuerzas de Reserva.[65]​ De estas fuerzas, casi dos millones se concentran cerca de la zona desmilitarizada de Corea.[66]​ Todos los varones surcoreanos se encuentran constitucionalmente obligados a servir en el ejército, normalmente durante un período de dos años. Sin embargo, ha habido debates sobre la reducción de la duración del servicio militar obligatorio e incluso sobre su eliminación. Recientemente, el gobierno eximió a varios estudiantes de su servicio para permitirles una mayor profundización en sus campos de investigación. Además, los coreanos de ascendencia extranjera están exentos del servicio militar.[67]​ Junto con los soldados, algunos coreanos son seleccionados para servir dos años en el programa KATUSA (Aumento Coreano al Ejército de los Estados Unidos).[68]​
El ejército surcoreano cuenta con más de 2300 tanques en operación,[69]​ mientras que la marina tiene la sexta flota de destructores más grande en el mundo.[70]​ La fuerza aérea de Corea del Sur es la novena más grande en su tipo,[71]​ y cuenta principalmente con aviones de caza estadounidenses como el F-15K, KF-16 y el KAI T-50 Golden Eagle.[72]​
Desde la guerra de Corea, Estados Unidos mantiene estacionado un importante contingente de tropas en el territorio surcoreano para defender al país en caso de un ataque norcoreano. Este personal militar asciende a más de 29 000 soldados.[73]​ A principios de 2007, el Secretario de Defensa de los Estados Unidos y el Ministro de la Defensa Nacional de Corea del Sur determinaron que los surcoreanos retomarán el control operacional de sus fuerzas el 17 de abril de 2012. El ejército de Estados Unidos estacionado en el país se transformará en un nuevo comando de guerra, provisionalmente descrito como "Comando de Corea" (KORCOM).[74]​
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), República de Corea ha firmado o ratificado:
Corea del Sur ocupa la parte sur de la península de Corea, que se extiende unos 1100 km desde el continente asiático. Esta península montañosa está flanqueada por el mar Amarillo al oeste y el mar del Japón hacia el este. En el extremo sur se encuentra el estrecho de Corea y el mar de China Oriental. La superficie total del país asciende a 99 720 km².[1]​ El territorio nacional se puede dividir en cuatro regiones generales: la región oriental de montes altos y llanuras costeras estrechas; la región occidental de amplias llanuras costeras, cuencas fluviales y colinas; la región suroeste con montañas y valles y la región sureste donde predomina la amplia cuenca del río Nakdong.[85]​ El relieve es principalmente montañoso, por lo que la mayoría del suelo no es cultivable. Las tierras bajas, ubicadas principalmente en el oeste y el sureste, constituyen sólo el 30 % del área total de tierra.[86]​
Unas tres mil islas, en su mayoría pequeñas y deshabitadas, se encuentran frente a las costas oeste y sur. Jeju-do se encuentra a unos 100 kilómetros de la costa sur. Es la isla más grande del país, con un área de 1845 km². En Jeju se encuentra el punto más alto de Corea del Sur: Hallasan, un volcán extinto, con 1975 metros por encima del nivel del mar.[29]​ Las islas más orientales incluyen a Ulleungdo y las rocas de Liancourt (Dokdo), mientras que Marado y la roca de Socotra son las islas más al sur del país. Existen cerca de veinte parques nacionales, además de que con algunos sitios naturales cuentan con gran popularidad entre los turistas, como el campo de té de Boseong y el parque ecológico de la bahía de Suncheon, en la provincia de Jeolla del Sur.[87]​ Los principales ríos son el Han y el Nakdong, que nacen en el sistema montañoso del Taebaek. El Han se dirige hacia la costa oeste para desembocar en el mar Amarillo tras 514 km y pasar por Seúl, mientras que el Naktong, de mayor longitud (525 km), circula en dirección sur hasta alcanzar las aguas del estrecho de Corea.[88]​
El país tiende a tener un clima continental húmedo y un clima subtropical húmedo y se ve afectado por el monzón de Asia oriental, con precipitaciones más abundantes en verano durante una corta temporada de lluvias llamada jangma (장마), que comienza a finales de junio y termina a finales de julio.[89]​ Los inviernos pueden ser muy fríos, con una temperatura mínima que se acerca a los –20 °C en la parte más septentrional del país. En Seúl, el rango de la temperatura promedio en enero va de –7 °C a 1 °C, mientras que en agosto asciende de 22 °C a 30 °C.[90]​ Las temperaturas en invierno son altas a lo largo de la costa sur y considerablemente bajas en el interior montañoso. Las precipitaciones se concentran en los meses de verano, de junio a septiembre. En esa misma época, la costa sur está sujeta a los tifones que traen consigo vientos fuertes y lluvias intensas.[29]​ La precipitación media anual varía de 1370 milímetros en Seúl a 1470 milímetros en Busán.
El país se ubica en una zona donde predomina el clima húmedo continental, por lo que la vegetación más abundante en el país es típica de los bosques mixtos. Aquí se presentan especies vegetales de hoja caduca como el arce, el olmo y el álamo; al igual que árboles de hoja perenne como el pino y el abeto.[92]​ En las zonas costeras del sur se pueden hallar distintas especies que no crecen en el resto del país, como el bambú, el laurel y el roble.[92]​ Los bosques cubren cerca de dos tercios del territorio nacional, aunque su número y extensión ha estado en constante disminución debido a las actividades humanas.
El bosque mixto se caracteriza por albergar múltiples especies de mamíferos grandes y pequeños, así como gran cantidad de aves e insectos. Las ardillas, puerco espínes, liebres, búhos, halcones y otros animales pequeños han sobrevivido al impacto humano, quienes han reemplazado estas especies por animales domésticos como perros, gatos, caballos, etc.[93]​ Sin embargo, las grandes especies de mamíferos, particularmente los tigres, leopardos, osos y linces, se encuentran actualmente en peligro de extinción, debido principalmente a la cacería constante y a la destrucción de su hábitat.[94]​
Gracias a que es una de las zonas más vigiladas de todo el planeta y a la restricción del acceso a todos los civiles, la zona desmilitarizada de Corea es uno de los principales santuarios naturales del país, donde se conserva la mayor parte de la flora y fauna nativa de la región.[95]​ El aislamiento natural de gran parte de la zona (cerca de 1000 km2) lo ha convertido en una de las zonas naturales mejor preservadas del mundo y en el último refugio de varias especies amenazadas.[96]​Grupos de ecologistas y científicos han identificado cerca de 2900 especies vegetales, 70 de mamíferos y 320 variedades de aves en la zona.[96]​ Otras investigaciones realizadas cerca de la región estiman que debe haber más ejemplares de estas y otras especies en las regiones circundantes.[97]​
Durante los primeros veinte años de la oleada del crecimiento urbano que comenzó en la década de 1970, se realizaron pocos esfuerzos para preservar el medio ambiente.[98]​ La industrialización y el desarrollo urbano desmedidos han dado como resultado la deforestación y la continua destrucción de los ecosistemas.[99]​ Sin embargo, recientemente se han realizado esfuerzos para equilibrar estos problemas, incluyendo un proyecto de cinco años de "crecimiento verde" con un costo de 84 millones de dólares, con el que el gobierno pretende impulsar las tecnologías y la producción de energía amigables con el medio ambiente.[100]​
La estrategia económica basada en la ecología es una revisión completa de la economía surcoreana, utilizando casi el dos por ciento del PIB nacional. La iniciativa de ambientalización incluye varias propuestas como una red nacional de ciclismo, el uso de la energía solar y eólica, la disminución de vehículos que usen combustibles fósiles y extender el uso de tecnologías ecológicas.[101]​ El país planea construir una red de Internet nacional de última generación, la cual será diez veces más rápida que los servicios de banda ancha actuales, a fin de reducir el uso de energía.[101]​
Recientemente, el agua entubada en Seúl se hizo segura para el consumo humano, gracias a que funcionarios de la ciudad realizaron campañas como "Arisu" en un intento por convencer al público de consumirla.[102]​ También se han realizado múltiples acciones en el ámbito de la reforestación. Otro proyecto multimillonario en la ciudad fue la restauración del Cheonggyecheon, un parque ubicado en el centro de Seúl, que anteriormente había sido atravesado por una autopista.[103]​ Un desafío importante para los surcoreanos es la calidad del aire, ya que anualmente se presentan problemas como la lluvia ácida, la presencia de los óxidos de azufre en el aire y las tormentas de polvo amarillo.[98]​ Se reconoce que muchas de estas dificultades son el resultado de la proximidad del país con China, uno de los principales contaminadores del aire a nivel mundial.[98]​
Es un miembro del Protocolo ambiental de la Antártida, del Tratado Antártico, el Tratado de la biodiversidad, el Protocolo de Kyoto (formando con México y Suiza el Grupo de Integridad Ambiental, GIA, bajo la supervisión de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático).[104]​ Además, forma parte de varios acuerdos y convenciones que trabajan sobre temas ambientales, tales como la desertificación, las especies en peligro, la modificación ambiental, el desecho de materiales peligrosos en el mar, la prohibición de ensayos nucleares, la protección de la capa de ozono y la preservación de los humedales, entre otros.[29]​
Corea del Sur es un país desarrollado y entre las décadas de 1960 y 1990 contaba con una de las economías de más rápido crecimiento del mundo.[108]​ A la rápida transformación en una economía rica e industrializada en este corto tiempo se le llamó "el milagro del río Han". Esta oleada de crecimiento se logró a través de la fabricación orientada a la exportación y a una fuerza de trabajo altamente cualificada.[109]​ En 2009, era el noveno país con mayores ingresos por sus exportaciones.[110]​
Como el más grande de los cuatro dragones asiáticos, la economía surcoreana es la cuarta más grande en Asia y la 13.ª más grande en el mundo. Es un importante socio comercial de las economías más grandes del mundo, por ejemplo, es el tercer socio comercial más importante para China y Japón,[111]​[112]​ el séptimo para Estados Unidos[113]​ y el octavo para la Unión Europea.[114]​
Su capital, Seúl, constantemente está situada entre las diez ciudades financieras y comerciales más importantes para la economía global[115]​[116]​ y fue nombrada la sexta ciudad económicamente más poderosa del mundo, según la revista Forbes.[115]​ El PIB per cápita nacional es de alrededor de US$ 30 000.[117]​[118]​
Como miembro de la OCDE, es clasificado por el Banco Mundial como una economía de altos ingresos, por el FMI y la CIA como una economía avanzada[119]​[120]​ y como un mercado desarrollado por el grupo FTSE. Además cuenta con un IDH muy alto, particularmente en materia de educación, donde es clasificado primero en Asia y séptimo en todo el mundo. Actualmente, está clasificado como el país más innovador, según el Índice Global de Innovación.[121]​
La nación es el actual presidente de las economías integrantes del G-20 y fue el primer país en Asia que albergó la Cumbre del G-20, en noviembre de 2010. Es uno de los 24 miembros seleccionados de la OCDE para integrar el Comité de Ayuda al Desarrollo, donde se encuentran los países donantes más importantes del mundo, y cuya principal misión es contribuir a la ayuda al desarrollo y la reducción de la pobreza en los países en desarrollo. También es un miembro fundador del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico, la Asociación de Naciones del Sureste Asiático y de la Cumbre de Asia Oriental.
La economía surcoreana es liderada por grandes conglomerados conocidos como chaebol. Estos incluyen las multinacionales como Samsung, LG y Hyundai-Kia. Las diez empresas surcoreanas más grandes son Samsung Electronics, POSCO, Hyundai Motor Company, KB Kookmin Bank, Compañía eléctrica de Corea, Seguros de vida Samsung, Shinhan Bank, LG Electronics, Hyundai Mobis y LG Chem.[122]​[123]​
El país cuenta con una infraestructura de alta tecnología, además de tener el mayor sistema de cableado en el mundo,[125]​ a la vez que cuenta con el índice de acceso a Internet de banda ancha per cápita más alto.[126]​[127]​ En promedio, las conexiones de Internet en el país son las más altas a nivel mundial, con un índice de 100 Mbps. Eventualmente, el gobierno utilizará cables de fibra óptica para elevar ese promedio a 1 Gbps en 2012.[128]​
Además, la economía surcoreana es la mayor productora de pantallas LCD, OLED y de plasma.[129]​ Las empresas Samsung y LG se encuentran entre los tres fabricantes más importantes de televisores[130]​ y teléfonos móviles.[131]​ Actualmente, Samsung es el primer fabricante de electrodomésticos más exitoso a nivel comercial.[132]​
La nación es uno de los líderes de innovación en la tecnología, siendo el tercer país con más patentes registradas, sólo después de Japón y Estados Unidos.[133]​ Entre los países desarrollados, tiene la tasa de crecimiento de registro de patentes más alta, del 14,8 % en 2007.[133]​
El país cuenta con una red de transportes tecnológicamente avanzados que consta de ferrocarriles de alta velocidad, autopistas, rutas de autobuses, transbordadores y rutas aéreas que cruzan todo el territorio. Korea Expressway Corporation es la compañía encargada de la operación, mantenimiento y cobro de peajes en las autopistas.
Korail proporciona el servicio ferroviario a las principales ciudades del país. Las dos líneas que corren a Corea del Norte, la de Gyeonggi y Donghae Bukbu, han vuelto a conectarse. El tren de alta velocidad coreano, KTX, proporciona servicio de alta velocidad entre Gyeongju y Honam. Las principales ciudades incluyendo a Seúl,[135]​ Busán, Inchón, Daegu, Daejeon y Gwangju cuentan con sistemas de tren subterráneo propio.
La construcción del aeropuerto más grande de todo el país, el Aeropuerto Internacional de Incheon, se completó en 2001. Seis años después, el aeropuerto recibía a 30 millones de pasajeros al año.[136]​ Desde 2005, ha sido seleccionado como el "mejor aeropuerto internacional" durante cuatro años consecutivos por el Consejo Internacional de Aeropuertos.[134]​ Otros aeropuertos internacionales incluyen el de Gimpo, Busán y Jeju. También hay siete aeropuertos nacionales y un gran número de helipuertos.[137]​
En 2008, Korean Air, fundada en 1962, transportó a 21 640 000 pasajeros, incluyendo 12 490 000 pasajeros de vuelos internacionales.[138]​ Una segunda aerolínea, Asiana Airlines, fundada en 1988, también trabaja con el tráfico doméstico e internacional. Juntas, las aerolíneas surcoreanas viajan a través de 297 rutas internacionales.[139]​ Las compañías aéreas más pequeñas, tales como Jeju Air, proporcionan servicios de vuelos nacionales con tarifas inferiores.
Corea del Sur es el sexto productor de energía nuclear más grande a nivel mundial y el segundo más grande en Asia.[140]​ La energía nuclear provee el 45 % de la producción de electricidad. La paraestatal Korea Electric Power es la única compañía eléctrica en el país.[141]​
Los medios de comunicación más importantes en el país son el periódico, la televisión, la radio e Internet. El periodismo en Corea comenzó desde la apertura al comercio extranjero en el siglo XIX y desde entonces han surgido gran cantidad de publicaciones. Los periódicos más importantes en Corea del Sur incluyen el Chosun Ilbo, el JoongAng Ilbo y el Dong-A Ilbo.[142]​ Todos estos periódicos están escritos en coreano, aunque hay publicaciones impresas exclusivamente en inglés para los turistas o extranjeros residentes en el país. Entre estos, destacan The Korea Herald, The Korea Times y JoonAng Daily.[142]​
Al igual que los periódicos, las transmisiones de radio se transmiten generalmente en coreano, aunque también existen estaciones que ofrecen su programación totalmente en inglés.[143]​ La mayoría de los programas de radio transmiten música coreana y música extranjera mezcladas, así como noticieros, radionovelas y programas deportivos.[143]​
Los programas de televisión son también transmitidos en coreano, e incluso en los canales de televisión abierta las películas extranjeras son dobladas al coreano.[144]​ Los principales cadenas de iniciativa pública son Korean Broadcasting System, Munhwa Broadcasting Corporation, Educational Broadcasting System y Seoul Broadcasting System. También existen canales con programación exclusivamente en inglés, como Arirang TV.[144]​
Internet se ha convertido en una parte principal de la vida cotidiana de los surcoreanos, por lo que nueve de cada diez hogares tienen servicio de Internet.[145]​ Es uno de los países con mayor número de usuarios de Internet, y sus conexiones se encuentran entre las de más alta velocidad en el mundo. También es el líder en la tecnología DMB y tiene el mayor número de empresas proveedoras de Internet a nivel internacional.[145]​
Corea del Sur es notable por su densidad de población que, con 487,7 habitantes por kilómetro cuadrado,[146]​ es más de diez veces el promedio mundial. La mayoría de los surcoreanos viven en las zonas urbanas, debido a la masiva migración desde el campo durante la rápida expansión económica de las décadas de 1970, 1980 y 1990.[147]​ La capital, Seúl, es la ciudad más poblada y uno de los principales centros industriales del país, ya que cuenta con una población de 9 millones de habitantes. El Área de la Capital Nacional de Seúl (Sudogwon) tiene 24 millones de habitantes, convirtiéndola en la segunda área metropolitana más grande del mundo.[148]​[149]​[150]​ Otras ciudades importantes son Busán (3,5 millones de habitantes), Inchon (2,5 millones), Daegu (2,5 millones), Daejeon (1,4 millones), Gwangju (1,4 millones) y Ulsan (1 millón).[151]​
La población también ha sido modelada por la migración internacional. Tras la división de la península de Corea, después de la Segunda Guerra Mundial, alrededor de cuatro millones de norcoreanos cruzaron la frontera hacia el sur. Esta tendencia de crecimiento se invirtió en los siguientes cuarenta años debido a la emigración, especialmente hacia los Estados Unidos y Canadá. En 1960, la población total era de 25 millones.[152]​ La población actual es de aproximadamente 49 540 000.[2]​
Es una sociedad homogénea, ya que el 98 % de sus habitantes son coreanos étnicos.[29]​ Aunque sigue siendo mínimo, el porcentaje de la población no coreana ha ido en aumento.[153]​ En 2009, 1 106 884 de extranjeros residían en el país, más del doble del total de 2006. Los migrantes de China conforman el 56,5 % del total; sin embargo, muchos de ellos son joseonjoks, ciudadanos chinos de origen coreano.[154]​ Los cerca de 33 000 inmigrantes mongoles conforman la mayor comunidad de ciudadanos mongoles residentes en el extranjero.[155]​[156]​ Otra minoría notable son las mujeres del sudeste de Asia, quiénes en 2006 formaron el 41 % de los matrimonios con agricultores coreanos.[157]​ También están los 31 000 militares estadounidenses estacionados en el país.[158]​ Además, alrededor de 43 000 profesores de inglés de los Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, el Reino Unido, Irlanda y Sudáfrica temporalmente residen en Corea.[159]​
La tasa de natalidad surcoreana es la más baja del mundo.[160]​ Si esta tendencia continúa, se prevé que en 2050 la población disminuirá un 13 %, es decir, a 42,3 millones de personas.[161]​ En 2008, la tasa de natalidad anual era de 9 nacimientos por cada 1.000 personas,[29]​ mientras la esperanza de vida al nacer era de 79,10 años,[162]​ que es la 40.ª más alta del mundo.[163]​
El idioma oficial del país y el más hablado por los surcoreanos es el idioma coreano, un idioma cuya clasificación aún está debatida, ya que algunos autores afirman que pertenece a la familia altaica y otros opinan que es una lengua aislada.[164]​ El coreano cuenta con su propio alfabeto, el hangul, que fue inventado alrededor del siglo XV.[165]​ Aunque por su aspecto puede parecer un alfabeto pictográfico, en realidad es un sistema fonético organizado en bloques silábicos. Cada uno de estos bloques consiste en al menos dos de los 24 caracteres (jamo): al menos una de las catorce consonantes y una de las diez vocales. Los alfabetos hanja (chinos) y el latino son usados dentro de algunos textos en coreano, una práctica más usual en el sur que en el norte.[166]​
Aunque es también el idioma oficial de su vecino del norte, el coreano hablado en Corea del Sur difiere en algunos aspectos con el hablado por los norcoreanos, como la pronunciación, la escritura, la gramática y el vocabulario.[167]​ Por su parte, el inglés es ampliamente utilizado como la segunda lengua por la mayoría de la población, además de que se imparte de manera obligatoria en las escuelas secundarias.[29]​
En 2005, casi la mitad de la población surcoreana expresó que no tenía preferencia religiosa.[168]​ Del resto, la mayoría son cristianos o budistas; de acuerdo con el censo de 2005, el 29,2 % de la población en ese momento era cristiana (18,3 % protestantes y 10,9 % católicos) y 22,8 % eran budistas.[169]​ Otras religiones practicadas en el país incluyen el islam y varios nuevos movimientos religiosos como el jeungismo, el daesunismo, el cheondoísmo y el budismo won. Hoy en día, la libertad de culto está garantizada por la Constitución y no hay ninguna religión de estado.[170]​
El cristianismo es la religión más profesada en todo el país, ya que cuenta con más de la mitad de todos los adeptos religiosos. Hay aproximadamente 13,7 millones de cristianos,[171]​ cerca de dos tercios de ellos pertenecen a un grupo protestante, mientras que el resto pertenece al grupo de los católicos. La iglesia con mayor número de seguidores es la Iglesia del Evangelio Completo de Yoido, cuya sede se encuentra en Seúl. La Iglesia Católica ha sido la religión de más rápido crecimiento desde finales de la década de 1980.[172]​ Corea del Sur es la segunda nación con mayor envío de misioneros.[173]​
El budismo fue introducido a Corea en el año 372.[174]​ Según el censo nacional de 2005, en el país hay más de 10 millones de budistas.[171]​[175]​ Hoy en día, aproximadamente el 90 % de los budistas surcoreanos pertenecen a la Orden de Jogye. La mayoría de los tesoros nacionales son artefactos de budistas. Junto con el neoconfucianismo, el budismo fue la religión de estado durante el período de los Tres Reinos de Corea, durante la dinastía Joseon.[176]​ El islam cuenta con poco menos de 30.000 seguidores nativos, además de algunos 100.000 trabajadores extranjeros residentes en países musulmanes,[177]​ especialmente Bangladés y Pakistán.[178]​
La educación se considera crucial para el éxito, y por lo tanto, es uno de los principales puntos de los planes gubernamentales y en ella se invierte el 4,6 % del PIB.[29]​ En los resultados de 2006 del Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes de la OCDE, el país se ubicó en primer lugar en resolución de problemas, tercer lugar en matemáticas y undécimo en ciencias.[179]​ El sistema educativo surcoreano está tecnológicamente avanzado y es el primer país del mundo que llevó el acceso rápido a Internet de banda ancha a cada primaria y secundaria en todo el país. Con esta infraestructura, el país ha desarrollado los primeros libros de texto digitales en el mundo, que se distribuyeron de forma gratuita a todas las escuelas antes del 2013.[180]​
Una administración centralizada supervisa y administra las escuelas para la educación de los niños desde la educación preescolar hasta el tercer y último año de educación secundaria. El país ha adoptado un nuevo programa educativo para aumentar el número de sus estudiantes extranjeros. De acuerdo con la estimación del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, en 2010 se duplicarán el número de becas para estudiantes extranjeros, para llegar a 100 000 estudiantes.[181]​ El año escolar se divide en dos semestres, el primero de los cuales comienza a principios de marzo y finaliza en mediados de julio; mientras que el segundo comienza a finales de agosto y termina a mediados de febrero. Los horarios no se encuentran estandarizados y varían de una escuela a otra.
Corea del Sur comparte su cultura tradicional con Corea del Norte, pero las dos Coreas desarrollaron distintas formas contemporáneas de la cultura, en especial desde que la península fue dividida en 1945. Históricamente, aunque la cultura de Corea ha sido influenciada por la de su vecino más próximo China, se ha logrado desarrollar una identidad cultural única y distinta a la de otros países.[182]​ El Ministerio de Cultura y Turismo de Corea del Sur promueve activamente las artes tradicionales, así como las formas modernas, a través de programas de financiamiento y educación.[183]​[184]​
La industrialización y la urbanización han traído muchos cambios a las costumbres del pueblo coreano. La economía cambiante y los estilos de vida han llevado a una concentración de la población en las grandes ciudades, especialmente en la capital Seúl, donde los típicos hogares multigeneracionales se separan para acoplarse a las condiciones de vida de una familia nuclear. Actualmente, existen nueve sitios Patrimonio de la humanidad de la Unesco en el territorio surcoreano.[185]​
Además de las clásicas expresiones culturales, la nueva cultura surcoreana, que abarca otras formas como las telenovelas, el cine y la música popular, ha comenzado a asimilarse de manera significativa en diversas partes del mundo. Este fenómeno, a menudo llamado Hallyu o la "ola coreana", se ha expandido a otros países asiáticos como Japón, Vietnam y China.[186]​
El arte coreano se encuentra fuertemente influenciado por el budismo y el confucianismo. Dentro de las artes plásticas más desarrolladas en Corea se encuentran la pintura, la caligrafía y la cerámica. La pintura coreana más antigua que aún se preserva es el Mural de Goguryeo, que data de la época de los Tres Reinos, aunque este arte alcanzó su máximo apogeo durante la dinastía de Goryeo.[187]​ La mayoría de estas obras son de temática religiosa, y el paisajismo se desarrolló durante el esplendor de la dinastía de Joseon, siendo sus máximos representantes. La caligrafía se desarrolló al mismo tiempo que la pintura y otras artes gráficas, ya que antes de la invención del alfabeto coreano (Hangul), se utilizaron las formas de escritura chinas.[187]​
La cerámica y la escultura fueron dos de las artes plásticas más antiguas practicadas en el territorio coreano, ya que sus primeros vestigios se remontan hasta la Edad de Bronce.[188]​ Cuando el budismo se convirtió en una de las principales religiones en Corea, las estatuas de Buda se multiplicaron por todos los talleres artesanales del país. Posteriormente, la cerámica creada en la época de la dinastía de Goryeo eran de color jade, y desde el siglo XIV, la forma más común de decorar una vasija era a través de grabados en tonos azulados en un fondo blanco.[188]​
En el campo de las artes escénicas, la danza y el teatro se desarrollaron de manera conjunta, al igual que la música. El talchum y el buchaechum son las formas de artes escénicas nacionales más conocidas en el extranjero. El inicio de la danza contemporánea en el país data desde la ocupación japonesa y desde entonces, distintos tipos de baile como el ballet, el jazz y el break dance han adquirido mayor importancia en el escenario surcoreano.[189]​ Dentro del teatro, las representaciones con bailes y coreografías, sin incluir diálogos, se han ido popularizando, dando lugar a obras exitosas como Jump y Nanta.[189]​
La indumentaria tradicional del país es conocida como hanbok. Este traje tiene muchas variantes como el dopo, el durumagi y el jeogori; existen trajes especiales para hombres y mujeres y para ocasiones formales y casuales. La tradición del hanbok fue transmitida durante cientos de años de generación a generación, sin sufrir cambios drásticos en la fabricación y el uso de las prendas.[190]​ Sin embargo, desde la introducción de la vestimenta occidental en el siglo XX, el uso del hanbok disminuyó considerablemente y actualmente, la mayoría de la gente lo utiliza únicamente en ceremonias como matrimonios, aniversarios y fiestas nacionales.[190]​
En 1993, con el objetivo de preservar las artes clásicas surcoreanas y de formar artistas profesionales, el gobierno fundó la Escuela Integral de Arte de Corea, donde se imparten clases de actuación, pintura, danza, teatro, cine y escultura. Además, existen otros organismos de iniciativa privada, como el Centro de Arte de Seúl y el Centro de Arte LG, que se encargan de difundir el arte y la cultura surcoreana, además de llevar a varias de estas formas artísticas a un escenario internacional.[189]​
La arquitectura de la Corea premoderna puede dividirse en dos estilos principales: aquella que se utiliza en las estructuras de los palacios y templos y la utilizada en las casas de la gente común, la cual presenta variaciones locales. Los arquitectos antiguos adoptaron un sistema de soporte que se caracteriza por techos de paja y pisos sencillos llamados ondol. Las personas de la clase alta construían grandes casas con techos de tejas. Todavía hay muchos sitios como las aldeas folclóricas de Hahoe, Yangdong y Corea, donde se conserva la arquitectura tradicional del país.
La arquitectura tradicional coreana utiliza la técnica del Dancheong, la selección de colores que se utilizaron para cubrir la mayoría de las construcciones de los antiguos reinos coreanos. El origen del Dancheong se remonta a los colores vistosos con los que se decoraban las pinturas murales de las antiguas tumbas reales: el rojo, azul, amarillo, negro y blanco. Estos colores fueron utilizados por sus propiedades especiales ante los fenómenos naturales como el viento, el sol, las lluvias y el calor.[191]​
Corea del Sur ha puesto en órbita dos satélites, "Arirang-1" en 1999 y "Arirang-2" en 2006, como parte de su asociación espacial con Rusia.[192]​ El Centro Espacial Naro, el primero de su tipo en el país, fue terminado en 2008, en Goheung. En 2009, un vehículo de lanzamiento surcoreano despegó desde Naro, pero no logró completar su misión.[193]​ En abril de 2008, Yi So-yeon se convirtió en la primera coreana en volar al espacio, a bordo de la Soyuz TMA-12 rusa.[194]​ En junio de 2010, un segundo vehículo de lanzamiento fue lanzado, pero al igual que su antecesor, falló poco después de haber sido lanzado.[195]​
RobóticaDesde 2003, la robótica ha sido incluida en la lista de los principales proyectos nacionales de investigación y desarrollo en Corea.[196]​ En 2009, el gobierno anunció planes para construir parques temáticos de robots en Inchon y Masan, con una mezcla de fondos públicos y privados.[197]​ En 2005, el Instituto de Ciencia y Tecnología Avanzada de Corea desarrolló el segundo robot humanoide del mundo, HUBO. En mayo de 2006, un equipo del Instituto de Tecnología Industrial de Corea desarrolló el primer androide coreano, EveR-1. Desde entonces, en el país se han creado varios modelos más complejos, con mayor capacidad de movimiento y visión.
BiotecnologíaDesde la década de 1980, el gobierno de Corea del Sur ha invertido activamente en el desarrollo de una industria nacional de biotecnología, ya que se proyecta que este sector crecerá cerca de 6 millones de dólares en el año 2010.[198]​ El sector médico es el destinatario de gran parte de las producciones de esta industria, incluyendo la producción de vacunas y antibióticos. Recientemente, la investigación y desarrollo en la genética y la clonación ha recibido mayor atención, desde la primera clonación exitosa de un perro, Snuppy, y la clonación de dos hembras de una especie en peligro de extinción de lobos por la Universidad Nacional de Seúl en 2007.[199]​ El rápido crecimiento de la industria de la biotecnología se ha traducido en una prueba importante para la regulación de la ética profesional, como sucedió con el famoso caso del científico Hwang Woo-Suk.[200]​
El cine ha cosechado varios éxitos a nivel internacional, aunque no goza de tanta popularidad como sus homónimos de India y Japón. La primera película producida totalmente en el país fue La venganza honrada dirigida por Kim Do-san en 1919.[201]​ Después de esta se filmaron varias películas que tuvieron un éxito relativo en el país, pero el verdadero desarrollo de la industria cinematográfica coreana ocurrió después de la Guerra de Corea.[201]​
Desde entonces hasta 1972, el cine coreano vivió su llamada "etapa de oro" en la que las películas podían expresar de manera libre el parecer político y social del pueblo. Sin embargo, en la década de 1980, la represión a la libertad de expresión realizada por el gobierno de Park Chung-hee, disminuyó la producción cinematográfica en el país, y la industria perdió presencia.[201]​ Durante los últimos años, varias películas, directores y actores surcoreanos han logrado obtener el reconocimiento internacional en múltiples premiaciones y festivales de cine como el de Cannes.[202]​
A partir de la división de la península, la música de Corea del Sur se divide básicamente en dos: la música tradicional y folclórica y la música moderna. La música tradicional coreana, llamada Hanguk Eumak se desarrolló de diferentes formas a lo largo de los siglos, ya que cumplía un papel importante en ceremonias y eventos.[203]​ Las primeras formas de música y danzas coreanas datan de la época de los Tres Reinos, donde se llegaron a utilizar más de treinta instrumentos musicales diferentes. La música coreana se dividía en varios géneros, según la utilidad que tuviera: el muak era utilizado en rituales; el talchum en las danzas con máscaras; el nongak era utilizado por los agricultores y el minyo por el pueblo en general.[203]​
La música coreana moderna, denominada K-pop, se caracteriza por el uso de canciones del género pop mezclada con elementos de la música folclórica surcoreana. Otros géneros con gran seguimiento en el país son el R&B, el hip hop y la música electrónica.[204]​ Varios intérpretes y agrupaciones musicales surcoreanos han logrado traspasar las fronteras y ser aceptados por el público de otros países asiáticos como China, Japón, Taiwán y Hong Kong e incluso ser aceptados en los demás continentes. Hoy día este género se encuentra mundialmente conocido.[205]​
Al igual que la música, la literatura surcoreana se divide en dos: la literatura clásica y la moderna. La primera abarca a todas las obras escritas antes y durante el reinado de la dinastía Joseón. Muchas de estas obras fueron escritas con el alfabeto chino, por lo que varios autores consideran que el verdadero surgimiento de la literatura coreana se da con la invención del alfabeto hangul.[165]​ Estas obras narran historias épicas, leyendas y tradiciones de los antiguos coreanos, además de que sirven como registros históricos al contener algunas crónicas de los reyes de dinastías anteriores. Ki Man-jung, Heo Gyun, Park Ji-won y Yi Eok son algunos de los autores más destacados de esta época, mientras que Gu-unmong, Hong Gil-dong Jeon y Hojil son algunas de las obras escritas por ellos.[206]​
La literatura surcoreana moderna se refiere a todas aquellas obras escritas y publicadas después del siglo XIX. La novela coreana retomó fuerza en este periodo y a menudo trataban sobre temas históricos para la sociedad coreana como la ocupación japonesa, la Segunda Guerra Mundial y la Guerra de Corea.[207]​ Al igual que el cine y otros medios de comunicación, la literatura padeció de la censura de los regímenes dictatoriales que gobernaron al país en las décadas de 1970 y 1980. Entre los escritores surcoreanos más destacados se encuentran: Yi Munyol, Yong-Tae Min, Lee Cheong-jun y Park Gyeong-ri. Esta última fue la autora de la serie de libros Toji, considerados una de las obras más importantes de la literatura coreana y fue incluida en la Colección de Obras Representativas de la Unesco.[208]​
La cocina coreana, hanguk yori (한국요리, 韓國料理), o hansik (한식, 韓食), ha evolucionado a través de los siglos de cambio social y político.[209]​ Los ingredientes y platos varían según la provincia. Hay muchos platos regionales significativos que han proliferado con diferentes variaciones en todo el país. La cocina de la corte real coreana una vez reunió todas las especialidades regionales únicas para la familia real. Por mucho tiempo, el consumo de los alimentos ha sido regulado por una serie de modales y etiqueta, tanto para los miembros de la familia real, como para los campesinos coreanos.[209]​
La cocina coreana se basa en gran medida en los fideos, arroz, tofu, verduras, pescado y carnes.[209]​ La comida tradicional de Corea se caracteriza por el número de acompañamientos, banchan (반찬), que se sirven junto con el arroz de grano corto hervido. Cada comida es acompañada por numerosos banchan. Entre los platillos surcoreanos tradicionales más consumidos se encuentran el bulgogi, el bibimbap y el galbi.[210]​
El té es parte importante de la gastronomía nacional, y la ceremonia del té es una de las tradiciones más arraigadas de la población actual. Los tés coreanos se preparan con cereales, semillas, frutas y hierbas medicinales.[211]​ Las bebidas alcohólicas han sido elaboradas a partir de cereales desde antes del siglo IV. Entre los principales licores surcoreanos se encuentran el “Takju” (licor no refinado), el “Cheongju” (licor medicinal) y el “Soju” (licor destilado). El takju es la base para la elaboración de otras bebidas regionales, aumentando o diminuyendo el tiempo de fermentación.[212]​
La disciplina del taekwondo se desarrolló en Corea. En las décadas de 1950 y 1960, se crearon reglas modernas para normativizarla, en 1988 comenzó como deporte de exhibición, y en el año 2000 se le reconoció en deporte olímpico. Otras artes marciales coreanas modernas incluyen el hapkido, el taekkyon, el tangsudo, el kuk sool won, el soo bahk do y el kumdo (esgrima).
El béisbol fue introducido a Corea en 1905 y desde entonces se ha convertido en el deporte de espectadores más popular en Corea del Sur.[213]​ Establecida en 1982, la Organización Coreana de Béisbol fue la primera liga deportiva profesional en el país. El equipo surcoreano finalizó tercero en el Clásico Mundial de Béisbol 2006, segundo en la edición de 2009 y ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.[214]​
En 1988, organizó los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, quedando en el cuarto lugar del medallero, con 12 preseas de oro, 10 de plata y 11 de bronce.[214]​ Regularmente, el país obtiene buenos resultados en el tiro con arco, el tenis de mesa, el bádminton, patinaje de velocidad sobre pista corta, balonmano, hockey sobre hielo, lucha de estilo libre, béisbol, judo, taekwondo, patinaje y levantamiento de pesas. Ha ganado más medallas en los Juegos Olímpicos de Invierno que cualquier otro país de Asia. En su última edición, ganó un total 14 medallas (6 de oro, 6 de plata y 2 de bronce) para sumar un total de 45 medallas (23 de oro, 14 de plata y 8 de bronce).[214]​
Acogió los Juegos Asiáticos en 1986 (Seúl) y 2002 (Busán) y 2014 (Inchon).[215]​ También fue la sede de los Juegos Asiáticos de Invierno de 1999; y de las Universiadas de invierno en 1997 y de verano en 2003. En la Copa Mundial de fútbol de 2002, conjuntamente organizada por Corea del Sur y Japón, la selección de fútbol se convirtió en el primer equipo de la Confederación Asiática de Fútbol en llegar a semifinales.[216]​ En 2010 se celebró por primera vez una prueba del mundial de Fórmula 1, el Gran Premio de Corea del Sur en el Circuito Internacional de Corea, en Yeongam. Además, se llevó a cabo el Campeonato Mundial de Atletismo de 2011 en Daegu.[217]​ También son importantes las tres competiciones hípicas del país, entre las que destaca la del parque de carreras de Seúl que es la mayor.
Corea del Sur: lienzo pincelado por la divinidad, por la Dra. Mariam Budia, en (MOFAT)Ministerio de Asuntos Exteriores y Comercio de la República de Corea.