
Almería es una ciudad y municipio español, capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Andalucía. Es el centro neurálgico de la Comarca Metropolitana de Almería, en el extremo sureste de la península ibérica y de la comarca turística de Almería-Cabo de Gata-Níjar.[5]​ La rodean por el oeste la sierra de Gádor, por el norte Sierra Alhamilla y por el este el valle y delta del río Andarax y, más allá, una llanura que culmina en la sierra de Cabo de Gata. Al sur, su puerto y litoral se abren a una amplia bahía sobre el mar Mediterráneo.[6]​
Es la sede del partido judicial n.º 1 de la provincia y de la diócesis que lleva su nombre.[7]​[8]​ En 2005 fue asimismo sede de los XV Juegos Mediterráneos.[9]​
Fue fundada en 955 d. C. por Abderramán III en un emplazamiento dominado anteriormente por otras urbes como la ibera Urci o la romana Portus Magnus y desempeñó un papel fundamental durante el califato de Córdoba, llegando a ser el puerto más importante del al-Ándalus omeya. Alcanzó su máximo esplendor durante la taifa, en el siglo XI, convirtiéndose bajo el reinado de Almotacín en un emporio comercial y cultural.
Tras su incorporación a la Corona de Castilla en 1489, la población fue diezmada por terremotos, plagas e incursiones de los piratas. La recuperación no fue patente hasta finales del siglo XIX, con el resurgir de la minería y la exportación de la uva de Ohanes, y de nuevo a partir de los años 1960, gracias a la explosión de la agricultura intensiva, el turismo, la construcción y la industria del mármol.[10]​
Entre su patrimonio histórico-artístico, cabe destacar la Alcazaba musulmana (siglos X a XV), la catedral-fortaleza de la Encarnación (siglo XVI), el cargadero de mineral o Cable Inglés (finales del siglo XIX), y el Museo de Almería, reinaugurado en 2006.[11]​
Con una población en 2017 de 195 389 habitantes,[12]​ 197 754 según el padrón municipal de 2018, es un municipio de creciente relevancia en los ámbitos económico, cultural y deportivo, y un importante nudo de comunicaciones gracias a su puerto y aeropuerto internacional recientemente remodelado.
Están concluyéndose las obras del Parque Científico-Tecnológico de Almería. Asimismo, se están construyendo las infraestructuras necesarias para la conexión ferroviaria con trenes de Alta Velocidad (AVE).
Si bien en su día el Movimiento Indaliano quiso traducir el topónimo árabe andalusí المرية (al-Mariyyāt) como «espejo del mar»[14]​ (interpretación dada ya en el siglo XIX por Pascual Madoz, quien en su Diccionario geográfico propone la etimología Meria al-Bahri),[15]​ lo más probable es que la denominación árabe provenga de al-Miraya, y este de مرأى (mara'ā), que significa «mirador» o «torre vigía». Su nombre, cuando se fundó en 955 d. C. era al-Mariyyāt Baŷŷāna, haciendo referencia a una atalaya costera construida para defender a la antigua ciudad de Baŷŷāna (actual Pechina, a orillas del bajo Andarax).[16]​
Aunque en la mayoría de idiomas extranjeros, la grafía y pronunciación de Almería se mantienen iguales, salvando las diferencias de lenguas con un alfabeto distinto al local, en francés históricamente se ha llamado a la ciudad Almérie.[17]​
BanderaEl origen de su bandera se remonta a 1147, año en que el ejército del rey Alfonso VII, aliado, entre otros, con el por entonces estado independiente de Génova, conquistó la urbe en aras de la cruzada declarada por el Papa Eugenio III y adoptó como símbolo la enseña genovesa, una cruz de San Jorge (cruz griega en gules sobre campo de plata).[18]​
Por decreto de la Consejería de Gobernación y Justicia de la Junta de Andalucía en 1997, quedó descrita de la siguiente manera:[19]​
Bandera de 25 unidades de larga, del asta al batiente, por cada 15 unidades de ancha, de color blanco bandera, con una cruz lisa (de 5 unidades de ancha), roja carmesí. Centrado y sobrepuesto el escudo de armas oficial de la ciudad, en una proporción de 5 unidades de ancho por 6 unidades de largo, irá timbrado con corona real cerrada.
EscudoSu escudo de armas fue inscrito en el Registro Andaluz de Entidades Locales por resolución de la Consejería de Gobernación y Justicia de la Junta de Andalucía el 25 de enero de 2005. En la misma, no obstante, se formula una descripción que no se corresponde con las reglas del blasón y se atribuye una correspondencia dudosa a alguna de las armerías representadas:[20]​
Cuarteles exteriores: el número de cuarteles que componen la bordura son quince compones, distribuidos de manera alternativa en granadas, águilas, castillos, leones y palos, en número de tres por cada uno de estos símbolos. Granada: granadas de oro con granos rojos sobre fondo de plata. Castilla: castillo de oro sobre fondo rojo carmesí. León: leones rojos carmesí rampantes, sobre fondo de plata. Aragón: palos rojos carmesí sobre fondo de oro. Navarra: águilas de San Juan unicéfalas negras sobre fondo de oro.
Orla: de plata con inscripción en negro, y con la leyenda: «Muy noble, muy leal y decidida por la libertad, ciudad de Almería».
Francisco Piferrer atribuye en 1860 el siguiente blasón: «Las armas de la provincia y de la ciudad de Almería están cuarteladas por una cruz llana de gules y bordura de castillos, leones y granadas alternadas».[21]​
Otros símbolosSu himno oficial, adoptado por el Ayuntamiento de Almería en 1946, consiste en el poema Almería, escrito por José María Álvarez de Sotomayor y adaptado musicalmente por el compositor José Padilla.[18]​ Puede asimismo considerarse himno oficioso de la capital el popular Fandanguillo de Almería, del compositor Gaspar Vivas, que puede escucharse en el carrillón de la casa consistorial.
Otro de sus símbolos reconocidos es el indalo, pintura rupestre neolítica hallada en la cueva de Los Letreros, en el actual Parque Natural de Sierra de María-Los Vélez. Fue considerado ídolo protector en poblaciones como Mojácar hasta que el boom turístico lo convirtió en símbolo de toda la provincia y por extensión de su capital. Aparece, por ejemplo, en el escudo de la Unión Deportiva Almería.[22]​Cabe mencionar asimismo el Sol de Portocarrero, altorrelieve que representa un sol antropomorfo rodeado de guirnaldas y que aparece esculpido en el testero de la capilla funeraria del obispo Diego Fernández de Villalán, en la catedral de Almería. Es visible, por ejemplo, en el escudo de la Universidad de Almería.[18]​
El término municipal abarca una extensión de 296,21 km².[23]​ Está situado en el sur de la provincia homónima, la cual ocupa el extremo oriental de Andalucía, que a su vez se corresponde con la esquina sureste de la península ibérica. Queda representado en las hojas MTN50 (escala 1:50 000) nº 1044, 1045, 1058 y 1059 del Mapa Topográfico Nacional.[24]​
Dentro de su dominio territorial se distinguen dos unidades geológicas diferentes: por un lado, las sierras de Gádor, Alhamilla y del Cabo de Gata, que se corresponden con el complejo alpujárride enmarcado en las denominadas zonas internas de las cordilleras Béticas; por otro, las zonas bajas del término, que forman parte de las cuencas neógenas de Almería-Bajo Andarax al oeste y de Níjar-Carboneras al este.
El complejo alpujárride está integrado por una serie de unidades alóctonas cuya facies superior se corresponde a la unidad de Gádor, compuesta por esquistos paleozoicos y cuarcitas. En las proximidades de la ciudad destacan especialmente los afloramientos de calizas que alcanzan en ciertas zonas potencias de hasta 500 m.[25]​ Estas sierras tienen su origen en la fase distensiva de la orogenia alpina, entre 10 y 5 millones de años, en cuya última etapa, durante el Andaluciense y Mesiniense, tuvo lugar la elevación de la franja costera y la retirada del mar que provocó el relleno de las zonas bajas con materiales sedimentarios.[26]​
Las depresiones poseen una base compuesta por sedimentos miocénicos de origen marino, entre los que destacan los conglomerados y sobre los cuales aparecen formaciones turbídicas de origen miocénico, compuestas también por conglomerados de margas y areniscas, y pliocénicos de conglomerados, calcarenitas y calcisiltitas.[27]​ Los estratos más superficiales son depósitos aluviales cuaternarios de poca potencia.[28]​
La zona es punto de contacto de las microplacas ibérica y de Alborán y sus movimientos tectónicos son aún activos. La falla de Carboneras se formó durante el Neógeno debido a la presión que ejercía la de Alborán, desplazada a su vez por la placa Africana. Esta falla cruza la sierra de Carboneras y se adentra en el golfo de Almería en dirección noreste-sudoeste, unos 50 km en tierra firme y 100 km bajo el mar. Es una placa de desgarre, cuyos movimientos se registran de forma horizontal, aunque pueden presentarse también movimientos verticales.[29]​ Los movimientos sísmicos de la zona, muy habituales, se deben principalmente a la antedicha falla de Carboneras y a las de Alhama de Murcia y Palomares, más alejadas estas de la urbe. Este conjunto de fallas se denomina «sistema de cizalla Trans-Alborán», comenzó su actividad durante el Mioceno y se extiende hacia el noreste hasta Alicante, donde se une a la falla norbética.[30]​
La ciudad de Almería ocupa la llanura costera de aluvión que conforma el delta del río Andarax, entre el mar Mediterráneo, las estribaciones de la sierra de Gádor y la margen derecha de ese río. El resto del término municipal se extiende sobre la vega baja del río y las llanuras al este del mismo, las cuales se extienden hasta las estribaciones de la sierra de Cabo de Gata por el este y las de sierra Alhamilla por el norte y noreste. El conjunto se incluye por tanto en las estribaciones sudorientales de la cordillera Penibética.
El consistorio se sitúa a una altura de 16 msnm, aunque existen puntos más elevados en la ciudad, como el cerro de la Alcazaba (unos 60 msnm) o el de Torrecárdenas (unos 120 msnm). Asimismo, en el resto del término pueden encontrarse puntos de mayor altitud en las estribaciones de la sierra de Gádor (alrededor de 600 msnm) o en sierra Alhamilla, hasta un máximo de 1387 msnm en el pico Colativí.[6]​[2]​
La totalidad del municipio se encuadra dentro de la cuenca mediterránea andaluza.[31]​ Como en el resto de la provincia, y debido al clima mediterráneo y subdesértico, los accidentes hidrográficos quedan reducidos a las características ramblas. En ellas, el caudal suele desaparecer bajo tierra durante buena parte del curso para, en ocasiones, reaparecer en las desembocaduras creando humedales, como es el caso del río Andarax o la rambla Morales.[32]​ Además, las aguas procedentes de las fuertes avenidas del Andarax son aprovechadas a través de un sistema de boqueras para su uso agrícola en su vega.
La ciudad de Almería limita al este por el río Andarax y la atraviesan cuatro cauces principales, la rambla de Belén y tres afluentes o subafluentes de esta: la rambla del Obispo Orberá, la de Alfareros y la de Amatisteros. La primera fue encauzada en 1897 tras las inundaciones de 1891, y a lo largo del siglo XX todas ellas han sido soterradas, dando nombre a varias vías urbanas de la capital.[33]​ Hacia 1992 se construyeron una serie de presas para controlar el caudal de estas ramblas en caso de lluvias torrenciales.
Otros cauces del término municipal son los que, descendiendo desde sierra Alhamilla, desembocan en el golfo de Almería, como la rambla de la Sepultura, la del Puente de la Quebrada o la de la Boquera de la Jaca, además de la ya citada rambla Morales.
El litoral del término municipal, encuadrado en su totalidad dentro del golfo de Almería, se extiende algo más de 35 km de los que poco menos de seis corresponden a la ciudad en sí. Lo componen en su mayor parte playas bajas y arenosas, producto de la actividad aluvial del río Andarax y las ramblas que descienden desde Sierra Alhamilla.[34]​ Existen, no obstante, acantilados de gran altura en la zona más próxima a la sierra de Gádor.
En total se cuentan 16 playas de diversas dimensiones y tasas de ocupación según sus características y entorno. Las de mayor ocupación son las ubicadas en la ciudad (San Miguel, Zapillo y Nueva Almería). Las tres ubicadas a poniente no tienen apenas ocupación y son de baja calidad por su entorno, accesos, tamaño y servicios. Hacia levante hay seis más, ubicadas en el Parque Natural de Cabo de Gata-Níjar, que cuentan con especial protección medioambiental.[35]​
Cabe destacar que la isla de Alborán, situada en el mar homónimo, a medio camino entre la península ibérica y el norte de África, pertenece administrativamente al municipio de Almería.
De acuerdo con la Clasificación climática de Köppen, el clima de la ciudad de Almería es semiárido cálido (BSh). Sin embargo, debido a la gran extensión del término municipal de Almería, en este se dan también otros cuatro tipos de clima. En primero lugar se da el clima árido cálido (BWh) en la zona del Cabo de Gata. Además, se da el clima semiárido frío (BSk) en las zonas del municipio de altitud media y el clima mediterráneo (Csa) en las zonas de mayor altitud, exceptuando las zonas más altas de la Sierra de Alhamilla pertenecientes al municipio, que tienen un clima oceánico mediterráneo (Csb).[36]​[37]​ Con una precipitación anual ligeramente inferior a 200mm, Almería se posiciona como la ciudad más árida de Europa y una de las más áridas de la Cuenca del Mediterráneo. Las precipitaciones son muy escasas (25 días de media al año), y hay poca amplitud térmica mensual; las temperaturas oscilan entre los 17° y 9° en enero y los 31° y 23° en agosto. Algunas veces en los meses de verano sube la temperatura hasta superar los 40 °C debido a las masas de aire caliente proveniente del Sáhara, aunque es bastante infrecuente superar esta temperatura. Los inviernos son muy suaves y los veranos calurosos. Almería es la única ciudad de Europa Continental que nunca haya registrado heladas, ya que la mínima histórica es de +0,1 °C[38]​
Con una media de 2994 horas de sol y 108 días completamente despejados al año, es una de las ciudades más soleadas de Europa.[39]​ La temperatura media anual es de 19,1 °C. La temperatura de sus aguas en los meses de invierno (unos 17 °C) es más cálida que la del aire (16,5 °C).[40]​ La humedad media es del 65 %, con un promedio de 26 días de lluvia anuales, siendo noviembre el mes más lluvioso. Esto resulta en una pluviometría media de 196 mm, una de las más bajas de España (la más baja de la Península Ibérica) y la más baja de Europa.[cita requerida] En ocasiones se han producido lluvias torrenciales, estando documentadas inundaciones catastróficas en 1879 y 1891.[41]​
A nivel climático, sus zonas bajas y litorales disfrutan de un clima inframediterráneo, desértico o mediterráneo-iranio, caracterizado por la ausencia de heladas y precipitaciones tan escasas que podría hablarse técnicamente de desierto árido. Entre los 400-500 msnm y los 800-900 msnm discurre el termomediterráneo o mediterráneo cálido o seco, donde las precipitaciones siguen siendo escasas pero suficientes para mantener arbolado. A continuación, entre los 800-900 msnm y los 1200-1300 msnm reina el mesomediterráneo o mediterráneo medio o típico, en el que la vegetación se corresponde con bosque mediterráneo de encinas, almeces y retamas.[42]​
La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) registró asimismo en la estación meteorológica de Almería los siguientes valores extremos, que difieren ligeramente de los registrados en la estación meteorológica del aeropuerto de la ciudad.[45]​
A lo largo de su extensión municipal se encuentran diferentes tipos de ecosistemas subdesérticos, distinguiéndose las zonas montañosas, las llanuras esteparias, las ramblas, los saladares y albuferas.
FloraDebido a que es un núcleo urbano relativamente importante y su término municipal es extenso y variado cabe distinguir entre la flora de la ciudad, la de los parques urbanos y periurbanos y la de las zonas rústicas.
En los parques urbanos destacan las especies alóctonas, dándose árboles de los géneros Albizia y Jacaranda o moráceas del género Ficus (como el gran Ficus macrophylla del Paseo de Almería), procedentes en su mayoría de América. Se encuentran asimismo palmeras como Phoenix dactylifera, procedente de África y resistente en general a la contaminación (por ejemplo, las que pueblan el parque Nicolás Salmerón). Con estas especies convive el olmo, peninsular. En ocasiones aparecen ejemplares de flora autóctona, como el ciprés de Cartagena (Tetraclinis articulata), que puede verse en Torrecárdenas, o el dragoncillo (Antirrhinum hispanicum), planta rupícola característica de la Sierra de Gádor y que en la ciudad crece sobre los muros de edificios antiguos, como la Catedral.[46]​
Fuera del casco urbano, pueden citarse entre la escasa flora de porte arbóreo diversas especies de pinos (Pinus spp.), encinas (Quercus ilex) y algarrobos (Ceratonia siliqua), así como almeces (Celtis australis) y moráceas como la higuera (Ficus carica) o la morera (Morus alba).[46]​
Entre la flora rústica no arbórea, destacan, por un lado, especies exóticas como el agave o pita (Agave americana), el tabaco moruno (Nicotiana glauca) (procedente del noroeste argentino) y la caña común (Arundo donax, asiática). Por otro lado, entre las especies locales se incluyen la retama (Retama sphaerocarpa L.) y diversos endemismos almerienses, peninsulares o ibero-norteafricanos, predominando arbustos y herbáceos como la jarilla blanca almeriense (Helianthemum almeriense), al azufaifo (Ziziphus lotus) o especies en peligro de extinción, como el chumberillo de lobo (Caralluma europaea), que puede encontrarse desde Castell del Rey hasta la sierra de Cabo de Gata. Gran importancia posee el grupo de plantas psammófilas que crece desde la playa de Torregarcía hasta el Cabo de Gata, como las del género Ononis, la azucena de mar (Pancratium maritimum) o la margarita de mar (Asteriscus maritimus). Un amplio conjunto de esta flora exótica y local se encuentra en el Parque del Boticario, de la barriada de Venta Gaspar.[46]​
Bajo su mar crecen fanerógamas marinas como la posidonia (Posidonia oceanica), en colonias de relativa importancia, y la seba (Cymodocea nodosa).[46]​
La mayoría de las especies habita el cercano Parque Natural del Cabo de Gata-Níjar, destacando entre ellas el chorlitejo chico (Charadrius dubius), el ruiseñor bastardo (Cettia cetti), el carricero común (Acrocephalus scirpaceus), el gorrión chillón (Petronia petronia), la culebra viperina (Natrix maura), el galápago leproso (Mauremys caspica), el sapo corredor (Bufo calamita) y la rana común (Rana ridibunda). Se dan asimismo diferentes especies de aves esteparias como el sisón (Tetrax tetrax), la ortega (Pterocles alchata), el alcaraván (Burhinus oedicnemus), la terrera común (Calandrella brachydactyla) y la terrera marismeña (C. rufescens), además de una de las dos aves endémicas del parque: la alondra ricotí o de Dupont (Chersophilus duponti).[47]​ Dentro de la ciudad, en el barranco de La Hoya y a espaldas de la Alcazaba, se ubica el Parque de Rescate de la Fauna Sahariana, donde se crían y estudian especies procedentes del Sáhara Occidental, en peligro de extinción. Entre otras especies se encuentran: la gacela dama (Gazella dama mhorr), la gacela de Cuvier (G. cuvieri), la gacela Dorcas (G. dorcas neglecta), el arruí (Ammotragus lervia), la tortuga mora (Testudo graeca) o el buitre negro (Aegypius monachus).[48]​
La escasa concentración industrial contribuye a que el término municipal presente un reducido nivel de contaminación ambiental. La Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía realizó un estudio en 2006 según el cual los niveles de contaminación no superan los límites establecidos por la Unión Europea.[49]​ No obstante, según la misma Consejería, en 2009 se superó el nivel permitido de PM10 debido principalmente a las emisiones producidas por el parque automovilístico.[50]​ Además, sobre todo en época estival, se da una alta concentración de partículas en el aire debido a la escasez de precipitaciones, los fuertes vientos, la aridez del terreno y las tormentas de polvo procedentes de África.[49]​
Otro contaminante que la afecta debido a las altas temperaturas es el ozono troposférico,[49]​ que en altas concentraciones puede ser perjudicial para la salud.[51]​ Su concentración suele ser muy alta durante primavera y verano, aunque los valores registrados durante el estudio realizado en 2006 no alcanzan niveles de alerta.[49]​ Por otro lado, la contaminación del suelo por arsénico resulta bastante alarmante, al haberse encontrado concentraciones superiores a 21 mg/kg que, aunque en su mayoría proceda de origen natural, es un importante agente cancerígeno. Es difícil encontrar concentraciones tan elevadas en otras provincias españolas.[52]​
La contaminación acústica, por su parte, tiene origen principalmente en el tráfico rodado. La presencia de grandes vías de circulación, principalmente la Autovía del Mediterráneo (A-7), la N-340 o la N-344 provoca niveles de ruido superiores a los 55 dB a un alto porcentaje de la población almeriense.[53]​
La contaminación lumínica es una realidad contra la que el ayuntamiento comienza a luchar mediante la instalación de farolas que proyectan la luz hacia el suelo, cuyo funcionamiento está regulado por la incidencia de luz solar.[54]​ Se trata de una cuestión preocupante, ya que desde el observatorio de Calar Alto se ha constatado que la cada vez menor visibilidad dificulta la investigación por este motivo.[55]​
Se estima que el primer asentamiento humano de la zona debió de emplazarse en el cerro de la Alcazaba. El arqueólogo Juan Cuadrado habló en su momento de restos neolíticos, remontándose los hallazgos más antiguos y documentados al Paleolítico medio. Existen asimismo restos fenicios posteriores.[56]​
De su época romana, por otra parte, son numerosos los restos cerámicos hallados en diversas excavaciones, dando la posibilidad de que existiera una población permanente en el área hoy ocupada por la urbe antes de su fundación en 955 y que evidencian cierta importancia pesquera y comercial. Habría existido así pues una pequeña población marítima dependiente del asentamiento ibero de Urci o Urke, ya referenciado por Plinio el Viejo en su Historia natural[57]​ y más tarde por Pomponio Mela o Claudio Ptolomeo. Almería fue ocupada por Roma durante la campaña de Escipión contra los cartagineses a finales del siglo III a. C., recibiendo el nombre de Portus Magnus. El asentamiento quedó enclavado en la Hispania Ulterior, convirtiéndose en uno de los puertos más importantes del sur de Hispania, célebre entre los comerciantes del Lacio. Durante este periodo se fortaleció el comercio con el resto del Mediterráneo, especialmente el del garum, encontrándose restos de instalaciones salineras y de salazón, así como útiles de pesca y ánforas, en la fachada marítima de la capital y en la playa de Torregarcía.[58]​[59]​[60]​
A partir de los siglos III y IV se intensificó la ocupación del cerro de la Alcazaba por parte de vándalos y visigodos. Con esta tónica, continuaron al parecer los bizantinos que durante el siglo VI tomaron Urci y otros enclaves del sureste de la península. Sobre este último mantuvieron el poder hasta su expulsión, en los años 600-610 dC, si bien otras fuentes afirman que la conquista definitiva de este asentamiento fue posterior al año 621, reinando ya Suintila. Durante su breve presencia, los bizantinos excavaron un pozo en el actual perímetro de la fortaleza musulmana.[61]​
FundaciónLas primeras noticias sobre la presencia musulmana en este lugar se remontan al siglo VIII o principios del siglo IX, cuando Abderramán I encomendó la vigilancia de la costa al clan yemení de los Abencerrajes para impedir el desembarco de los normandos. En colaboración con la población autóctona se fundó un núcleo de población con el nombre de Baŷŷāna, la actual Pechina, capital de su cora, que se engrandeció y llegó a convertirse en una auténtica república marítima. Almería nacería durante la primera mitad del siglo X como barrio marítimo de aquella, recibiendo el nombre de al-Mariyyāt Baŷŷāna («la atalaya de Pechina»). Se trataba en efecto de un fondeadero defendido por una torre vigía y habitado por comerciantes y pescadores, que coincidiría con la romana Portus Magnus en su ventajosa posición en el centro de la bahía y bajo el actual cerro de la Alcazaba.[58]​
Tras vencer a rebeldes mozárabes y repeler un ataque fatimí contra Bayyana, Abderramán III dispuso trasladar la capital de la cora, y así al-Mariyyāt Baŷŷāna recibió el título de ciudad en 955 d. C., año en que además comenzaron a construirse la muralla y la alcazaba, que llegaría a ser, con sus 4,3 ha, la segunda fortaleza musulmana más grande de al-Ándalus.[62]​
Durante esta época se consagró como ciudad de planta califal con tres barrios diferenciados: un núcleo central amurallado, la Almedina, donde se concentraban la mezquita mayor o aljama (levantada en 965), la alcaicería, las atarazanas y el zoco, y dos barrios periféricos, el de la Musalla y el del Aljibe. En esta época, Almería se convirtió en el puerto más importante y cosmopolita de al-Ándalus, base de la flota omeya y puerta a Oriente y al norte de África. La seda era el producto más exportado y tenían fama la excelente calidad y gran variedad de los tejidos elaborados en sus más de 10 000 telares, por lo que después de Córdoba, llegó a ser la más influyente y próspera del califato. También el estar integrada en la dinámica política y económica de la piratería musulmana fue determinante en su acelerada evolución.[63]​
Con la desintegración de este tras la muerte de Hixem II, Jairán se convirtió en el primer rey de la taifa de Almería, destacando entre sus logros la ampliación y refuerzo de la alcazaba. El mayor esplendor lo alcanzó con su sucesor Almotacín, rey poeta que supo mantener el emporio económico a la par que ilustraba su corte con literatos y científicos.[58]​
A pesar de todo, no pudo hacer frente a la invasión de los almorávides, tras la cual, no obstante, siguió siendo un emporio codiciado por los cristianos. La conquista de las tropas aragonesas, catalanas, genovesas, pisanas y castellanas, comandadas por Alfonso VII tuvo lugar en 1147, permaneciendo bajo control cristiano hasta que los almohades la reconquistaron una década después. Esta breve ocupación le supuso el truncamiento definitivo de su esplendor militar y comercial.[64]​
Almería en el Reino Nazarí de Granada (1238-1489)Tras la desaparición del Imperio almohade en el siglo XIII, se inició el período nazarí, caracterizado por las continuas luchas internas que tenía. Agravó la situación de precariedad la sequía iniciada en 1227, que desestabilizó gravemente la agricultura y el comercio. Bajo el mandato de Abbu-l-Abbas, gobernador del Reino de Granada, se intentó reconstruirla, sin demasiado éxito.
En 1309, según las crónicas, Jaime II de Aragón la asedió durante más de nueve meses, hasta llegar a un acuerdo con el rey de Granada.[65]​
Finalmente, tras las campañas de 1488 y 1489, el territorio almeriense pasó a la soberanía castellana y el 26 de diciembre del mismo año tuvo lugar su capitulación ante los Reyes Católicos.[58]​
Conquista cristiana (siglo XV)Tras la toma cristiana se hizo patente la necesidad de mejorar sus infraestructuras defensivas, pues se encontraban muy deterioradas por el terremoto que la azotó en 1497 y por las rencillas internas del último periodo del Reino de Granada. Asimismo, era necesario adaptarla a las nuevas técnicas defensivas impuestas por el desarrollo de la artillería, por lo que realizaron mejoras en el segundo recinto y construyeron un tercero en la Alcazaba.[66]​
Crisis de los siglos XVI y XVIIDurante el siglo XVI se caracterizó por el abandono de sus habitantes, hecho que le ocasionó un retroceso que terminó extendiéndose por el resto de la provincia.[59]​ En 1522 se produjo un nuevo terremoto que le provocó grandes destrozos: el barrio de la Judería y las zonas enclavadas entre la Alcazaba, la mezquita mayor, el puerto y la rambla de La Chanca, quedaron destruidas.[10]​ Al mismo tiempo, al haber quedado destruidas sus infraestructuras marítimas, quedó apartada de las rutas comerciales americanas y sufrió graves consecuencias económicas mientras veía pasar de largo las riquezas provenientes de Nueva España y la actividad que trajeron consigo.[59]​ Más adelante, durante ese mismo siglo, se produjo la sublevación de los moriscos en la Alpujarra y fue defendida con éxito del ataque de los moriscos sublevados en 1567 por García de Villarroel.[10]​
Tras el terremoto, creció hacia levante y se comenzó la construcción de la nueva catedral en las afueras de la antigua ciudad, dando lugar al nacimiento de la Almería futura y sellando el carácter conventual de la nueva urbe cristiana. (el puerto, sin embargo, no fue reconstruido hasta tres siglos después). En torno al recinto amurallado se consolidó hasta llegar a lo que hoy es la Puerta de Purchena y el actual Paseo. Como lugar de esparcimiento se construyó la actual plaza de la Constitución (entonces conocida como plaza del Juego de Cañas), donde quedó situada la Casa Consistorial en 1656, época en que se edificaron diversos templos y conventos, como los de San Francisco, Santo Domingo y la Trinidad. Ninguno de ellos queda hoy en pie, aunque otros, como el de las Puras o el de las Claras sí han sobrevivido.[67]​
Inicios de la recuperación (siglo XVIII)Iniciado el siglo XVIII, comenzaron a mejorar las condiciones socioeconómicas y desapareció el peligro de los piratas berberiscos, momento en el que renace la agricultura y se reactiva el comercio marítimo. Se perfeccionan las técnicas de pesca y surge la explotación minera que tanto esplendor le aportó durante el siglo XIX. En consecuencia, se inició un proceso de densificación intramuros y extramuros, surgiendo nuevos barrios en torno a sus antiguos caminos de acceso, que terminaron convertidos en calles. Entre ellos destacan el de Las Cruces, que flanqueaba la actual calle Granada (coincidiendo con el hoy día barrio de Alfareros y Plaza de Toros), el Barrio Nuevo, cercano a la rambla de Belén, o el de Las Almadrabillas, en la desembocadura de la rambla homónima, habitado principalmente por familias de pescadores.[68]​
En el siglo XIX se rubricó la lenta recuperación iniciada los dos siglos anteriores, produciéndose a finales de la centuria una segunda edad de plata que tuvo su origen en la apertura comercial, junto al crecimiento de la minería y la agricultura que comenzó en las primeras décadas del siglo.
Guerra de la Independencia (1808-1812)Durante la Guerra de la Independencia, desempeñó un papel importante. Las tropas francesas la ocuparon comandadas por el general Godinot, quien la asaltó el 15 de marzo de 1810. Le ofrecieron resistencia los guerrilleros Mena, Villalobos y Aróstegui. En 1812 los franceses se retiraron tras ser vencidos en la Batalla de los Arapiles.[59]​ En 1814 Fernando VII retornó al poder y con él, llegó el absolutismo y la derogación de las Cortes de Cádiz de 1812. En este contexto tuvo lugar la matanza de los Coloraos, acaecida en 1824, cuando un grupo de soldados liberales provenientes de Gibraltar, apodados así por el tono de sus casacas, desembarcaron con ánimo de proclamar la libertad y restituir la Constitución existente, intento que resultó en un fracaso y 22 de ellos fueron fusilados. Años más tarde, se levantó un monumento en la plaza de la Constitución en honor a estos caídos.[69]​
Durante el reinado de Isabel II se instaura en España el régimen liberal. En 1833 la ciudad pasó a ser capital de la recién creada provincia de Almería, desvinculándose del Reino de Granada.[10]​ Este hecho junto con la recuperación económica dio lugar a una importante transformación urbana que se inició con la Desamortización de Mendizábal (1836) en la que desaparecieron muchos conventos que junto con sus huertos ocupaban un gran espacio dentro del recinto amurallado y continuó en 1855 con el derribo de las murallas que posibilitó la expansión urbana hacia levante. Durante esta expansión surgen nuevas calles como el Paseo de Almería o la Puerta de Purchena.[70]​ La reina y su esposo visitaron la ciudad de Almería el 20 de octubre de 1862, junto a otras ciudades andaluzas y murcianas.
Durante la Restauración se consolidó la recuperación económica gracias a la minería del hierro y la exportación de uva de mesa y cítricos. Este auge se vio reflejado en la construcción de infraestructuras como las primeras líneas de teléfono, en 1888, la primera fábrica de electricidad de la urbe, llamada La Constancia, ubicada en la calle Regocijos e inaugurada en 1890,[71]​ mercado de abastos (1892), la estación de ferrocarril (1893), el Cable Inglés (1904), y en la reforma del puerto (1908), cuyas obras habían comenzado en 1845. Durante esta época se desarrolló ampliamente la arquitectura de puerta y ventana, que da su imagen a varios barrios de la ciudad. La iluminación eléctrica urbana fue sustituyendo progresivamente a la de gas, aunque este proceso no terminó hasta bien entrado el siglo XX.
Las primeras décadas del siglo XX, sin embargo, se caracterizaron por una profunda recesión en su economía provincial, motivada en buena parte por la crisis de los sectores citados anteriormente.
Segunda República (1931-1936)El 14 de abril de 1931, coincidiendo con la proclamación de la Segunda República, se celebró una multitudinaria manifestación en sus calles, llegando a izarse la bandera republicana en el edificio de Correos y Telégrafos. En las elecciones a Cortes del 3 de junio de ese año, el Partido Republicano Radical Socialista obtuvo buenos resultados, si bien el consistorio quedó dividido en tres grupos. Los partidos de derecha obtuvieron un diputado, Rogelio Pérez Burgos. Otros militantes conservadores fueron Lorenzo Gallardo Gallardo, José López Quesada o Rafael Calatrava Ros, de Acción Popular. Cabe citar diversos partidos de derecha de menor peso, como Comunión Tradicionalista, Falange Española y el Partido Agrario Español. Los sectores conservadores se expandieron con gran rapidez, aunque también tuvieron éxito los partidos de izquierda moderados, como el PSOE. La izquierda radical de comunistas y anarquistas avanzó más lentamente, pese a encabezar los movimientos populares de mayor trascendencia social. La CNT, por su parte, dejó de participar en las Casas del Pueblo por el difícil entendimiento con socialistas y comunistas.[72]​
El levantamiento franquista llegó a la ciudad de almería con tres días de retraso con respecto del resto del país, hecho que dejó tiempo suficiente a las milicias izquierdistas a organizar primeramente unas líneas de defensa y posteriormente un sistema de represión efectivo.[73]​
Durante la Guerra Civil, Almería sufrió varios bombardeos, destacándose el del acorazado alemán Admiral Scheer el 29 de mayo de 1937, represalia por el incidente Deutschland. En 1937 fueron construidas para refugio de la población unas galerías subterráneas, que diseñó el arquitecto Guillermo Langle.[74]​ Almería sería, en cualquier caso, la última capital andaluza en ser ocupada por el ejército sublevado.[75]​
Dictadura franquista (1939-1976)Tras la guerra, al igual que en el resto de España, se impuso la penuria y el racionamiento de los productos básicos, el cual se prolongaría durante toda la década de los 40. Años en los que fue constante la represión violenta de los enemigos políticos del nuevo régimen, que saturaron las cárceles almerienses. La principal de ellas fue «El Ingenio», antigua fábrica de azúcar utilizada ya como prisión durante la República. También fueron muchos los maquis que se echaron al monte.[76]​
La década de los 50 supuso el fin del racionamiento y la consolidación del régimen. De estos años y de la década precedente datan diversos edificios de estilo franquista como la Delegación de Hacienda y el Gobierno Civil, o racionalista, como la antigua estación de autobuses.[77]​ El conjunto de España inició un proceso de recuperación, pero Almería siguió sumida en la pobreza, lo que provocó una importante corriente migratoria hacia áreas industrializadas de España y otros países europeos. En 1960, la provincia de Almería ocupaba el puesto 49º en la renta per cápita nacional. Durante esa década, la irrupción del turismo significa una tímida recuperación, aunque debido a las pésimas infraestructuras de transporte esta no se equiparó a la de otras zonas turísticas de España. De esta época data la inauguración de aeropuerto de Almería, en 1968. La recuperación se consolidó durante la última década del franquismo. Fueron sus claves el inicio de la agricultura bajo plástico, el auge de la industria fílmica y el crecimiento del turismo.[78]​
DemocraciaLa etapa democrática se inicia con la celebración de las primeras elecciones municipales, en 1979. Desde entonces el gobierno municipal ha estado presidido por alcaldes pertenecientes a los dos partidos mayoritarios en España (PSOE) y (PP), habiéndose producido el traspaso de poderes de unos a otros con total normalidad. El 5 de diciembre de 2004 se encontró un artefacto explosivo preparado con amonal por la banda terrorista ETA en la plaza de España del barrio de Ciudad Jardín, pero fue desactivado antes de que estallara el día de la Constitución como estaba programado.[79]​ En el año 2005 la ciudad fue sede de los XV Juegos Mediterráneos, lo que supuso un gran espaldarazo a la construcción y mantenimiento de las instalaciones deportivas no sólo de la ciudad, sino de toda la provincia y en 2019 se promocionó a la urbe como Capital Española de la Gastronomía.
Además de la ciudad de Almería, dentro del término municipal existen otros 17 entidades de población según el nomenclátor publicado por el Instituto Nacional de Estadística: El Alquián, El Bobar, Cabo de Gata, La Cañada de San Urbano, Castell del Rey, Costacabana, Cuevas de los Medinas, Cuevas de los Úbedas, La Garrofa, Loma Cabrera, El Mamí, Mazarrulleque, Rambla de Morales, Retamar, Pujaire, Ruescas y Venta Gaspar.[80]​
A ellos habría que añadir la isla de Alborán, adscrita al 3.er distrito de la ciudad de Almería, correspondiente al barrio de Pescadería, en virtud de una Real Orden emitida por Alfonso XII en 1884.[81]​La isla no posee población permanente, pero alberga un destacamento militar[82]​ formado por 11 soldados que se relevan cada 20 días[83]​
Almería es el municipio más poblado de la provincia homónima, con 195 389 habitantes (93 132 varones y 98 311 mujeres) y una densidad de población de 659,63 hab./km² a 1 de enero de 2017.[85]​ Cabe destacar su papel como centro neurálgico del área metropolitana de Almería (con un total de 260 360 habitantes) y como uno de los polos de la conurbación que incluiría dicha área y las de El Ejido y Roquetas de Mar, a las que podrían sumarse los municipios de Vícar, La Mojonera y Enix (con un total de 476 119 habitantes).[85]​[86]​
La población extranjera empadronada suma 22 869 habitantes, siendo las nacionalidades más numerosas la marroquí (6 713 habitantes), la rumana (3 177) y la argentina (2 096).[87]​
La mayor de 60 años es el 18,4 %.Esta estructura de la población es típica del régimen demográfico moderno, con una evolución hacia el envejecimiento de la población y la disminución de la natalidad anual.[88]​
Evolución demográfica     Población de derecho (1900-1991) o población residente (2001) según los censos de población del INE.[90]​
Durante la época musulmana estuvo dividida en tres barrios: el de la Almedina, el de Rabad-al-Hawd o del Aljibe y el de la Musalla. Esta fue su configuración hasta que en 1522 un terremoto la destruyó en gran parte. En consecuencia, los pobladores cristianos que ya habían iniciado la apropiación simbólica del espacio islámico, la reconstruyeron conforme a las nuevas estrategias de poder.[91]​ Desapareció el barrio de la Almedina casi por completo y quedaron solo algunas casas alineadas junto a la calle principal, entre ellas el edificio del ayuntamiento y la iglesia de San Juan. Antaño se concentraba en torno a dos vías principales, la calle Real y la de las Tiendas.[92]​
Su expansión de mayor importancia comenzó a principios del siglo XIX con la construcción del Barrio Nuevo, entre la rambla de Alfareros y el camino de Granada, y la repoblación de la Almedina. Más tarde, con el derribo de las murallas y el trazado del Paseo, nace la Almería moderna y comienza la construcción de los ensanches que queda materializada a comienzos del siglo XX en el Plan General de Ensanches.[11]​ Este contemplaba un anteproyecto de ensanche por levante y tres grandes vías que atravesarían el centro histórico, proyectos que se vieron dos años después refrendados por las nuevas ordenanzas municipales. En la década de los 40, el Plan Prieto Moreno ordenó el futuro ensanche, zonificó el suelo para las actuaciones pertinentes y planteó intervenciones en el centro histórico.[93]​
El resto de la dictadura trajo consigo una etapa de recesión urbanística debido a la desaceleración económica. El Plan General de 1973, además de legalizar la situación anterior, trató de restringir tímidamente la densidad de la edificación y la ocupación del suelo. En 1987 se aprobó el nuevo Plan General de Ordenación Urbana, que trató de ser más respetuoso con el casco histórico. En este sentido, se propusieron rehabilitaciones emblemáticas, entre las que destacan el Paseo Marítimo y la Rambla de Belén. En la actualidad se encuentra aprobada definitivamente la revisión del Plan General de Ordenación Urbana, que contempla normativas para la protección del conjunto histórico.
Almería es la capital de la provincia homónima y por tanto es ahí donde se ubican todos los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependientes del gobierno autonómico como estatal. El Gobierno de España dispone de la subdelegación del Gobierno en Almería, dependiente del delegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma, con sede en Sevilla. La subdelegación coordina el funcionamiento de las instituciones estatales que hay en la provincia.[94]​ Por parte de la Junta de Andalucía hay una delegación provincial de cada una de las consejerías de Gobierno, coordinadas por un delegado de Gobierno dependiente de la Consejería de Gobernación.[95]​ Cabe mencionar asimismo la Diputación Provincial, dedicada principalmente al apoyo de la gobernabilidad de los municipios de la provincia.[96]​ En el ámbito eclesial está la diócesis de Almería, sufragánea de la archidiócesis de Granada. La diócesis regenta un seminario diocesano.[8]​ Además, y como consecuencia de su capitalidad, muchas organizaciones sociales, organismos públicos y empresas privadas tienen aquí ubicadas sus sedes provinciales.
La administración política se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal desde las primeras elecciones municipales tras la reinstauración de la democracia en España, en 1979. El censo electoral está compuesto por los residentes mayores de 18 años empadronados en el municipio, ya sean de nacionalidad española o de cualquier país miembro de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General,[97]​ que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la corporación municipal está formada por 27 concejales. La sede del Ayuntamiento de Almería se ubica en la Plaza de la Constitución de la capital almeriense.
Resultados electorales 2015En las elecciones municipales de 2015 el Partido Popular (PP) fue la lista más votada con el 40,36 % de los vatos válidos, logrando 13 concejales lo cual supone mayoría simple. En segundo lugar quedó el Partido Socialista Obrero Español de Andalucía (PSOE-A) con el 27% y 9 concejales, en tercer lugar Ciudadanos - Partido de la Ciudadanía (C´s) con 10,01 % y 3 concejales, y en cuarto lugar la coalición Izquierda Unida Los Verdes (IULV-CA) con el 6,98% y 2 concejales.[98]​ Tras un pacto de gobierno[99]​ entre Ciudadanos - Partido de la Ciudadanía (C´s) y el Partido Popular (PP), Luis Rogelio Rodríguez-Comendador alcanzó la alcaldía de Almería, hasta su dimisión el 28 de noviembre de 2015, siendo sustituido en el cargo por el también concejal del Partido Popular (PP) Ramón Fernández-Pacheco Monterreal.
El pleno municipal constituye el órgano de máxima representación política de la ciudadanía en el gobierno municipal. Entre otras competencias, ejecuta la aprobación de las ordenanzas municipales, los presupuestos municipales, los planes de ordenación urbanística y el control y fiscalización de los órganos de gobierno. El pleno es convocado y presidido por el alcalde y está integrado por los 27 concejales del ayuntamiento. Las sesiones ordinarias se celebran dos veces al mes en el Salón de Plenos de la Casa Consistorial.[102]​
Áreas de gobierno o concejalíasLa gestión ejecutiva municipal está organizada en 13 áreas de gobierno o concejalías, al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Cada área de gobierno tiene varias delegaciones en función de las competencias que se le asignan, que son variables de unos gobiernos municipales a otros.[103]​ El actual gobierno municipal cuenta con las siguientes áreas de gobierno: Alcaldía, Atención Social, Cultura y Educación, Deportes, Empleo y Turismo, Hacienda, Mantenimiento y Medio Ambiente, Obras Públicas y Agricultura, Participación Ciudadana, Protección Ciudadana y Tráfico, Recursos Humanos, Servicios Urbanos y Urbanismo.[104]​
El Ayuntamiento divide su término municipal en zonas identificadas alfabéticamente que a su vez se componen de barrios:[105]​
Almería es sede de la Audiencia Provincial y cabeza del Partido Judicial n.º 1 de la provincia, cuya demarcación comprende a la capital más otras 48 poblaciones del área metropolitana de Almería y las comarcas de Los Filabres-Tabernas y la Alpujarra Almeriense. La infraestructura judicial es la siguiente:
Dispone de un Palacio de Justicia, ubicado en la avenida Reina Regente, que acoge la Audiencia Provincial y la Fiscalía Provicial, y por otro lado la Ciudad de la Justicia, inaugurada en el año 2011 y situada en Carretera de Ronda 120, que alberga los juzgados de la capital.
La educación infantil, Primaria y Secundaria Obligatoria, así como el Bachillerato y la Formación Profesional, se imparten en una amplia red de centros públicos, privados y concertados que garantizan la escolarización de la totalidad de niños y jóvenes en esas etapas formativas.[106]​
Almería cuenta con un centro universitario, la Universidad de Almería (UAL). Fundada en 1993, en el curso 2009-2010 cuenta con unos 12 300 alumnos y poco menos de 1 000 docentes.[107]​ Se encuentra a unos 4,5 km. de la capital por la carretera A-3202, en La Cañada de San Urbano, a orillas del Mediterráneo. Existe comunicación por las líneas 11, 12 y 18 de autobús y existen planes para implantar una línea de tranvía. Dispone de 6 facultades (Derecho, Psicología, Humanidades, Ciencias de la Educación, Ciencias Económicas y Empresariales y Ciencias Experimentales), 2 escuelas universitarias (la Escuela Politécnica Superior y la Escuela Universitaria de Ciencias de la Salud), y un centro adscrito (la Escuela de Relaciones Laborales).[108]​
Gestión autonómicaConforman el sistema sanitario de Almería las prestaciones públicas que gestiona el Servicio Andaluz de Salud (SAS), y las de la medicina privada, a través de consultas particulares o de las prestaciones mutuas privadas como Sanitas, Asisa, Adeslas o Caser. La Ley 2/1998 de Salud de Andalucía divide la atención sanitaria en primaria y especializada.[109]​ Para la atención sanitaria primaria hay dispersos por la ciudad y núcleos urbanos un total de 12 centros de salud y 11 consultorios.[110]​
La ciudad de Almería proporciona tres hospitales públicos: Torrecárdenas, inaugurado en 1983 como hospital de especialidades y general de la comarca y que en 2008 disponía de 821 camas y atendía a una población de 336 000 habitantes;[111]​ el hospital de alta resolución de El Toyo, que dispone de 44 camas; y el hospital de la Cruz Roja, tradicionalmente dedicado a geriatría. Hasta 1985, sus únicos hospitales públicos fueron el Hospital Provincial, cuyo origen está en el siglo XVI, y la Residencia Sanitaria Virgen del Mar, conocida popularmente como Bola Azul, inaugurada en 1950 y convertida en centro de especialidades en 2009. 
En el ámbito privado cabe citar el Hospital HLA Mediterráneo, que dispone de 86 camas, ofrece asistencia a la totalidad de la provincia de Almería y el Hospital Vithas Virgen del Mar, que dispone de 80 camas, ambos están concertados para atender a pacientes de la Seguridad Social.
Gestión municipalDesde el Negociado de Salud del Ayuntamiento la Brigada de Salud desarrolla las siguientes competencias:[112]​
Control y seguimiento de animales en colaboración con el Colegio de Veterinarios, a través del Centro Zoosanitario Municipal.
Control sanitario de playas y dotación de infraestructura que garantice la higiene y salubridad de las arenas y su entorno.
Control sanitario del medio: contaminación, ruidos, abastecimiento y saneamiento de aguas, residuos sólidos urbanos.
Control sanitario de la distribución y suministro de alimentos, bebidas y demás productos de consumo, así como de su transporte.
Desarrollo de programas de promoción de la salud, educación sanitaria y protección de grupos sociales con riesgos específicos.
Aplicación de la ordenanza que regula la ocupación de espacios públicos (publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Almería n.º 239, del 16 de diciembre de 2006)
Como en el resto de la UE, en Almería opera el sistema de Emergencias 112, que mediante ese número de teléfono gratuito atiende cualquier situación de urgencias en materia sanitaria, catástrofes, extinción de incendios, salvamento, seguridad ciudadana y protección civil. Los teleoperadores de 112 Andalucía atienden las llamadas de emergencia en español, inglés, francés, alemán y árabe.[113]​
La estrategia de seguridad ciudadana en eventos de masas, como la Feria de Almería, es planificada por el Centro de Coordinación Operativa del Ayuntamiento de Almería (CECOP), en el que participan la Policía Nacional, Policía Local, Protección Civil y bomberos. Además, colaboran en el mantenimiento de la seguridad ciudadana la Guardia Civil, la Cruz Roja y el servicio de emergencias sanitarias, 061.[114]​
El Ayuntamiento de Almería dispone de un Área de Servicios Sociales que presta ayuda y asesoramiento a los colectivos y personas más necesitadas y fomenta la igualdad entre ciudadanos y el desarrollo integral de estos. Se encarga también de paliar el déficit social de los colectivos más desfavorecidos, mejorar su integración social y calidad de vida, y prestar ayuda en situaciones de emergencia social.[115]​
Almería es una ciudad con amplia gama de conexiones de transporte[117]​ destacando su puerto, que comunica ante todo con otros puertos de África, y su aeropuerto.
En el emplazamiento del actual puerto existió desde la Antigüedad un fondeadero utilizado por fenicios, griegos, cartagineses y romanos, quienes lo bautizaron como Portus Magnus. Durante la ocupación musulmana, llegó a ser la ciudad portuaria más importante de Al-Ándalus, y sus atarazanas las más activas. El puerto nació en 1847 y en años sucesivos se fue ampliando con nuevos muelles para transformarlo en puerto de contenedores utilizable por las grandes navieras internacionales.[118]​
En su actividad comercial mantiene líneas regulares que transportaron a 1 102 532 pasajeros en 2008. Sus destinos son: Melilla (con Acciona-Trasmediterránea), Nador (en Marruecos, con Acciona-Trasmediterránea, Ferrimaroc, Comanav y Comarit), Orán (en Argelia, con Acciona-Trasmediterránea) y Ghazaouet (en Argelia, con Acciona-Trasmediterránea).[119]​
, un importante puerto pesquero, y un puerto deportivo con 277 amarres[122]​ para embarcaciones de recreo. No existen estadísticas oficiales más recientes.
Creado en 1968 para satisfacer las demandas de la industria turística y cinematográfica, el aeropuerto de Almería[123]​ (código IATA: LEI; código OACI: LEAM) es un importante motor económico de la capital y la provincia. Situado a 8 km. al este de la capital, está comunicado con esta a través de la autovía AL-12, y con el resto de la provincia a través de la A-7-E-15.
Lo gestiona AENA y es el quinto en importancia de Andalucía, con un movimiento de 788 897 pasajeros y 16 112 operaciones de aeronaves durante el año 2010, a lo que debe sumarse 896 tm. de carga transportadas.[124]​
Mantiene enlaces nacionales e internacionales, principalmente con Madrid, Barcelona, Sevilla, Palma de Mallorca, Melilla, Londres, Birmingham, Mánchester, Düsseldorf, Bruselas y otras ciudades de la Unión Europea.[125]​ Operan desde el aeropuerto de Almería, entre otras, las siguientes compañías aéreas: Ándalus Líneas Aéreas, Air Nostrum-Iberia, Bmibaby, EasyJet, Transavia, Ryanair, Jetairfly, Luxair, Thomas Cook y Jet2.com.[126]​
Desde 2007 viene acometiéndose la ampliación de las terminales de llegadas y salidas, aparcamientos y dársenas de carga.[127]​
Ferrocarril y autobuses interurbanosLa antigua estación de ferrocarril, finalizada en 1893 y ejemplo de arquitectura del hierro y del cristal de la escuela de Gustave Eiffel, fue sustituida en 2005 por la actual Estación Intermodal de Almería. Gestionada por Adif y dotada de terminales para autobuses interurbanos y ferrocarril, ofrece conexiones con todos los municipios de la provincia y con el resto de España.[128]​ Fue la primera estación intermodal de su tipo en el país.
El tren une la ciudad directamente con Granada y Sevilla-Santa Justa (trenes R598 de Media Distancia) y, en largo recorrido, con Madrid-Chamartín (Talgo). Barcelona-Sants (Arco García Lorca) y otras ciudades de España son accesibles mediante trasbordo.[129]​
La llegada del AVE desde Murcia se prevé para 2012-2015,[130]​ mientras que la conexión con Granada y el resto de Andalucía está aún en fase de estudio.[131]​
Asimismo, está pendiente la firma de un convenio entre Ayuntamiento de Almería, la Junta de Andalucía y el Ministerio de Fomento para el soterramiento del ferrocarril y la unión de la estación con el puerto, cuyo objetivo principal es terminar con la división entre barrios. Entre otras ideas, se propone crear una nueva estación de pasajeros y mercancías en el barrio de El Puche, donde también se alojaría la futura terminal del AVE.[132]​
Existe un servicio de autobuses interurbanos que conectan Almería con el resto de localidades de la provincia, de España (Granada, Jaén, Málaga, Sevilla, Madrid, Barcelona, etc.) y de Francia (Burdeos, Lyon, Marsella, Nantes, etc.).[133]​[134]​
Red viariaLa red viaria conecta a Almería con el arco mediterráneo y el litoral e interior de Andalucía:
Existe también un camino que une la ciudad desde el barrio del Quemadero hasta la localidad de Enix, aunque por la carencia de asfaltado y su nulo mantenimiento lo han dejado prácticamente en desuso.
La siguiente tabla muestra las distancias entre Almería, las localidades más importantes de la provincia, el resto de capitales de provincia andaluzas, algunas del resto de España y varias capitales europeas.[135]​
Regulación de tráfico urbanoEl artículo 7º de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial aprobado por RDL 339/1990 atribuye a los municipios competencias de inmovilización de vehículos, ordenación y control del tráfico y regulación de sus usos.[136]​ Esta regulación se articula mediante ordenanza aprobada en sesión plenaria del 24 de enero de 1997. En ella se definen los usos que se pueden dar a las vías, las velocidades que pueden alcanzar los vehículos y los horarios y zonas establecidas para la carga y descarga de mercancías en su zona urbana.[137]​
El 1 de diciembre de 2009, el Ayuntamiento decidió poner en marcha una campaña para prevenir los accidentes que se producen en las rotondas; según el consistorio local, una media de 117 al año.[138]​
Parque de vehículos de motorLa ciudad tenía en 2008 un parque automovilístico de 462 automóviles por cada 1000 habitantes, proporción ligeramente superior a la provincial, de 455 automóviles por cada 1000 habitantes.[139]​ Existen además 17 722 vehículos entre camiones y furgonetas, cifra condicionada por el importante número de profesionales del transporte por carretera debido a la inexistencia de conexión ferroviaria con Levante.
Autobuses urbanos y taxisAlmería cuenta con una flota de autobuses urbanos gestionados por SURBUS. En octubre de 2007 quedó constituido el Consorcio de Transportes del Área Metropolitana de Almería, con el objetivo de coordinar autobuses urbanos e interurbanos.[141]​[142]​
Existen propuestas para la creación de líneas de tranvía y metro ligero como medio para comunicar los distintos barrios de la capital (líneas T o urbanas) y esta con poniente, levante y Bajo Andarax (líneas C o metropolitanas). Las últimas propuestas hablan de un metro ligero en superficie que circularía sobre raíles integrados en el pavimento.[143]​
Los taxis en Almería son de color blanco y portan una banda oblicua roja a un lado, junto al escudo de la ciudad. La capital cuenta con una gran flota de taxis, con paradas en diversos puntos de la ciudad. Pueden solicitarse taxis a través de varios teléfonos o por Internet. Las centralitas de taxi de mayor implantación son Radiotaxi y Teletaxi.[144]​
ElectricidadLa electricidad consumida en el municipio de Almería procede principalmente de la central hidroeléctrica del Tajo de la Encantada, en la provincia de Málaga, a unos 270 km. de la ciudad. La electricidad llega a través de un circuito simple a 220 kV, con una subestación de reducción en el vecino municipio Benahadux.[146]​ Parte de la energía eléctrica se produce en el parque eólico de Enix, en el municipio homónimo, a unos 16 km. de la capital.[147]​
CombustiblesEl abastecimiento de los combustibles derivados del petróleo a la ciudad de Almería y sur de su provincia se realiza desde las instalaciones de almacenamiento de la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) ubicados en el puerto de Motril (Granada). El transporte del combustible hasta las gasolineras del municipio se realiza mediante camiones cisterna, pues CLH tiene concertados servicios logísticos con la mayor parte de ellas.[148]​ El abastecimiento de combustible para el aeropuerto de Almería es suministrado por CLH-Aviación operando desde los depósitos que posee en las propias instalaciones.[149]​
Gas naturalEl 5 de marzo de 2011 se puso en funcionamiento en periodo de pruebas el gasoducto de 210 km. construido por la empresa Medgaz que permitirá importar gas natural desde la ciudad de Beni Saf, en Argelia. La terminal receptora se encuentra en la playa de El Perdigal, junto al aeropuerto y conecta con el gasoducto de conexión con Albacete.[150]​[151]​
El suministro de agua potable de la ciudad corre a cargo de la empresa Aqualia, subsidiaria del Grupo FCC. Se encarga del mantenimiento de la antigua EDAR de Costacabana desde 1981, pasando a controlar el Servicio Municipal de Aguas en 1993. El agua potable llega desde diferentes acuíferos del Campo de Dalías a través del denominado Canal de Aguadulce y, desde hace poco, desde la Planta Desaladora de Almería.[152]​ Esta agua es almacenada primero en el llamado depósito de Membrana, en Aguadulce, y posteriormente en un total de 19 depósitos ubicados en zonas elevadas de todo el término municipal, a destacar los depósitos de Santa Isabel, que datan de 1888 y son periódicamente visitables, y los jardines de La Pipa, abiertos al público.[153]​ Existen además 4 estaciones depuradoras que reutilizan las aguas grises para el riego de jardines, campos de golf y cultivos, las estaciones de Retamar, Cabo de Gata, El Bobar y El Toyo.[154]​ Posteriormente, esta es almacenada en 19 depósitos ubicados en diferentes puntos del municipio, aunque el mayor de todos ellos se localiza en la zona norte de la vecina Aguadulce.
Urbaser es la empresa contratada para gestionar los servicios medioambientales en la ciudad.[155]​ Existe dentro del término municipal una planta de reciclaje, en la pedanía de Cuevas de los Medinas, y una superficie destinada a vertedero de unas 30 has.[156]​ Durante el año 2010 se recogieron un total de 95 968 tm de residuos urbanos destinados a reciclado y compostaje, 1 500 tm menos que el año anterior; con una media de 262 tm diarias.[157]​
También se ha aprobado la creación de unas instalaciones para el reprocesamiento de los residuos agrícolas y su transformación en biocombustibles, que posiblemente sea ubicada junto a las instalaciones existentes para residuos urbanos. Su construcción significaría una inversión de 90 millones de euros y la creación de 50 puestos de empleo.[158]​
Alimentos perecederosAlmería carece de una lonja central, de modo que los comercios minoristas se surten de diferentes lugares de pescado fresco en la lonja del puerto pesquero.[159]​ y de carne y derivados, frutas y verduras a través de diversos mataderos y mayoristas.
La venta al por menor se realiza en varios mercados municipales de abastos repartidos por la ciudad (destacando por su volumen de comercio el Mercado Central, conocido popularmente como la Plaza), dos hipermercados, 119 supermercados franquiciados y gran número de comercios minoristas tradicionales.[160]​
En 2008 existían en el municipio un total de 14 690 empresas, de las que 12 978 tenían una plantilla de menos de 5 trabajadores, 1 249 de entre 6 y 19 y 458 de más de 20.[161]​ Es posible que debido a la actual crisis económica los datos correspondientes al momento actual (2010) sean sensiblemente inferiores, pues son muchas las empresas que están cesando sus actividades.[162]​
En el periodo comprendido entre 1996 y 2007, la tasa de paro registrada en Almería fue siempre inferior al 5%, por lo que puede considerarse como pleno empleo.[163]​ Sin embargo a raíz de la crisis económica mundial desatada en 2008, el número de parados no ha dejado de incrementarse: según el Servicio Andaluz de Empleo, el paro registrado en diciembre de 2009 ascendía a 20 392 personas (10 938 hombres y 9 454 mujeres).[164]​
Según la base de datos del Instituto de Estadística de Andalucía, la renta disponible por habitante residente en Almería osciló en el año 2003 entre 10 200 € y 11 300 €.[165]​
En el sector agrícola, la provincia de Almería se ha convertido en una de las zonas más importantes de explotación agraria de toda Europa,[166]​ con miles de hectáreas de cultivo bajo plástico en la costa del Poniente, Campo de Dalías y Campo de Níjar. En el término municipal de la capital, los invernaderos se extienden principalmente por la Vega de Allá, a levante del río Andarax, y los llanos de La Cañada y El Alquián. En la capital, además, han situado sus laboratorios de semillas e industrias auxiliares de la agricultura las multinacionales más importantes del sector. El cultivo de regadío más extendido en el municipio es el tomate, descollando entre los leñosos el olivo para aceituna de mesa.
IndustriaAlmería cuenta con 493 empresas del sector industrial, de las cuales 143 son industrias metalúrgicas y 316 de otras industrias manufactureras. La mayoría se ubican en los diversos polígonos industriales de la capital, entre los que destacan el de Los Callejones, el de El Puche, el de La Celulosa, el de San Carlos o el de San Rafael.[168]​
Su principal zona comercial es el centro urbano, especialmente el Paseo de Almería, la Puerta de Purchena y la Rambla del Obispo Orberá, más la tradicional calle de las Tiendas, que mantiene fisonomía de zoco árabe. Además, cuenta con dos centros comerciales ubicados en el entorno de la avenida del Mediterráneo.[169]​ Existen planes para la construcción de otros dos centros comerciales: uno en las inmediaciones del hospital Torrecárdenas[170]​ y otro en la zona alta de la Rambla de Belén.[171]​
BancaEntre las entidades financieras nacidas en ella destaca Cajamar, convertida hoy en primera caja rural española[172]​ y principal entidad nacional de crédito y ahorro de naturaleza cooperativa. Sus inicios se encuentran en la antigua Caja Rural Provincial de Almería conocida posteriormente como Caja Rural de Almería que cambio su denominación tras la fusión de esta con la Caja Rural de Málaga en 2000, manteniendo su domicilio social y su sede central nacional en Almería. En 2007 también se integró en ella Caja Rural del Duero.[173]​ Mantiene asimismo una importante presencia de sucursales de Unicaja en la ciudad, la primera entidad financiera andaluza constituida en 1991 por la fusión de 5 cajas de ahorros, entre las que se encontraba la antigua Cajalmería.[174]​
TurismoSu cálido clima y la disponibilidad de 4 945[176]​ plazas hoteleras la convierte en un destino turístico demandado durante todo el año. El visitante es atraído principalmente por sus playas, por el patrimonio cultural e histórico-artístico, los parajes naturales próximos a la ciudad y las variadas actividades deportivas que se celebran en la provincia.[177]​ La mayor parte de la oferta hotelera corresponde a hoteles de 4 estrellas, de los que existen 13. A ellos deben sumarse tres hoteles de 3 estrellas, ocho de 2 estrellas y uno de 1 estrella, además de diversos hostales, campings y pensiones.[178]​
Sector cuaternarioEn Almería no se asientan muchas empresas que destaquen por su inversión en I+D+i, pero el Parque Científico-Tecnológico de Almería pretende corregir la situación. Se espera que esté finalizado hacia 2018 y calcula que mueva un capital de 1 000 millones de euros y cree 12 500 puestos de trabajo.[179]​
Los primeros ensanches de la ciudad constan de una gran cantidad de ejemplos de arquitectura de puerta y ventana, desarrollada desde finales del siglo XIX por el arquitecto local Guillermo Langle y que se desarrolló exclusivamente en esta ciudad para solventar el problema de la falta de terrenos edificables.
Almería posee una propuesta museística variada y de calidad, donde se exponen colecciones de interés artístico, etnológico y cultural:
El edificio del Museo de Almería, inaugurado en 2006, es obra de Ángela García de Paredes e Ignacio García Pedrosa. Alberga fondos arqueológicos hallados en la provincia desde la Prehistoria hasta la época musulmana, la mayoría correspondientes a excavaciones realizadas por el arqueólogo hispano-belga Luis Siret. Son especialmente relevantes los de las culturas de Los Millares y El Argar, dos de las más importantes de la España prerromana. También sobresale la colección de maqabriyyas, lápidas funerarias musulmanas de las que Almería fue uno de los centros de producción más destacados.[180]​El Centro Andaluz de la Fotografía, creado en 1992, se ubica en el edificio del Liceo. Ofrece exposiciones, talleres, edición de catálogos fotográficos, investigación, divulgación y recuperación del patrimonio gráfico andaluz, producción propia y colaboración con instituciones y colectivos relacionados con la fotografía.[181]​El Museo de Arte de Almería, dividido entre el espacio 2, ubicado en el El Preventorio, chalet neomudéjar firmado por Guillermo Langle en 1927, y que alberga exposiciones temporales de arte contemporáneo; y el Museo de Arte doña Pakyta, abierto e integrado en la institución en 2015, ubicado en la casa Montoya.[182]​La Casa del Cine es un museo dedicado al época dorada del cine en Almería y a la estancia de John Lennon en la ciudad que se ubica en el Cortijo Romero, antiguo palacete burgués de 1866.[183]​El Museo de la Guitarra (Almería), situado junto a la catedral, en la Ronda del Beato Diego Ventaja. Es un museo dedicado a la Guitarra, y al creador de su configuración actual, Antonio Torres Jurado, natural de Almería. Cuenta con Salas dedicadas al oficio de lutier, a la historia y evolución de la guitarra, de la ciudad de Almería, y salas interactivas con información sobre tipos de guitarras y guitarristas. Además, cuenta con sala de exposiciones, sala de usos múltiples, salón de actos y diversos espacios comunes.[184]​Los Refugios de la Guerra Civil fueron construidos en 1938 por el arquitecto almeriense Guillermo Langle para alojar a la población en caso de bombardeos, pero recientemente han sido convertidos en museo. En ellos se pueden ver documentos y objetos de esos años además de un quirófano utilizado durante los ataques.
El Centro de Interpretación Patrimonial de Almería fue inaugurado en 2014 y desarrolla la historia de Almería de forma cronológica con personajes, monumentos y eventos históricos que ha vivido la ciudad desde su fundación. Está ubicado en la Plaza de la Constitución.El Centro de Interpretación Puerta de Almería es un espacio arqueológico en el que se pueden ver unas balsas de salazón de época romana y el tramo que se conserva de la antigua muralla califal que rodeaba la ciudad. El centro dispone de varias salas destinadas a diversos periodos históricos.[185]​El Museo de Sismología está ubicado en el Observatorio Geofísico de Almería y posee instrumental sismológico utilizado desde 1911, además de archivo de sismogramas, material informativo y sala de proyecciones.[186]​El Museo del Aceite de Oliva alberga una antigua almazara; en él se explica todo lo relacionado con la producción del aceite; en su interior se recupera la calle típica de la Almería del siglo XIX.[186]​La faluca Almariya es una réplica de un barco hispano-musulmán de entre los siglos X y XIV, atracado en el Club de Mar. En su bodega se exponen objetos de la época que muestran las relaciones que con el ámbito mediterráneo tuvo uno de los puertos más importantes del Al-Ándalus.[187]​
El Teatro Cervantes ocupa un edificio ecléctico con elementos academicistas y neobarrocos, cuya construcción comenzó en 1898. Posee una amplia platea convertible en salón de baile y tres pisos de palcos sustentados con arcos de medio punto y balaustrada. Es interesante la decoración modernista, la imponente cubierta y la colección de antiguos carteles de fiestas, eventos y espectáculos representados a lo largo del siglo XX. El edificio fue declarado Bien de Interés Cultural en 2002.[188]​El Teatro Apolo es el único teatro que ha sobrevivido de los muchos que existieron en la ciudad durante el siglo XIX. Su construcción data de 1881. Entre 1986 y 1993 fue remodelado por el arquitecto Ángel Jaramillo, conservándose solo la fachada original. Es de carácter historicista inspirado en el clasicismo y su titularidad corresponde al Ayuntamiento de Almería.[189]​
El Auditorio Maestro Padilla está situado entre los barrios de El Zapillo y Nueva Almería. Fue construido en el año 1992 con diseño del arquitecto José Seguí. Se trata de un teatro cubierto en que la escena es fija y frontal. En él se celebran congresos, exposiciones y representaciones de ópera, teatro, danza y conciertos. Dispone de ambigú, guardarropa y acceso para minusválidos.[190]​
La Biblioteca Francisco Villaespesa, cuyo origen se sitúa en 1850 (aunque el edificio actual data de 1983), es un elemento indispensable en la vida cultural, educativa y de ocio de Almería.[191]​La Biblioteca Nicolás Salmerón, perteneciente a la UAL, fue inaugurada en 1993 y permanece abierta las 24 horas del día.[192]​El Archivo Histórico Provincial, instalado en el Palacio de los vizcondes del Castillo de Almansa, del siglo XVIII, fue fundado en 1932 y conserva gran cantidad de documentos de relevancia histórica para la ciudad y la provincia.[193]​
El Archivo Histórico Municipal, ubicado en el Palacio de los marqueses de Cabra, del siglo XIX. Estuvo en la Casa Consistorial del Ayuntamiento de Almería hasta el 2005 que fue trasladado.El Instituto de Estudios Almerienses, organismo de investigación dependiente de la Diputación Provincial, se aloja en una casa del siglo XIX y cuenta con archivo y biblioteca.[194]​
Durante todo el año diversos organismos, como la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía, el Ayuntamiento, la Universidad y empresas privadas, organizan o patrocinan actos culturales de todo tipo. La siguiente lista señala aquellos que están mejor referenciados y gozan de mayor solera y continuidad:
El Festival Flamenco de Almería, celebrado desde 1966, es el más antiguo de Andalucía y uno de los de mayor solera de España. Reúne durante la Feria de Almería a cantaores, tocaores y bailaores del mayor prestigio en peñas y espacios escénicos de la capital, con un especial énfasis en los cantes de Almería y de Levante.[195]​La Feria del Libro y la Lectura (LILEC), iniciada por José María Artero en 1975 y celebrada en mayo, se aleja de las tradicionales que se realizan en otras ciudades españolas.[196]​ Pretende ser más bien un festival en el que tienen cabida conferencias, tertulias y talleres literarios, el graffiti, el cómic y el humor.[197]​Las Jornadas de Teatro del Siglo de Oro se celebran anualmente desde 1984. En sus comienzos solo existían 2 festivales de este género, este y el de Almagro, aunque en 2010 ha llegado a haber hasta 15 muestras.[198]​ Durante el mes de marzo actúan en los espacios escénicos más importantes de la capital y la provincia las compañías más representativas, habiéndose representado obras de autores como Cervantes, Lorca, Calderón de la Barca, Tirso de Molina, Lope de Vega, Molière o Shakespeare.[199]​El Festival Internacional de Jazz se celebra todos los años desde 1985 en torno a los meses de octubre y noviembre en el Teatro Apolo y diversos locales de la capital. Han participado en él músicos de prestigio como Chick Corea, Arturo Sandoval o Pedro Iturralde.[200]​El Festival Internacional de Cortometrajes Almería en Corto nació en 1996 como homenaje a su historia cinematográfica y la de la provincia a fin de recuperar el esplendor pasado. Se celebra durante el mes de diciembre en el teatro Cervantes de la capital y es acompañado de diversas actividades, como ciclos cinematográficos y conferencias.[201]​El Encuentro de las Culturas Mediterráneas Alamar, celebrado desde 1999, consta de actividades, la mayoría gratuitas, de teatro, poesía, narrativa y música, así como conferencias sobre los pueblos del Mediterráneo. Se celebra durante quince días en los meses de junio y julio.[202]​El Certamen Internacional de Guitarra Clásica Julián Arcas se celebra desde 2000 durante el mes de mayo en honor a uno de los guitarristas españoles más prestigiosos del siglo XIX, Julián Arcas. Quiere descubrir a las promesas de la guitarra clásica mediante tres concursos internacionales: el Antonio de Torres, el José Tomás y el Julián Arcas, cuyo primer premio consiste en la grabación de un disco y un concierto en el siguiente certamen. En paralelo a la competición se celebran conciertos y conferencias por toda la provincia.[203]​Centro Cultural Idealia, abierto desde 2007, centro multicultural con sala de exposiciones, talleres de voluntariado, sala de conferencias, biblioteca y aulas, para actividades de formación, ecología, música, teatro, filosofía y acción social.[204]​
Su fiesta mayor, celebrada en honor a la Virgen del Mar, su patrona, tiene lugar durante la última semana del mes de agosto. Entre las actividades lúdicas y deportivas que trae consigo destacan el campeonato de petanca, la clásica Travesía del Puerto a Nado, la feria de alfarería popular, los tres castillos de fuegos artificiales o la tradicional traca. También se llevan a cabo actividades ecuestres o las famosas corridas de toros por el despliegue de mantones de Manila que adornan la plaza y por la tradición única de la merienda, entre el tercer y cuarto toro.[205]​
La feria en sí se celebra en dos ambientes: la del Mediodía, caracterizada por sus chiringuitos, instalados en el centro histórico, y la feria de noche, instalada en el recinto ferial, con sus casetas, todas de entrada libre, atracciones mecánicas y puestos ambulantes. El antiguo recinto ferial se encontraba situado en la Avenida del Mediterráneo, pero desde el año 2010 la feria se realiza en el nuevo recinto ferial situado tras el Estadio de los Juegos Mediterráneos.[206]​ Paralelamente se celebran eventos culturales como el Festival de Flamenco o el Festival Folclórico de los Pueblos Ibéricos y del Mediterráneo, durante el cual grupos de diferentes países se reúnen para presentar sus bailes y costumbres.[207]​
La Romería de la Virgen del Mar tiene lugar el primer domingo de enero y consiste en una procesión desde el Santuario de la Virgen del Mar hasta la ermita de la playa de Torregarcía, donde según la tradición apareció la imagen.[208]​
La Semana Santa resurgió en los años 70 del siglo XX, llegándose a convertir en una de las fiestas religiosas más importantes de Andalucía.[209]​ En 2015 procesionaron 23 hermandades y cofradías, algunas con gran solera, como los Estudiantes, el Prendimiento, el Nazareno y la Soledad. La gran riqueza de tallas, bordados y orfebrería ha servido para que sea declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional.[210]​El Carnaval es una tradicional dentro del calendario festivo almeriense que comienza a adoptar su configuración actual (2010) a finales del siglo XIX. A principios del XX ya aparecen referencias en prensa al concurso de murgas y comparsas, precursor del que actualmente se celebra en el Auditorio Maestro Padilla. El Carnaval concluye el Domingo de Piñata con el famoso Entierro de la Sardina, que tiene lugar en la playa de las Almadrabillas.[211]​Las Cruces de Mayo es una celebración a cargo de las hermandades y cofradías de Semana Santa, y distintos organismos y asociaciones vecinales. Todos los años se entrega un premio a la mejor cruz. Muy popular es la visita a las distintas congregaciones y sus cruces decoradas, donde se suelen servir típicas tapas almerienses.[212]​El Corpus Christi es otra festividad en la cual el domingo de la semana que se celebrase el Corpus, en las calles se hacen mantos de romero y las hermandades levantan altares en las iglesias, y por la tarde se lleva a cabo la procesión del Santísimo desde la Santa Iglesia Catedral, con una bella custodia de plata.La Noche de San Juan es una de sus festividades más populares, se celebra en todas sus playas, siendo las más concurridas las de El Zapillo y Cabo de Gata. Las tradicionales hogueras nocturnas, o moragas, se acompañan con comida, bebida y música. A medianoche tiene lugar el baño y los fuegos artificiales. El día siguiente es fiesta local en el municipio.[213]​El Día del Pendón se celebra el 26 de diciembre y en él se conmemora la toma de la ciudad por parte de los Reyes Católicos en el año 1489. Ese día el ayuntamiento celebra un acto cívico-religioso en el cual el Pendón, estandarte que los reyes dejaron, consiste en su centro de atención.[214]​
El cine tiene en Almería un papel destacado desde los años 60. Como el resto de la provincia, el término municipal ha sido escenario de grandes producciones internacionales, como Lawrence de Arabia, Patton, Mando perdido, El bueno, el feo y el malo , Conan el Bárbaro (película de 1982) , Mercenarios sin gloria, Nunca digas nunca jamás , Indiana Jones y la Última Cruzada o Exodus: Gods and Kings.[215]​
Fruto del esfuerzo por mantener el peso de la industria fílmica son iniciativas como el Festival Internacional de Cortometrajes Almería en Corto o la recientemente inaugurada Casa del Cine.[216]​
La AlcazabaLa construcción de la antigua fortaleza árabe, sede del gobierno de la taifa almeriense, comenzó en 955 por orden de Abderramán III siendo terminada en el siglo XI bajo el mandato de Hayrán.[217]​ La integran tres recintos: el primero era campamento militar y refugio para la población en caso de asedio; el segundo alojaba el palacio de Almotacín, residencia de gobernantes, guardia y servidores. Estaba dotado de mezquita, baños, aljibes, y comercios, pero debido a los terremotos que lo asolaron durante la Edad Moderna apenas quedan restos en pie, aunque sí un importante yacimiento arqueológico.[218]​ El tercero consiste en un castillo cristiano construido por orden de los Reyes Católicos en la parte más occidental y elevada, adaptándolo a la artillería moderna tras su conquista en 1489.[219]​
Junto a la Alcazaba se levanta la muralla de Jairán, que desciende hacia el norte a través del barranco de La Hoya, para ascender después hasta el Cerro de San Cristóbal, donde existen restos de la primera fortificación cristiana construida durante el asedio de 1147, además del monumento al Sagrado Corazón tallado en mármol de Macael en 1930.[220]​ Este conjunto incluye lienzos aislados de la muralla califal, levantada durante el siglo XI, que cerraba el barrio de la Almedina.[221]​ Junto a uno de ellos se ha abierto el Centro de Interpretación Puerta de Almería, donde puede contemplarse la muralla junto a una fábrica de salazones romana.[222]​
De su época musulmana cabe asimismo destacar los aljibes árabes de Jairán, construidos por mandato de ese rey durante la taifa del siglo XI para el abastecimiento de agua. Están divididos en tres naves de ladrillo abovedadas y son sede desde hace décadas de la Peña Flamenca El Taranto.[223]​[224]​
Edificios de la Edad ModernaEl edificio civil más antiguo de Almería es el antiguo Hospital de Santa María Magdalena, de mediados del siglo XVI, que posee un vistoso patio, una capilla y una portada principal de transición entre el estilo barroco y neoclásico del siglo XVIII.[225]​ Otro edificio destacable de esta época es la actual Escuela de Artes Aplicadas, antiguo claustro del convento de Santo Domingo, levantado en el siglo XVI y muy reformado durante el XVIII.[11]​
Cabe citar la muestra de edificaciones militares cristianas levantadas entre los siglos XVI y XVIII, siendo la principal el Cuartel de la Misericordia, del XVIII. Ubicado sobre el patio de abluciones de la primitiva mezquita, cuenta con patio jalonado de arcos, así como naranjos y fachada barroquizante.[11]​ Son, por otra parte, numerosas las atalayas levantadas en esta época para la defensa del litoral: la torre de La Mona, en La Garrofa, el castillo de San Telmo, Torrecárdenas, la atalaya de El Perdigal, las Casas Fuertes de El Alquián, Torregarcía y el torreón de San Miguel de Cabo de Gata, construido en 1756 por orden de Fernando VI y futuro museo de la pesca.[226]​
Por último, entre los edificios palaciegos que la pequeña nobleza almeriense levanta durante la Edad Moderna, son destacables la Casa de los Puche o el Palacio de los vizcondes del Castillo de Almansa, del siglo XVIII.[11]​
Entre finales del siglo XIX y principios del XX se levantaron diversas infraestructuras, edificios públicos y privados de corte ecléctico e historicista, coincidiendo con la expansión urbana motivada por el derribo de las murallas árabes en 1855 y el auge económico de la minería y la exportación de la uva. Entre ellos destacan la Plaza de Toros (1888), el Círculo Mercantil (1898), el edificio del Ayuntamiento o los teatros Cervantes y Apolo.[11]​
La arquitectura del hierro queda representada en la estación de ferrocarril, en 1893,[227]​ el Mercado Central, en 1893,[228]​ o el Cable Inglés, en 1904, icónico cargadero de mineral de la escuela de Eiffel.[229]​ Son característicos también de esta época ejemplos de arquitectura industrial como la puerta de El Ingenio, la torre de los Perdigones o los restos de la fundición Heredia, en La Chanca.[11]​
Finalmente, son de destacar los palacetes levantados al calor del mencionado auge decimonónico, como el Palacio de los Marqueses de Cabra (1840), el Palacio de los Marqueses de Torrealta (1847), o el de la Diputación Provincial (1884). Posteriormente, se construyeron viviendas burguesas como el Casino Cultural (1888), la Casa de las Mariposas (1907) o El Preventorio, chalet de estilo neomudéjar construido en 1927.[230]​
A Guillermo Langle, gran representante de esta corriente en la ciudad, se deben obras racionalistas como la antigua estación de autobuses, la Casa Sindical, el edificio de la Asistencia Social, la Casa de Socorro de la Cruz Roja o el barrio de Ciudad Jardín.[11]​
Durante los años que duró la Guerra Civil Española, se construyeron una serie de búnkeres a lo largo de la costa del municipio, al igual que por toda la provincia.[231]​ Asímismo, una vez terminado el conflicto bélico, el gobierno franquista construyó otros edificios fortificados en defensa de una posible invasión aliada durante la Segunda Guerra Mundial.[232]​
Catedral de la Encarnación de AlmeríaTras quedar el templo primitivo dañado por un terremoto en 1522, el obispo Fray Diego Fernández de Villalán ordenó su construcción cuatro años después, pero no fue completada hasta el siglo XVIII. Presenta planta de salón de estilo gótico tardío con tres naves de cubierta plana y elementos defensivos que la hacen una de las pocas catedrales-fortaleza de Europa. Tres capillas, en la cabecera y girola, conforman una planta de forma rectangular. En el transepto y sobre el crucero se sitúa la linterna renacentista, obra de Juan de Orea, autor también de la sacristía y del patio de armas, convertido en claustro neoclásico por Ventura Rodríguez durante el siglo XVIII. El templo cuenta con una torre del homenaje del siglo XVII en el ángulo noroeste y dos portadas renacentistas: la principal y la de los Perdones, construidas entre 1550 y 1573 por Juan de Orea. También destacan la sacristía, renacentista, el trascoro, el altar mayor y las capillas de San Indalecio y del Cristo de la Escucha, que alberga el sepulcro del fundador.[233]​
Otras iglesias y conventosQuizá la más interesante sea la de San Juan Evangelista, construida a principios del siglo XVII por orden de Fray Juan de Portocarrero sobre la antigua mezquita mayor, pues conserva los restos de la quibla y el mihrab de esta, con decoración almohade del siglo XII.[11]​
La basílica de Santo Domingo y santuario de la Virgen del Mar, del siglo XVIII, fue fundada por los dominicos en el XV como convento y tiene especial significación, pues alberga la imagen de la Virgen del Mar, patrona de Almería, talla gótica policromada. La decoración barroca actual es obra de Jesús de Perceval, creador asimismo del camarín de la imagen.[234]​
Una de las más antiguas de la ciudad es la Iglesia de Santiago, mandada por los Reyes Católicos a principios del siglo XVI y diseñada por Juan de Orea, que cuenta con portada renacentista y un relieve de Santiago Matamoros, bóveda de madera mudéjar y una capilla a Santa Lucía.[235]​
La ciudad conventual da sus primeros pasos con el convento de las Puras y el de las Claras. El primero fue fundado en 1515 por Gutierre de Cárdenas; destacan en él la portada y torre mudéjar. La iglesia, de una sola nave, conserva altar mayor y decoración barroca del XVIII.[236]​
El de las Claras fue fundado en 1590, finalizando las obras en 1756. Durante la Guerra Civil sufrió un incendio del cual se salvó solo la iglesia.[237]​
Cabe destacar, por fin, otras iglesias como la de San Sebastián o la de San Pedro, neoclásica de finales del XVIII, que se levantó en el solar del antiguo convento de San Francisco.[238]​
Parques y jardinesParque Nicolás Salmerón, se encuentra entre el puerto y la ciudad y dividido en dos zonas: el Parque Viejo, obra de José Mª de Acosta y poblado de árboles centenarios, que se extiende desde la rambla de La Chanca hasta la Fuente de los Peces, obra de Jesús de Perceval; y el Parque Nuevo desde la Fuente de los Peces hasta la avenida de la Reina Regente, diseño de Guillermo Langle y adornado con estanques y fuentes.[239]​Parque de las Almadrabillas, situado en la desembocadura de la Rambla de Belén. Rodea el Cable Inglés y el Monumento a los Almerienses Víctimas del Holocausto, formado por 170 columnas de cemento, una por víctima.[240]​Parque del Andarax
Parque de las FamiliasCalles y plazasPuerta de Purchena, la antigua Puerta de Pechina, cuyo nombre se vio alterado tras la conquista cristiana. Su urbanismo es propio de la arquitectura burguesa del siglo XIX, representada en edificaciones como la Casa de las Mariposas.[241]​El Paseo de Almería, con amplia variedad de cafés y restaurantes, es el centro de su actividad comercial y bancaria así como también el de la provincia. Surgió tras el derribo de la muralla en 1855, contando con varios ejemplos de arquitectura burguesa, como el Círculo Mercantil (1888).[241]​ En ella, se encuentra también la estatua del afamado Beatle John Lennon, levantada en recuerdo de su estancia en el lugar.[242]​
Rambla de Belén, por la que discurrió el cauce homónimo; en 1996 fue embovedada, convirtiéndose en una importante zona comercial y de ocio que atraviesa la ciudad de norte a sur. En ella se levantan diversas esculturas, que se sumaron a la estatua de la Caridad, monumento levantado a finales del siglo XIX en homenaje a las víctimas de las inundaciones de 1891.[243]​La Plaza de la Constitución, conocida también como Plaza Vieja, fue zoco musulmán, consolidándose su carácter de plaza en el siglo XIX. En ella se encuentra la sede del Ayuntamiento de la ciudad, diseñado a finales de dicho siglo por el arquitecto almeriense Trinidad Cuartara.[244]​ Se levanta asimismo en la plaza el Monumento a los Mártires de la Libertad, apodado el Pingurucho, que conmemora el levantamiento de los Coloraos contra el absolutismo de Fernando VII. El original se comenzó a construir en 1868 y estaba situado en la Puerta de Purchena. Derribado por el franquismo en 1943, fue reconstruido en 1988.[69]​En el centro histórico, declarado Bien de Interés Cultural,[245]​ destacaríamos calles como las de la Almedina, Real, de las Tiendas y de la Reina, y la Plaza Bendicho, uno de los lugares preferidos por la aristocracia de los siglos XVI y XVI. En ella se encuentran la Casa de los Puche y la de la Música, de los siglos XVIII y XIX, actual Patronato Provincial de Turismo.[230]​
Ante su ancestral aislamiento del resto del territorio peninsular, Almería se vio obligada al autoabastecimiento durante largo tiempo, lo que posibilitó el desarrollo de una cocina sencilla pero diversa, basada en productos locales.
El mar es uno de los principales recursos de la mesa almeriense. Podemos señalar pescados y mariscos como el rape, la caballa, el salmonete, el pulpo, el calamar, la jibia, el gambón rojo de Almería o los famosos galanes. A diferencia de otras partes de Andalucía, la cocina almeriense destaca por la preparación del pescado a la plancha.
Abundan, no obstante, los pucheros y platos con ingredientes de la huerta. Entre los más conocidos (que, como es típico, se ofrecen junto a la bebida en los bares de tapeo), encontramos el caldo de pimentón o caldo colorao, la sopa moruna, las patatas bravas, en ajopollo o con alioli (patatas a lo pobre), el ajoblanco, la jibia en salsa, el tabernero (una especie de pisto picante), las gachas tortas, las migas de sémola, las habas frescas, los escabeches, los gurullos, la fritá de Suflí, las tarbinas o la olla de trigo, todos ellos típicos de la provincia y fáciles de degustar en la capital. Asimismo, son muy populares en bares y cafeterías las tapas denominadas: chérigans que consisten en pan tostado cortado al bies, untado con alioli y aderezado con toda clase de ingredientes. En Almería la forma tradicional de consumir en los bares es el tapeo donde todas las consumiciones de bebida van acompañadas gratuitamente de sus respectivas tapas que son elegidas por cada consumidor sin límites en el número de variedades, una peculiaridad que la diferencia de las provincias limítrofes donde, por norma general, no se ofrecen juntas o, si se ofrecen, no son a elección del consumidor o tienen límite en el número de variedad a pedir en cada ronda.
De la repostería que se puede disfrutar en Almería destacan los papaviejos, los deditos de Jesús, la leche frita, la milhoja alpujarreña, las tortas de chicharrones, los bizcochos de dátiles, los soplillos, los tubos de nata, los hojaldres y los bizcochos de cabello de ángel.[246]​
InstalacionesAlmería fue la ciudad organizadora de los XV Juegos Mediterráneos de 2005,[9]​ para los cuales fue dotada de múltiples y modernas instalaciones deportivas, siendo la más importante el Estadio de los Juegos Mediterráneos.[247]​ Posee capacidad para 22 000 espectadores y es sede de la Unión Deportiva Almería.[248]​ En él tienen cabida, además de este deporte, todas las modalidades de atletismo. También para los juegos fue creado el Palacio de los Juegos Mediterráneos, complejo polideportivo situado junto al estadio en el que se celebran competiciones de voleibol y gimnasia artística y rítmica.
Algunas de sus instalaciones con más solera son el Estadio Municipal Juan Rojas, antigua sede de varios equipos de fútbol almerienses (como la AD Almería, el Polideportivo Almería y el Almería CF), y el Estadio de Atletismo Emilio Campra o Estadio de la Juventud, en el que se celebran competiciones de atletismo, fútbol, rugby y tiro con arco. Entre el resto de equipamientos deportivos, gestionados bien por el ayuntamiento,[249]​ bien por la Diputación Provincial,[250]​ encontramos los siguientes:
Complejo Deportivo Rafael Florido: inaugurado en 1981, en él se practica principalmente el voleibol y es sede del Club Voleibol Almería.[251]​ Cuenta además con piscina cubierta, tatami y sala de squash. Las pistas polideportivas adjuntas son utilizadas principalmente por las federaciones de fútbol sala, las escuelas de tenis y equipos de particulares, tanto para competiciones locales como para entrenamientos.
Complejo Deportivo Las Almadrabillas: cuenta con una piscina olímpica cubierta y otra al aire libre, construida para los Juegos Mediterráneos, en la que se celebran competiciones de natación y waterpolo. Las pistas polideportivas anejas cuentan con instalaciones para balonmano, fútbol sala, baloncesto, voleibol, tenis y squash, además de gimnasio, sala de boxeo y sauna.
Pabellón Moisés Ruiz: perteneciente a la Diputación Provincial, sus instalaciones albergan las prácticas de voleibol y gimnasia.También cabe citar otros equipamientos deportivos como el campo de golf Alborán Golf, en El Toyo, el Club de Mar, el Club Hípico y Polideportivo de Almería o el Centro de Actividades Náuticas, dependiente de la Junta de Andalucía.
EventosDurante los años 1970, la ciudad de Almería era uno de los puntos de partida de numerosas ediciones del Rally de Montecarlo.
Entre los eventos deportivos celebrados en Almería, cabe destacar los mencionados XV Juegos Mediterráneos de 2005.[9]​ Por otro lado, Almería es una ciudad habitual en las últimas ediciones de la Vuelta Ciclista a España, convirtiéndose las etapas de la Sierra de los Filabres y Sierra Nevada en unas de las más temidas de la carrera. Son asimismo de reconocida importancia la Clásica de Almería, en ciclismo, y la arraigada Travesía a Nado del Puerto de Almería. La ciudad también se convierte en base del Rally Costa de Almería anualmente desde 1964. Junto con su carrera popular de San Silvestre en el mes de diciembre, en el que se combinan deportes y disfraces.
La Unión Deportiva Almería (surgió en 2001 fruto de la fusión del Almería CF y el Polideportivo de Almería) equipo de la Primera División de fútbol y semifinalista de la Copa del Rey. También la desaparecida Agrupación Deportiva Almería llegó a militar dos años en Primera división de España (79/80, 80/81).[252]​ El Club Voleibol Almería, ocho veces ganador de la Copa del Rey de voleibol,[253]​ el equipo ciclista Jazztel-Costa de Almería y el Club de Ajedrez Reverté Albox, campeón de España en 2005.[254]​
Los medios de comunicación locales están representados principalmente por el grupo empresarial Novotécnica S. A., propietario del diario La Voz de Almería, las emisoras de radio asociadas a la Cadena Ser y Canal Almería TV, antiguo Localia. En prensa y radio estos medios son líderes de audiencia y lectores.
Prensa impresaEn la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan una sección de información local o regional. Para dar con el nacimiento de la prensa impresa almeriense es necesario remontarse al siglo XIX. Probablemente, el diario de mayor antigüedad de la historia de la capital, y el de más larga vida, fue La Crónica Meridional,[255]​ fundado en 1860 por Francisco Rueda López y existente hasta 1937.[256]​ Actualmente se publican, La Voz de Almería (ya citado) y Diario de Almería (del Grupo Joly), además del diario regional Ideal (del grupo Vocento), que cubre la actualidad de las provincias de Granada, Almería y Jaén.[257]​
Radio y televisiónEn la radio almeriense pueden sintonizarse las principales cadenas de radio estatales y regionales, que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones, en diferentes tramos horarios: Radio Nacional de España, Cadena Ser Almería, Onda Cero Almería, COPE Almería, Punto Radio Almería y Canal Sur Radio.[258]​
Más allá de las cadenas de televisión disponibles en toda España, en 2010 funcionarán a nivel local, a través de TDT, las emisoras Interalmería TV (de titularidad municipal), Canal Almería TV, Canal Sí y Canal 28 TV, siendo estas dos últimas las que más tiempo llevan emitiendo en la ciudad.[259]​
InternetA nivel local, cabe señalar el creciente uso de Internet en el municipio y la provincia (con 96 295 hogares conectados a la Red en 2009, el 44% del total, y 37 292 líneas de banda ancha en la capital),[260]​[261]​ la proliferación de zonas wifi y, dentro de la Red, la multiplicación de sitios Web privados o institucionales almerienses, como el sitio web del Ayuntamiento o las versiones digitales de los periódicos locales, si bien el periódico digital de referencia es http://www.teleprensa.com[262]​
NegociosManuel Lao Hernández, empresario, fundador de CirsaArtes plásticas y arquitecturaGuillermo Langle Rubio (1895-1981), arquitecto y urbanista.
Manuel García Ferré (1929-2013), dibujante, creador de personajes como Larguirucho y Petete.DeportesAntonio Biosca (*1949), exfutbolista internacional.
Pablo Fernández Amiano (*1962), ciclista profesionalCineNieves Navarro, actrizMúsicaEl Gran Tchubiral (1817-1892), cantante, padre de la Dilma.
Tomatito (*1958), guitarrista flamenco.PeriodismoJosé Antonio Martínez Soler, JAMS (*1947), periodista y economista.
Alicia Hernández Sánchez, periodista y corresponsal.PolíticaAlmotacín (1037-1091), rey de la taifa de Almería.
Guillermo Verdejo Vivas (1919-2011), farmacéutico y político. Alcalde de Almería entre 1965 y 1969.
Consuelo Rumí (*1957), secretaria de Estado para la Función Pública.TauromaquiaRelampaguito (1884-1947), torero.
CAPEL MOLINA, José Jaime: Mapa pluviométrico de España peninsular y Baleares (en el periodo internacional 1961-1990). Disponible en el Repositorio Institucional de la Universidad de Alicante.
ESPINOSA SPÍNOLA, Mª Gloria: Guía artística de Almería y su provincia. Almería: Instituto de Estudios Almerienses, 2006.
GARCÍA HERNÁNDEZ, Matías Miguel: La inundación de 1891: la corrección hidráulica de una ciudad. Nimbus, n.º 7-8, 2001.
GARCÍA REDONDO, José María: Urbanismo cristiano: Religiosidad, espacio y poder en la construcción de la Almería cristiana. Instituto de Estudios Almerienses, 2010. Disponible en Religiosidad popular: V Jornadas, pp.85-98
GÓMEZ CRUZ, Manuel: La población de Almería en el siglo XVIII. Boletín de Instituto de Estudios Almerienses: Letras. n.º 6. Almería: Instituto de Estudios Almerienses, 1986. ISSN 0211-7541.
MÁDOZ, Pascual: Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de ultramar. Madrid, 1849.
RÚIZ GARCÍA, Alfonso et al.: La Ciudad de Almería. Colección «Guías de Almería: territorio, cultura y arte». Almería: Instituto de Estudios Almerienses, 2008. ISBN 978-84-8108-430-6.
QUIROGA-CHEYROUZE Y MUÑOZ, Rafael: Almería Bombardeada. La Guerra Civil Española 1936-1939. Granada: Diario IDEAL, 1986.
SAGREDO ARNÁIZ, Rufino: Flora de Almería: plantas vasculares de la provincia. Vol. XXIII. Almería: Instituto de Estudios Almerienses y Diputación Provincial de Almería, 1987. DL GR-599-1987. ISBN 84-404-0397-6.
TAPIA GARRIDO, José Ángel: Almería hombre a hombre. Almería: Monte de Piedad y Caja de Ahorros de Almería, 1979. DL AL-253-1979. ISBN 84-500-3468-X.
TAPIA GARRIDO, José Ángel: Historia General de Almería y su provincia. Almería: Cajal, 1981, DL M-27873-1981. ISBN 84-85219-43-0 (obra completa).
TAPIA GARRIDO, José Ángel: Almería piedra a piedra. Almería: CECA Unicaja, 1992, DL AL-203-1992. ISBN 84-606-0834-4 (obra completa).
Patrimonio cultural de Almería en la Guía Digital del Patrimonio Cultural de Andalucía.Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico
Arte público en Almería. Publicado en PH investigación n.º 7 (diciembre de 2016)Este artículo es una obra derivada de «Almería» por editores de Almeriapedia, disponible bajo la licencia GNU Free Documentation License.
En la historia de la ciencia, la alquimia (del árabe الخيمياء [al-khīmiyā]) es una antigua práctica protocientífica y una disciplina filosófica que combina elementos de la química, la metalurgia, la física, la medicina, la astrología, la semiótica, el misticismo, el espiritualismo y el arte. La alquimia fue practicada en Mesopotamia, el Antiguo Egipto, Persia, la India y China, en la Antigua Grecia y el Imperio romano, en el Imperio islámico y después en Europa hasta el siglo XVIII, en una compleja red de escuelas y sistemas filosóficos que abarca al menos 2500 años.
La alquimia occidental ha estado siempre estrechamente relacionada con el hermetismo, un sistema filosófico y espiritual que tiene sus raíces en Hermes Trimegisto, una deidad sincrética grecoegipcia y legendario alquimista. Estas dos disciplinas influyeron en el nacimiento del rosacrucismo, un importante movimiento esotérico del siglo XVII. En el transcurso de los comienzos de la época moderna, la alquimia dominante evolucionó en la actual química.
Actualmente es de interés para los historiadores de la ciencia y la filosofía, así como por sus aspectos místicos, esotéricos y artísticos. La alquimia fue una de las principales precursoras de las ciencias modernas, y muchas de las sustancias, herramientas y procesos de la antigua alquimia han servido como pilares fundamentales de las modernas industrias químicas y metalúrgicas.
Aunque la alquimia adopta muchas formas, en la cultura popular es citada con mayor frecuencia en historias, películas, espectáculos y juegos como el proceso usado para transformar plomo (u otros elementos) en oro. Otra forma que adopta la alquimia es la de la búsqueda de la piedra filosofal, con la que se era posible conseguir tanto la vida eterna como la transmutación de cualquier metal en oro. 
En el plano espiritual de la alquimia, los alquimistas debían transmutar su propia alma antes de transmutar los metales. Esto quiere decir que debían purificarse, prepararse mediante la oración y el ayuno.[1]​
La percepción popular y de los últimos siglos sobre los alquimistas, es que eran charlatanes que intentaban convertir plomo en oro, y que empleaban la mayor parte de su tiempo elaborando remedios milagrosos, venenos y pociones mágicas.
Fundaban su ciencia en que el universo estaba compuesto de cuatro elementos clásicos a los que llamaban por el nombre vulgar de las sustancias que los representan, a saber: tierra, aire, fuego y agua, y con ellos preparaban un quinto elemento que contenía la potencia de los cuatro en su máxima exaltación y equilibrio. 
La mayoría eran investigadores cultos, inteligentes y bien intencionados, e incluso distinguidos científicos, como Isaac Newton y Robert Boyle. Estos innovadores intentaron explorar e investigar la naturaleza misma. La base es un conocimiento del régimen del fuego y de las sustancias elementales del que tras profundas meditaciones se pasa a la práctica, comenzando por construir un atanor u horno alquímico. A menudo las carencias debían suplirse con la experimentación, las tradiciones y muchas especulaciones para profundizar en su arte.
Para los alquimistas toda sustancia se componía de tres partes: mercurio, azufre y sal, siendo estos los nombres vulgares que comúnmente se usaban para designar al espíritu, alma y cuerpo, estas tres partes eran llamadas principios. Por manipulación de las sustancias y a través de diferentes operaciones, separaban cada una de las tres partes que luego debían ser purificadas individualmente, cada una de acuerdo al régimen de fuego que le es propicia, la sal con fuego de fusión y el mercurio y el azufre con destilaciones recurrentes y suaves. Tras ser purificadas las tres partes en una labor que solía conllevar mucho tiempo, y durante el cual debían vigilarse los aspectos planetarios, las tres partes debían unirse para formar otra vez la sustancia inicial. Una vez hecho todo esto la sustancia adquiría ciertos poderes.
A lo largo de la historia de esta disciplina, los aprendices de alquimista, se esforzaron en entender la naturaleza de estos principios y encontraron algún orden y sentido en los resultados de sus experimentos alquímicos, si bien a menudo eran socavados por reactivos impuros o mal caracterizados, falta de medidas cuantitativas y nomenclatura hermética. Esto motivaba que, tras años de intensos esfuerzos, muchos acabaran arruinados y maldiciendo la alquimia. Los aprendices por lo general debían empezar por trabajar en el reino vegetal hasta dominar el régimen del fuego, las diversas operaciones y el régimen del tiempo.
Para diferenciar las sustancias vulgares de aquellas fabricadas por su arte, los alquimistas, las designaban por el mismo nombre de acuerdo a alguna de sus propiedades, si bien procedían a añadirle el apelativo de «filosófico» o «nuestro». Así, se hablaba de «nuestra agua» para diferenciarla del agua corriente. No obstante, a lo largo de los textos alquímicos se asume que el aprendiz ya sabe diferenciar una de otra y, en ocasiones, explícitamente no se usa, ya que de acuerdo al arte hermético «no se debe dar perlas a los cerdos», razón por la que muchos fracasaban al seguir al pie de la letra las diferentes recetas. La «iluminación» solo se alcanzaba tras arduos años de riguroso estudio y experimentación. Una vez que el aprendiz lograba controlar el fuego, el tiempo de los procesos y los procesos mismos en el reino vegetal, estaba listo para acceder a los arcanos mayores, esto es, los mismos trabajos en el reino animal y mineral. Sostenían que la potencia de los remedios era proporcional a cada naturaleza.
Los trabajos de los alquimistas se basaban en las naturalezas, por lo que a cada reino le correspondía una meta: al reino mineral la transmutación de metales vulgares en oro o plata, al reino animal la creación de una «panacea», un remedio que supuestamente curaría todas las enfermedades y prolongaría la vida indefinidamente. Todas ellas eran el resultado de las mismas operaciones. Lo que cambiaba era la materia prima, la duración de los procesos y la vigilancia y fuerza del fuego. Una meta intermedia era crear lo que se conocía como menstruo y que lo que ofrecía era una multiplicación de sí mismo por inmersión de otras substancias semejantes en fusión/disolución (según su naturaleza) con estas. De modo que se conseguía tanto la generación como la regeneración de las substancias elementales. Estos no son los únicos usos de esta ciencia, aunque sí son los más conocidos y mejor documentados. Desde la Edad Media, los alquimistas europeos invirtieron mucho esfuerzo y dinero en la búsqueda de la piedra filosofal.
Los alquimistas sostenían que la piedra filosofal amplificaba místicamente el conocimiento de alquimia de quien la usaba tanto como fuera posible. Muchos aprendices y falsos alquimistas, tenidos por auténticos alquimistas, gozaron de prestigio y apoyo durante siglos, aunque no por su búsqueda de estas metas ni por la especulación mística y filosófica que se desprendía de su literatura, sino por sus contribuciones mundanas a las industrias artesanales de la época: la obtención de pólvora, el análisis y refinamiento de minerales, la metalurgia, la producción de tinta, tintes, pinturas y cosméticos, el curtido del cuero, la fabricación de cerámica y cristal, la preparación de extractos y licores, etc. La preparación del aqua vitae, el «agua de vida», era un experimento bastante popular entre los alquimistas europeos.
Los alquimistas nunca tuvieron voluntad para separar los aspectos físicos de las interpretaciones metafísicas de su arte. La falta de vocabulario común para procesos y conceptos químicos, así como también la necesidad de secretismo, llevaba a los alquimistas a tomar prestados términos y símbolos de la mitología bíblica y pagana, la astrología, la cábala y otros campos místicos y esotéricos, de forma que incluso la receta química más simple terminaba pareciendo un obtuso conjuro mágico. Más aún, los alquimistas buscaron en esos campos los marcos de referencia teóricos en los que poder encajar su creciente colección de hechos experimentales inconexos.
A partir de la Edad Media, algunos alquimistas empezaron a ver cada vez más estos aspectos metafísicos como los auténticos cimientos de la alquimia y a las sustancias químicas, estados físicos y procesos materiales como meras metáforas de entidades, estados y transformaciones espirituales. De esta forma, tanto la transmutación de metales corrientes en oro como la panacea universal simbolizaban la evolución desde un estado imperfecto, enfermo, corruptible y efímero hacia un estado perfecto, sano, incorruptible y eterno; y la piedra filosofal representaba entonces alguna clave mística que haría esta evolución posible. Aplicadas al propio alquimista, esta meta gemela simbolizaba su evolución desde la ignorancia hasta la iluminación y la piedra representaba alguna verdad o poder espiritual oculto que llevaría hasta esa meta. En los textos escritos según este punto de vista, los crípticos símbolos alquímicos, diagramas e imaginería textual de las obras alquímicas tardías contienen típicamente múltiples capas de significados, alegorías y referencias a otras obras igualmente crípticas; y deben ser laboriosamente «descodificadas» para poder descubrir su auténtico significado.
La alquimia en Occidente y otros lugares donde fue ampliamente practicada estaba (y en muchos casos aún está) íntimamente relacionada y entrelazada con la astrología tradicional al estilo griego-babilónico. En muchos sentidos fueron desarrolladas para complementarse una a la otra en la búsqueda del conocimiento oculto. Tradicionalmente, cada uno de los siete cuerpos celestes del sistema solar que conocían los antiguos estaba asociado, ejercía el dominio sobre, y gobernaba un determinado metal. En el hermetismo está relacionada tanto con la astrología como con la teúrgia.
De la alquimia occidental surge la ciencia moderna. Los alquimistas utilizaron muchas de las herramientas que se usan hoy. Estas herramientas eran a menudo fabricadas por ellos mismos y podían estar en buen estado, especialmente durante la Alta Edad Media. Muchos intentos de transmutación fallaban cuando los aprendices de alquimia elaboraban sin conocer compuestos inestables, lo que se veía empeorado por las precarias condiciones de seguridad.
Hasta el siglo XVII, la alquimia fue en realidad considerada una ciencia seria en Europa: por ejemplo, Isaac Newton dedicó mucho más tiempo y escritos al estudio de la alquimia que a la óptica o la física, por lo que es célebre. Otros eminentes alquimistas del mundo occidental son Roger Bacon, Santo Tomás de Aquino, Tycho Brahe, Thomas Browne, Ramon Llull y Parmigianino. El nacimiento de la química moderna surgió con los aprendices de alquimia desencantados de su nulo progreso alquímico y con los críticos resentidos de la alquimia; tanto unos como otros lograron progresos en varios campos de la naturaleza en el siglo XVIII, con el que proporcionaron un marco más preciso y fiable para las elaboraciones industriales y la medicina, libres del hermetismo propio de la alquimia (pues la alquimia nunca se prodigó como ciencia de multitudes), y entrando en un nuevo diseño general de conocimiento basado en el racionalismo. A partir de entonces, todo personaje que entroncaba con la alquimia o que «oscurecía» sus textos fue despreciado por la naciente corriente científica moderna.
Tal es el caso, por ejemplo, del barón Carl Reichenbach, un conocido químico de la primera mitad del siglo XIX, que trabajó sobre conceptos parecidos a la antigua alquimia, tales como la fuerza ódica, pero su trabajo no entró en la corriente dominante de la discusión científica. 
La transmutación de la materia, disfrutó de un momento dulce en el siglo XX, cuando los físicos lograron transformar átomos de plomo en átomos de oro mediante reacciones nucleares. Sin embargo, los nuevos átomos de oro, al ser isótopos muy inestables, resistían menos de cinco segundos antes de desintegrarse. Más recientemente, informes de transmutación de elementos pesados —mediante electrólisis o cavitación sónica— fueron el origen de la controversia sobre fusión fría en 1989. Ninguno de estos hallazgos ha podido ser aún reproducido con fiabilidad.
El simbolismo alquímico ha sido usado ocasionalmente en el siglo XX por psicólogos y filósofos. Carl Jung revisó el simbolismo y teoría alquímicos y empezó a concebir el significado profundo del trabajo alquimista como una senda espiritual. La filosofía, los símbolos y los métodos alquímicos han gozado de un cierto renacimiento en contextos postmodernos tales como el movimiento Nueva era.
La historia de la alquimia se ha convertido en un vigoroso campo académico. A medida que el oscuro lenguaje hermético de los alquimistas va siendo gradualmente «descifrado», los historiadores van haciéndose más conscientes de las conexiones intelectuales entre esa disciplina y otras facetas de la historia cultural occidental, tales como la sociología y la psicología de comunidades intelectuales, el cabalismo, el espiritualismo, el rosacrucismo y otros movimientos místicos, la criptografía, la brujería, y la evolución de la ciencia y la filosofía.
La palabra alquimia procede del árabe al-khīmiyaˀ (الخيمياء), que podría estar formada por el artículo al- y la palabra griega khumeia (χυμεία), que significa «echar juntos», «verter juntos», «soldar», «alear», etc. (de khumatos, «lo que se vierte», «lingote», o del persa kimia, «oro»). Un decreto de Diocleciano, escrito en griego sobre el año 300, ordenaba quemar «los antiguos escritos de los egipcios, que trataban sobre el arte de fabricar oro y plata»[2]​ la khēmia transmutación. La palabra árabe kīmiyaˀ, sin el artículo, ha dado lugar a «química» en castellano y otras lenguas, y al-kīmiyaˀ significa, en árabe moderno, «la química».
Se ha sugerido que la palabra árabe al-kīmiyaˀ significaba en realidad, originariamente, «la ciencia egipcia», tomando prestada del copto la palabra kēme, «Egipto», así alquimia era el «arte de Keme» (o su equivalente en el dialecto medieval bohaírico del copto, khēme). La palabra copta deriva del demótico kmỉ, y este a su vez del egipcio antiguo kmt. Esta última palabra designaba tanto al país como al color ‘negro’ (Egipto era la ‘tierra negra’, en contraste con la «tierra roja», el desierto circundante), por lo que esta etimología podría también explicar el apodo de «magia negra egipcia». Sin embargo, esta teoría puede ser solo un ejemplo de etimología popular.
A veces, se considera a la palabra crisopeya sinónimo de alquimia, pero esta es mucho más que la mera búsqueda del método para fabricar oro. La palabra crisopeya viene del griego χρυσoσ, «oro», y πoιεω, «hacer». El prefijo criso entra en la formación de palabras en que interviene el oro, como crisoterapia (tratamiento de ciertas enfermedades por medio de sales de oro).
La alquimia comprende varias tradiciones filosóficas abarcando cerca de cuatro milenios y tres continentes. La general predilección de estas tradiciones por el lenguaje críptico y simbólico hace que resulte difícil trazar sus mutuas influencias y relaciones «genéticas».
Pueden distinguirse al menos dos tendencias principales, que parecen ser ampliamente independientes, al menos en sus primeras etapas: la alquimia china, centrada en China y su zona de influencia cultural, y la alquimia occidental, cuyo centro se desplazó a lo largo del tiempo entre Egipto, Grecia y Roma, el mundo islámico, y finalmente de nuevo Europa. La alquimia china estaba íntimamente relacionada con el taoísmo, mientras que la alquimia occidental desarrolló su propio sistema filosófico, con relaciones solo superficiales con las principales religiones occidentales. Aún está abierta la cuestión de si estas dos ramas comparten un origen común o hasta qué extremo se influyeron una a la otra.
El origen de la alquimia occidental puede situarse en el Antiguo Egipto,  a partir de la confluencia de la ciencia sacerdotal con la filosofía helenística en la época ptolemaica.[3]​ No obstante, a pesar de que el corpus simbólico clásico pertenezca a esta última etapa, la cosmogonía y la idea de naturaleza del Egipto antiguo están en el origen de muchas ideas alquímicas, ya que la metalurgia y el misticismo estaban inexorablemente unidas en el mundo antiguo. La alquimia, la medicina e incluso la magia eran aspectos de la religión en el Antiguo Egipto[4]​ y, por tanto, del dominio de la clase sacerdotal. Según la tradición egipcia, el faraón Keops fue el más antiguo alquimista y el autor del primer tratado de alquimia.[5]​ 
La alquimia egipcia es conocida principalmente a través de los escritos de antiguos filósofos griegos (helénicos), que a su vez han perdurado a menudo solo en traducciones islámicas. Prácticamente no se ha conservado ningún documento egipcio original sobre la alquimia. Estos escritos, si existieron, probablemente se perdieron cuando el emperador Diocleciano ordenó la quema de libros alquímicos tras sofocar una revuelta en Alejandría (292), que había sido un centro de alquimia egipcia.
No obstante, recientes expediciones arqueológicas han desenterrado evidencias de análisis químico durante los periodos Naqada. Por ejemplo, una herramienta de cobre fechada en esta época tiene rastros de haber sido usada de esta forma.[6]​ Además, el proceso de curtir pieles animales ya se conocía en el Egipto predinástico en tiempos tan antiguos como el VI milenio a. C.
Otras evidencias indican claramente que los primitivos alquimistas del Antiguo Egipto habían ideado pastas de yeso ya en el 4000 a. C., morteros cimentantes hacia el 2500 a. C. y el vidrio en el 1500 a. C. La reacción química implicada en la producción del óxido de calcio es una de la más antiguas conocidas: CaCO3 + calor ⇒ CaO + CO2 En el Antiguo Egipto se produjeron cosméticos, fayenza y también pez para la construcción naval. El papiro también había sido inventado hacia el 3000 a. C.
La leyenda cuenta que el fundador de la alquimia egipcia fue el dios Tot, llamado Hermes-Tot o Hermes Trimegisto («Tres veces grande») por los griegos. Según la leyenda, escribió los llamados cuarenta y dos Libros del Saber, abarcando todos los campos del conocimiento, alquimia incluida. El símbolo de Hermes era el caduceo o vara con serpientes, que llegó a ser uno de los muchos símbolos principales de la alquimia. La Tabla de Esmeralda o Hermética de Hermes Trimegisto, conocida solo por traducciones griegas y árabes, es normalmente considerada[cita requerida] la base de la filosofía y práctica alquímicas occidentales, llamada filosofía hermética por sus primeros seguidores.
En el segundo precepto de la Tabla de Esmeralda cuenta el propósito de la ciencia hermética: «en verdad ciertamente y sin duda, todo lo que está abajo es como lo que está arriba, y todo lo que está arriba es como lo que está abajo, para realizar los milagros de una cosa» [7]​. Esta es la creencia macrocosmos-microcosmos principal para la filosofía hermética. En otras palabras, el cuerpo humano (el microcosmos) se ve afectado por el mundo exterior (el macrocosmos), que incluye los cielos a través de la astrología y la tierra a través de los elementos, aunque cuando uno logra el dominio sobre el mundo interior, comienza a ser capaz de controlar el mundo exterior de formas poco convencionales [8]​.
Se ha especulado[cita requerida] con que un acertijo de la Tabla de Esmeralda («fue llevado en el vientre por el viento») alude a la destilación de oxígeno a partir de salitre, un proceso que era desconocido en Europa hasta su (re) descubrimiento por Sendivogius en el siglo XVII.
En el siglo IV a. C., los macedonios grecoparlantes conquistaron Egipto y fundaron la ciudad de Alejandría en 332. Esto los puso en contacto con las ideas egipcias (véase «La alquimia en el mundo griego» más adelante).
La alquimia china está relacionada con el taoísmo, consecuentemente, sus practicantes utilizan conceptos tales como: los Cinco Elementos; el Tao, la relación entre el Yin y el Yang; el Qì; el I Ching; la astrología china; los principios del Feng Shui, la Medicina Tradicional China, etc. Mientras la alquimia occidental terminó centrándose en la transmutación de metales corrientes en otros nobles, la alquimia china tuvo una conexión más obvia con la medicina. La piedra filosofal de los alquimistas europeos puede ser comparada con el gran elixir de la inmortalidad perseguido por los alquimistas chinos. Sin embargo, en la visión hermética, estas dos metas no estaban desconectadas y la piedra filosofal era con frecuencia equiparada a la panacea universal. Por tanto, las dos tradiciones pueden haber tenido más en común de lo que inicialmente parece.
La pólvora puede haber sido una importante invención de los alquimistas chinos. Descrita en textos del siglo IX y usada en fuegos artificiales en el siglo X, fue empleada en cañones sobre 1290. Desde China, el uso de la pólvora se extendió a Japón, los mongoles, el mundo árabe y Europa. La pólvora fue usada por los mongoles contra los húngaros en 1241 y en Europa a partir del siglo XIV.
La alquimia china estaba estrechamente relacionada con las formas taoístas de la medicina tradicional china, tales como la acupuntura y la moxibustión, y con artes marciales como el Tai Chi Chuan y el Kung Fu (aunque algunas escuelas de Tai Chi creen que su arte deriva de las ramas filosófica o higiénica del taoísmo, no de la alquímica). De hecho, al principio de la dinastía Song, los seguidores de esta idea taoísta (principalmente la élite y la clase alta) ingerían cinabrio, que, aunque tolerable en bajas dosis, llevó a muchos a la muerte por su elevado contenido en mercurio (85%), que inducía el envenenamiento. Creyendo que estas muertes llevaría a la libertad y el acceso a los cielos taoístas, las consiguientes muertes animaron a la gente a evitar esta forma de alquimia en favor de fuentes externas (el antes mencionado Tai Chi Chuan, el dominio del Qi, etc.).
Poco se conoce en Occidente sobre el carácter y la historia de la alquimia india. Un alquimista persa del siglo XI llamado al-Biruni informó que «tienen una ciencia parecida a la alquimia que es bastante característica de ellos, a la que llaman Rasayāna, en persa Rasavātam. Significa el arte de obtener y manipular Rasa, néctar, mercurio, zumo. Este arte está restringido a ciertas operaciones, metales, drogas, compuestos y medicinas, la mayoría de los cuales tienen mercurio como ingrediente principal. Sus principios devuelven la salud a aquellos enfermos que estaban desahuciados y la juventud a los marchitos ancianos.» Sin embargo, sí es seguro que la alquimia india, como toda su ciencia, se centra en lograr el mokṣa: la perfección, la inmortalidad, la liberación. Así, concentra sus esfuerzos en hacer inmortal el cuerpo humano. Son muchas las historias tradicionales de alquimistas aún vivos desde tiempo inmemorial gracias a los efectos de sus experimentos.
Los textos de medicina aiurvédica tienen aspectos relacionados con la alquimia, como tener curas para todas las enfermedades conocidas y métodos para tratar a los enfermos mediante la unción de aceites. El mejor ejemplo de texto basado en esta ciencia es el Vaisheshika de Kanada (entre el 200 a. C. y el 200 d. C.), quien describe una teoría atómica parecida a la del griego Demócrito.
Dado que la alquimia terminaría integrada en el vasto campo de la erudición india, las influencias de otras doctrinas metafísicas como el samkhya, el yoga, el vaisheshika y el ayurveda fueron inevitables. Sin embargo, la mayoría de los textos Rasayāna tienen sus raíces en las escuelas tántricas Kaula relacionadas con las enseñanzas de la personalidad de Matsyendranath.
El Rasayāna era entendido por muy poca gente en aquella época. Dos famosos ejemplos eran Nagarjunacharya y Nityanadhiya. El primero era un monje budista que, en tiempos antiguos, dirigía la gran universidad de Nagarjuna Sagar. Su conocido libro, Rasaratanakaram, es un famoso ejemplo de la antigua medicina india.
En la terminología médica tradicional india rasa se traduce como «mercurio», y se decía que Nagarjunacharya había desarrollado un método para convertirlo en oro. La mayoría de sus obras originales se han perdido, pero sus enseñanzas tienen aún una fuerte influencia en la medicina tradicional india (Āyurveda).
La ciudad griega de Alejandría en Egipto era un centro de saber alquímico que retuvo su preeminencia durante la mayor parte de las eras griega y romana. Los griegos se apropiaron de las creencias herméticas egipcias y las unieron con las filosofías pitagórica, jonista y gnóstica. La filosofía pitagórica es, esencialmente, la creencia en que los números gobiernan el universo, surgida de las observaciones del sonido, las estrellas y formas geométricas como los triángulos o cualquiera de la que pueda derivarse una razón. El pensamiento jonista se basaba en la creencia en que el universo podía ser explicado mediante la concentración en los fenómenos naturales; se cree que esta filosofía fue iniciada por Tales de Mileto y su pupilo Anaximandro y posteriormente desarrollada por Platón y Aristóteles, cuyas obras llegaron a ser una parte integral de la alquimia. Según esta creencia, el universo puede ser descrito por unas pocas leyes unificadas que pueden determinarse solo mediante cuidadosas, minuciosas y arduas exploraciones filosóficas. El tercer componente introducido a la filosofía hermética por los griegos fue el gnosticismo, una creencia, extendida en el Imperio romano cristiano, en que el mundo es imperfecto porque fue creado de manera imperfecta y que el aprendizaje sobre la naturaleza de la sustancia espiritual llevaría a la salvación. Incluso creían que Dios no «creó» el universo en el sentido clásico, sino que el universo fue creado «de» él pero se corrompió en el proceso (en lugar de corromperse por las transgresiones de Adán y Eva, es decir, por el pecado original). Según las creencias gnósticas, al adorar el cosmos, la naturaleza o las criaturas del mundo, uno adora al Dios Verdadero. Muchas sectas gnósticas sostenían incluso que la deidad bíblica sería mala y debía ser vista como una emanación caída del Elevado Dios a quien buscaban adorar y unirse. Sin embargo, el aspecto del dios abrahámico como ser malvado no jugó en realidad papel alguno en la alquimia, pero el aspecto del ascenso al Elevado Dios probablemente tuvo mucha influencia. Las teorías platónicas y neoplatónicas sobre los universales y la omnipotencia de Dios también fueron absorbidas (sus principales creencias ven el aspecto físico del mundo como imperfecto y creen en Dios como una mente cósmica trascendente).
Un concepto muy importante introducido en esta época, concebido por Empédocles y desarrollado por Aristóteles, fue que todas las cosas del universo estaban formadas por solo cuatro elementos: tierra, aire, agua y fuego. Según Aristóteles, cada elemento tenía una esfera a la que pertenecía y a la que regresaría si se le dejaba intacto.[9]​
Los cuatro elementos de los griegos eran aspectos mayoritariamente cualitativos de la materia y no cuantitativos como lo son nuestros elementos modernos. «... La auténtica alquimia nunca trató la tierra, el aire, el agua y el fuego como sustancias corpóreas o químicas en el sentido actual de la palabra. Los cuatro elementos era simplemente las cualidades primarias y más generales por medio de las cuales la sustancia amorfa y puramente cuantitativa de todos los cuerpos se presentaba primero en una forma diferenciada.» [10]​ Alquimistas posteriores desarrollaron extensivamente los aspectos místicos de este concepto.
Los romanos adoptaron la alquimia y la metafísica griegas, al igual que adoptaron gran parte de su conocimiento y filosofía. Al final del Imperio romano la filosofía alquímica se había unido a las filosofías de los egipcios creando el culto del hermetismo.[11]​
Sin embargo, del desarrollo del cristianismo en el Imperio trajo una línea opuesta de pensamiento, proveniente de Agustín de Hipona (354-430), un filósofo cristiano temprano que escribió sobre sus creencias poco antes de la caída del Imperio romano. En esencia, Agustín sentía que la razón y la fe podían ser usadas para entender a Dios, pero que la filosofía experimental era nociva: «Hay también presente en el alma, por los medios de estos mismos sentidos corporales, una especie de vacío anhelo y curiosidad que pretende no conseguir el placer de la carne sino adquirir experiencia a través de ésta, y esta vacía curiosidad se dignifica con los nombres de conocimiento y ciencia».[12]​
Las ideas agustinianas eran decididamente antiexperimentales, si bien las técnicas experimentales aristotélicas no fueron rechazadas cuando estuvieron disponibles en Occidente. Aun así, el pensamiento agustiniano tuvo fuerte arraigo en la sociedad medieval y se usó para mostrar la alquimia como contraria a Dios.
Buena parte del saber alquímico romano, como el de los griegos y los egipcios, se ha perdido. En Alejandría, el centro de los estudios alquímicos en el Imperio romano, el arte era principalmente oral y en interés del secreto poco se confiaba al papel. (De ahí el uso de «hermético» para indicar «reservado»)[13]​ Es posible que alguna obra fuese escrita en Alejandría y que subsecuentemente se perdiese o quemase en los turbulentos periodos siguientes.
Tras la caída del Imperio romano, el foco de desarrollo alquímico se trasladó al mundo islámico. Se sabe mucho más sobre la alquimia islámica porque fue documentada mejor: de hecho, la mayoría de los primeros escritos que han sobrevivido el paso de los años lo han hecho como traducciones islámicas.[14]​
El mundo islámico fue un crisol para la alquimia. El pensamiento platónico y aristotélico, que ya había sido en cierta medida incluido en la ciencia hermética, continuó siendo asimilado. Alquimistas islámicos como al-Razi (en latín Rasis) y Jabir ibn Hayyan (en latín Geber) aportaron descubrimientos químicos clave propios, tales como la técnica de la destilación (las palabras alambique y alcohol son de origen árabe), los ácidos muriático (clorhídrico), sulfúrico y nítrico, la sosa, la potasa y más. (De los nombres árabes para estas dos últimas sustancias, al-natrun y al-qalīy, latinizados como Natrium y Kalium, proceden los símbolos modernos del sodio y el potasio.) El descubrimiento de que el agua regia, una mezcla de ácido nítrico y clorhídrico, podía disolver el metal más noble —el oro— habría de avivar la imaginación de alquimistas durante el siguiente milenio.
Los filósofos islámicos también hicieron grandes contribuciones al hermetismo alquímico. El autor más influyente en este aspecto posiblemente fuera Abu Musa Jabir ibn Hayyan (en árabe جابر إبن حيان, en latín Geberus, normalmente escrito en castellano como Geber). El objetivo primordial de Jabir era la takwin, la creación artificial de vida en el laboratorio alquímico, hasta e incluyendo la vida humana. Jabir analizó cada elemento aristotélico en términos de las cuatro cualidades básicas de calor, frío, sequedad y humedad.[15]​ De acuerdo con él, en cada metal dos de estas cualidades eran interiores y dos exteriores. Por ejemplo, el plomo era externamente frío y seco, mientras que el oro era caliente y húmedo. De esta forma, teorizaba Jabir, reordenando las cualidades de un metal, podía obtenerse uno diferente.[15]​ Con este razonamiento, la búsqueda de la piedra filosofal fue introducida en la alquimia occidental. Jabir desarrolló una elaborada numerología mediante la que las iniciales del nombre de una sustancia en árabe, cuando se les aplicaban varias transformaciones, mantenían correspondencias con las propiedades físicas del elemento.
Debido a sus fuertes conexiones con las culturas griega y romana, la alquimia fue bastante fácilmente aceptada por la filosofía cristiana y los alquimistas medievales europeos absorbieron extensivamente el conocimiento alquímico islámico. Gerberto de Aurillac (fallecido en 1003), quien más tarde se convertiría en el Papa Silvestre II, fue uno de los primeros en llevar la ciencia islámica a Europa desde España. Más tarde, hombres como Abelardo de Bath, quien vivió en el siglo XII, trajeron enseñanzas adicionales. Pero hasta el siglo XIII los movimientos fueron principalmente asimilativos.[16]​
En este periodo aparecieron algunas desviaciones de los principios agustinianos de los primeros pensadores cristianos. San Anselmo (1033-1109) fue un benedictino que creía que la fe debe preceder a la razón, como Agustín y la mayoría de los teólogos anteriores a él había creído, aunque él añadió la opinión de que la fe y la razón eran compatibles y fomentó este último en un contexto cristiano. Sus puntos de vista sentaron las bases para la explosión filosófica que habría de ocurrir. Pedro Abelardo continuó el trabajo de Anselmo, preparando los cimientos para la aceptación del pensamiento aristotélico antes de que las primeras obras de Aristóteles alcanzasen Occidente. Su principal influencia en la alquimia fue su creencia en que los universales platónicos no tenían una existencia separada fuera de la consciencia del hombre. Abelardo también sistematizó el análisis de las contradicciones filosóficas.[17]​
Robert Grosseteste (1170-1253) fue un pionero de la teoría científica que posteriormente sería usada y refinada por los alquimistas. Grosseteste tomó los métodos de análisis de Abelardo y añadió el uso de observaciones, experimentación y conclusiones al realizar evaluaciones científicas. También trabajó mucho para tender en puente entre el pensamiento platónico y el aristotélico.[18]​
Alberto Magno (1193-1280) y Tomás de Aquino (1225-1274) fueron dos dominicos que estudiaron a Aristóteles y trabajaron en la reconciliación de las diferencias entre la filosofía y el cristianismo. Tomás de Aquino también trabajó intensamente en desarrollar el método científico. Incluso fue tan lejos como para afirmar que los universales podrían ser descubiertos solo mediante el razonamiento lógico y, como la razón no puede oponerse a Dios, debe por tanto ser compatible con la teología.[19]​ Esto contradecía la comúnmente aceptada creencia platónica en que los universales se encontraban solo mediante iluminación divina. Ambos estuvieron entre los primeros en emprender el examen de la teoría alquímica y ellos mismos podrían ser considerados alquimistas, excepto por el hecho de que hicieron poco en cuanto a la experimentación.
El primer alquimista auténtico en la Europa medieval fue Roger Bacon. Su obra supuso tanto para la alquimia como la de Robert Boyle para la química y la de Galileo Galilei para la astronomía y la física. Bacon (1214-1294) era un franciscano de Oxford que estudió la óptica y los lenguajes además de la alquimia. Los ideales franciscanos de conquistar el mundo en lugar de rechazarlo le llevaron a su convicción de que la experimentación era más importante que el razonamiento: «De las tres formas en las que los hombres piensan que adquieren conocimiento de las cosas: autoridad, razonamiento y experiencia, sólo la última es efectiva y capaz de llevar de paz al intelecto.»[20]​ «La ciencia experimental controla las conclusiones de todas las otras ciencias. Revela verdades que el razonamiento de los principios generales nunca habrían descubierto.»[18]​ A Roger Bacon también se le ha atribuido el inicio de la búsqueda de la piedra filosofal y del elixir de la vida: «Esa medicina que eliminará todas las impurezas y corrupciones de los metales menores también, en opinión de los sabios, quitará tanto de la corruptibilidad del cuerpo que la vida humana podrá ser prolongada durante muchos siglos.» La idea de la inmortalidad fue reemplazada por la noción de la longevidad: después de todo, el tiempo que el hombre pasa en la Tierra era simplemente para esperar y prepararse para la inmortalidad en el mundo de Dios. La inmortalidad en la Tierra no encajaba con la teología cristiana.[21]​
Bacon no fue el único alquimista de esta época pero sí el más importante. Sus obras fueron usadas por incontables alquimistas entre los siglos XV y XIX. Otros alquimistas de su misma época compartieron diversos rasgos. Primero, y más obviamente, casi todos fueron miembros del clero. Esto se debía simplemente a que poca gente fuera de las escuelas parroquiales tenía la educación necesaria para examinar las obras derivadas del árabe. Además, la alquimia en esta época era autorizada por la iglesia como un buen método de explorar y desarrollar la teología. La alquimia era interesante para la amplia variedad de clérigos porque ofrecía una visión racionalista del universo donde los hombres apenas estaban empezando a aprender sobre el racionalismo.[22]​
Así que hacia finales del siglo XIII, la alquimia se había desarrollado hasta un sistema de creencias bastante estructurado. Los adeptos creían en las teorías de Hermes sobre el macrocosmos-microcosmos, es decir, creían que los procesos que afectan a los minerales y otras sustancias podían tener un efecto en el cuerpo humano (por ejemplo, si uno aprendiese el secreto de purificar oro, podría usar la misma técnica para purificar el alma humana). Creían en los cuatro elementos y las cuatro cualidades anteriormente descritas y tenían una fuerte tradición de esconder sus ideas escritas en un laberinto de jerga codificada lleno de trampas para despistar a los no iniciados. Por último, los alquimistas practicaban su arte: experimentaban activamente con sustancias químicas y hacían observaciones y teorías sobre cómo funcionaba el universo. Toda su filosofía giraba en torno a su creencia en que el alma del hombre estaba dividida dentro de él tras la caída de Adán. Purificando las dos parte del alma del hombre, este podría reunirse con Dios.[23]​
En el siglo XIV se produjeron cambios importantes. Por una parte, en el año 1317, el papa Juan XXII prohíbe la práctica de la alquimia a través de la bula Spondent Pariter que retiró a todos los miembros de la iglesia de la práctica de este arte.[24]​ No obstante, se cree que este mismo papa estuvo interesado en el estudio alquímico y que también escribió un tratado titulado Ars transmutatoria en el que narraba cómo fabricó 200 barras de oro de un quintal. Esto no era nuevo en el seno de la iglesia ya que en 1295 la legislación de los franciscanos prohibió escribir, leer e incluso poseer libros de alquimia.[25]​ Mientras tanto los filósofos de la época variaron sus puntos de vista ya que Guillermo de Ockham, un franciscano de Oxford que murió en 1349, atacó la visión tomista de la compatibilidad entre la fe y la razón. Su opinión, hoy ampliamente aceptada, era que Dios debe ser aceptado sólo con la fe, pues Él no podía ser limitado por la razón humana. Por supuesto este punto de vista no era incorrecto si uno aceptaba el postulado de un Dios ilimitado frente a la limitada capacidad humana para razonar, pero eliminó virtualmente a la alquimia como práctica aceptada en los siglos XIV y XV.[26]​ Los cambios climáticos, la peste negra y el incremento de guerras y hambrunas que caracterizaron a este siglo sirvieron también sin duda de obstáculo al ejercicio filosófico en general.
La alquimia se mantuvo viva gracias a hombres como Nicolas Flamel, digno de mención sólo porque fue uno de los pocos alquimistas que escribieron en estos tiempos difíciles. Flamel vivió entre 1330 y 1417 y serviría como arquetipo a la siguiente fase de la alquimia. No fue un investigador religioso como muchos de sus predecesores y todo su interés por el arte giraba en torno a la búsqueda de la piedra filosofal, que se dice que halló. Sus obras dedican gran cantidad de espacio a describir procesos y reacciones, pero nunca llegan realmente a dar la fórmula para conseguir las transmutaciones. La mayoría de su obra estaba dedicada a recoger el saber alquímico anterior a él, especialmente en lo relacionado a la piedra filosofal.[27]​
Durante la baja Edad Media (1300-1500) los alquimistas fueron muy parecidos a Flamel: se concentraron en la búsqueda de la piedra filosofal y el elixir de la juventud, que ahora se creía que eran cosas separadas. Sus alusiones crípticas y su simbolismo llevaron a grandes variaciones en la interpretación del arte. Por ejemplo, muchos alquimistas durante este periodo interpretaban que la purificación del alma significaba la transmutación del plomo en oro (en la que creían que el mercurio desempeñaba un papel crucial). Estos hombres eran considerados magos y hechiceros por muchos y fueron con frecuencia perseguidos por sus prácticas.[28]​[29]​.
Uno de estos hombres que surgió a principios del siglo XVI se llamaba Heinrich Cornelius Agrippa. Este alquimista creía ser un mago y poder invocar espíritus. Su influencia fue insignificante pero, como Flamel, elaboró escritos a los que se refirieron alquimistas de años posteriores. De nuevo como Flamel, hizo bastante por cambiar la alquimia de una filosofía mística a una magia ocultista. Mantuvo vivas las filosofías de alquimistas anteriores, incluyendo la ciencia experimental, la numerología, etc., pero añadió la teoría mágica, lo que reforzó la idea de la alquimia como creencia ocultista. A pesar de todo esto, Agrippa se consideraba a sí mismo cristiano, si bien sus opiniones entraron con frecuencia en conflicto con la Iglesia, en afirmaciones de Edwardes (1977, p. 56-9) y Wilson (1971, p. 23-9).
La alquimia europea continuó por esta misma senda hasta los albores del Renacimiento. Esta época vio también un florecimiento de los estafadores que usaban trucos químicos y juegos de manos para «demostrar» la transmutación de metales comunes en oro o que afirmaban poseer el conocimiento del secreto que (con una «pequeña» inversión inicial) llevaría con toda seguridad a ello.
El nombre más importante de este periodo es Paracelso (1493-1541), quien dio a la alquimia una nueva forma, rechazando parte del ocultismo que había acumulado a lo largo de los años y promoviendo el uso de observaciones y experimentos para aprender sobre el cuerpo humano. Paracelso rechazó las tradiciones gnósticas pero mantuvo mucho de las filosofías hermética, neoplatónica y pitagórica; sin embargo, la ciencia hermética tenía tanta teoría aristotélica que su rechazo del gnosticismo era prácticamente insignificante. En particular, rechazó las teorías mágicas de Flamel y Agrippa. Paracelso no se veía a sí mismo como un mago y desdeñaba a quienes lo hacían.[30]​
Paracelso fue pionero en el uso de compuestos químicos y minerales en medicina. Escribió que «Muchos han dicho que la alquimia es para fabricar oro y plata. Para mí no es tal el propósito, sino considerar sólo la virtud y el poder que puede haber en las medicinas.»[31]​ Sus puntos de vista herméticos eran que la enfermedad y la salud del cuerpo dependían de la armonía del hombre (el microcosmos) y la naturaleza (el macrocosmo). Paracelso dio un enfoque diferente al de sus predecesores, usando esta analogía no como referencia a la purificación del alma sino a que los humanos deben mantener ciertos equilibrios de minerales en sus cuerpos y que para ciertas enfermedades de éstos había remedios químicos que podían curarlas.[32]​. Mientras sus intentos de tratar enfermedades con remedios tales como el mercurio podrían parecer contraproducentes desde un punto de vista moderno, su idea básica de medicinas producidas químicamente ha permanecido vigente sorprendentemente bien.
En Inglaterra la alquimia en esta época se asocia frecuentemente con John Dee (1527-1608), más conocido por sus facetas de astrólogo, criptógrafo y «consultor científico» general de la reina Isabel I. Dee era considerado una autoridad en la obra de Roger Bacon y estuvo lo suficientemente interesado en la alquimia como para escribir un libro sobre ella (Monas Hieroglyphica, 1564), influenciado por la cábala. El socio de Dee, Edward Kelley —quien afirmaba conversar con ángeles a través de una bola de cristal y poseer un polvo que transformaría el mercurio en oro—, puede haber sido la fuente de la imagen popular del alquimista-charlatán.
Un alquimista menos conocido de esta época es Miguel Sendivogius (1566-1636), filósofo, médico y pionero de la química polaco. Según algunas fuentes, destiló oxígeno en el laboratorio sobre 1600, 170 años antes que Scheele y Priestley, calentando salitre. Pensaba que el gas resultante era «el elixir de la vida». Poco después de descubrir este método, se cree que Sendivogius enseñó su técnica a Cornelius Drebbel, quien en 1621 le daría aplicación práctica en un submarino.
Tycho Brahe (1546-1601), más conocido por sus investigaciones astronómicas y astrológicas, era también un alquimista. Tuvo un laboratorio expresamente construido para este fin en Uraniborg, su observatorio e instituto de investigación.
La desaparición de la alquimia occidental se debió al auge de la ciencia moderna con su énfasis en la rigurosa experimentación cuantitativa y su desdén hacia la «sabiduría antigua». Aunque las semillas de estos sucesos fueron plantadas ya en el siglo XVII, la alquimia aún prosperó durante unos doscientos años, y de hecho puede que alcanzase su apogeo en el siglo XVIII. Tan tarde como en 1781 James Price afirmó haber producido un polvo que podía transmutar el mercurio en plata u oro. Igualmente otro alquimista conocido era el arzobispo húngaro Jorge Lippay (1600-1666), quien realizó varias investigaciones para el emperador germánico Leopoldo I de Habsburgo, entusiasta creyente de la teoría de la creación del oro.
Robert Boyle (1627-1691), más conocido por sus estudios sobre los gases (véase la ley de Boyle), fue uno de los pioneros del método científico en las investigaciones químicas. Boyle no asumía nada en sus experimentos y recopilaba todos los datos relevantes: en un experimento típico anotaba el lugar en el que se efectuaba, las características del viento, las posiciones del sol y la luna y la lectura barométrica, por si luego resultasen ser relevantes.[33]​ Este enfoque terminó llevando a la fundación de la química moderna en los siglos XVIII y XIX, basada en los revolucionarios descubrimientos de Lavoisier y John Dalton, que finalmente proporcionaron un marco de trabajo lógico, cuantitativo y fiable para entender las transmutaciones de la materia, revelando la futilidad de las tradicionales metas alquímicas tales como la piedra filosofal.
Mientras tanto, la alquimia paracélsica llevó al desarrollo de la medicina moderna. Los experimentalistas descubrieron gradualmente los mecanismos del cuerpo humano, tales como la circulación de la sangre (Harvey, 1616), y finalmente localizaron el origen de muchas enfermedades en las infecciones con gérmenes (Koch y Pasteur, siglo XIX) o la falta de nutrientes y vitaminas naturales (Lind, Eijkman, Funk et al.). Apoyada en el desarrollo paralelo de la química orgánica, la nueva ciencia desplazó fácilmente a la alquimia en sus aplicaciones médicas, interpretativas y prescriptivas, mientras apagaba sus esperanzas en elixires milagrosos y mostraba la inefectividad e incluso toxicidad de sus remedios.
De esta forma, a medida que la ciencia siguió descubriendo y racionalizando continuamente los mecanismos del universo, fundada en su propia metafísica materialista, la alquimia fue quedando despojada de sus conexiones química y médica, pero incurablemente sujeta a ellas. Reducida a un sistema filosófico arcano, pobremente relacionada con el mundo material, la alquimia sufrió el destino común a otras disciplinas esotéricas tales como la astrología y la cábala: excluida de los estudios universitarios, rechazada por sus antiguos mecenas, relegada al ostracismo por los científicos y considerada habitualmente como el epítome de la charlatanería y la superstición. Sin embargo, los rosacruces y francmasones siempre han estado interesados en la alquimia y su simbolismo. Una gran colección de libros sobre alquimia se guarda en la Bibliotheca Philosophica Hermetica de Ámsterdam.
Estos avances podrían ser interpretados como parte de una reacción más amplia del intelectualismo europeo contra el movimiento romántico del siglo anterior.
En la época actual se han realizado progresos para alcanzar algunas de las metas de la alquimia aunque usando métodos científicos. 
Podría decirse que el objetivo de la investigación en inteligencia artificial es precisamente crear una vida desde cero,[cita requerida] y los filosóficamente opuestos a la posibilidad de la IA la han comparado con la alquimia, como Herbert y Stuart Dreyfus en su ensayo de 1960 Alquimia e IA (Alchemy and AI). Sin embargo, debido a que el objetivo específico de la alquimia es la transmutación humana más que la creación de vida desde cero, la investigación genética, especialmente el ayuste, estaría más cerca de la misma.[cita requerida]
En 1919 Ernest Rutherford usó la desintegración artificial para convertir nitrógeno en oxígeno, aunque usando métodos de bombardeo nuclear y sin piedra filosofal. Este proceso o transmutación ha sido posteriormente realizado a escala comercial mediante el bombardeo de núcleos atómicos con partículas de alta energía en aceleradores de partículas y reactores nucleares.[cita requerida]La idea de convertir plomo en oro no es del todo incorrecta ya que, teóricamente, bastaría extraer 3 protones de un átomo de plomo (82 protones) para obtener otro pero de oro (79 protones).[34]​ De hecho, en 1980 Glenn T. Seaborg transmutó plomo en oro, solo que el oro resultante apenas dura unos segundos por su inestabilidad atómica y la cantidad obtenida es tan microscópica que hace impensable su rentabilidad.
En 1964 George Ohsawa y Michio Kushi, basándose en una de las primeras afirmaciones de Corentin Louis Kervran, informaron haber logrado transmutar sodio en potasio usando un arco eléctrico, y más tarde carbono y oxígeno en hierro[cita requerida]. En 1994, R. Sundaresan y J. Bockris informaron haber observado reacciones de fusión en descargas eléctricas entre barras de carbono sumergidas en agua. Sin embargo, ninguna de estas afirmaciones ha sido reproducida por otros científicos y la idea está en la actualidad ampliamente desacreditada.
El psiquiatra suizo Carl Gustav Jung inició su contacto con la alquimia desde un claro desinterés: «La alquimia me parecía una cosa afectada y ridícula». Su opinión cambiaría radicalmente en 1928 a raíz del comentario solicitado por parte del sinólogo Richard Wilhelm sobre la traducción de las ocho primeras secciones de un tratado de alquimia fisiológica china del siglo XIII: El secreto de la Flor de Oro, libro budista con base taoísta. El inicio de su contacto con la alquimia se vio por lo tanto determinado al contemplar en la obra las bases del proceso de individuación, así como un centro procesual al que denominó posteriormente sí-mismo. Necesitó diez años para elaborar un diccionario de referencias cruzadas con el fin de poder entender los significados incluidos en los textos alquímicos, así como quince años para disponer de una biblioteca semejante a las de sus sueños.[35]​
Jung vio la alquimia como una proto-psicología occidental dedicada al logro de la individuación. En su interpretación, la alquimia era el recipiente en el que el gnosticismo sobrevivió sus diversas purgas en el Renacimiento. En este sentido, Jung veía la alquimia como comparable al yoga en occidente. También interpretaba los textos alquímicos chinos en términos de su psicología analítica como medios para la individuación. Jung sostiene en su obra Psicología y alquimia (1944) que los fenómenos observables de lo inconsciente, tales como los sueños, contienen elementos simbólicos que también se pueden hallar en la simbología alquímica. Además, dedica un análisis al paralelismo entre los conceptos de la llamada piedra filosofal, por un lado, y la figura de Cristo, por otro. Ilustró a través de las figuras del Rosarium philosophorum aquellos fenómenos transferenciales acaecidos en el proceso de individuación en su trabajo La psicología de la transferencia (1946). Finalmente, en su obra Mysterium coniunctionis (1955-1956), configura la culminación de la confrontación entre la alquimia y la psicología analítica. Como tercera parte de dicha obra se incluirá editado y comentado por Marie-Louise von Franz el Aurora consurgens.
A todo ello no hay que olvidar la importancia que revistieron para el acceso de Jung a la esencia de la alquimia diversas figuras históricas relevantes, como son María la Judía, Zósimo de Panópolis o Paracelso.
Basilius Valentinus, Carrus Triumphalis Antimonii (El Carro Triunfal del Antimonio); Duodecim Claves.
Michael Maier, Atalanta Fugiens; Scrutinium Chymicum; Septimana Philosophica; Arcana Arcanissima; Viatorum; Lusus Scrius; Symbola Aureæ; Themis Aurea o De Circulo Physico Cuadrato.
Michael Sendivogius, Carta Filosófica; Novum Lumen Chymicum; Dialogus Mercurii; Tractatus de Sulphure; Ænigma Philosphicum.
Roger Bacon, Speculum Alchemiæ (El espejo de la alquimia); Alchemia Major; De Ione Viridi; Breviaram de dono Dei; Secretm secretorum; Epístolæ de secretis operibus artis et naturæ ac mullitate magiæ.
Teofrasto Paracelso, Opera Omnia; De Natura Rerum Libri Novem; Thesaurus Thesaurorum Alchimistorum (El tesoro de los tesoros de los alquimistas).
Tomás de Aquino, Aurora Consurgens; Tratado de la Piedra Filosofal; Tratado sobre el Arte de la Alquimia.
Muchos escritores satirizaron a los alquimistas y los usaron como blanco de ataques satíricos. Dos famosos ejemplos antiguos son:
Geoffrey Chaucer, The Canon's Yeoman's Prologue and Tale (c. 1380). El protagonista, un alquimista de camino a Canterbury, afirma que «lo enlosará entero de plata y oro».
Ben Jonson, El alquimista (c. 1610). En esta obra de cinco actos, los personajes montan un taller de alquimia para estafar a la gente.En obras más recientes los alquimistas suelen ser presentados bajo una luz más romántica y mística y a menudo se hace poca distinción entre alquimia, magia y brujería:
William Shakespeare, La tempestad (1611). Es su obra más influenciada por la alquimia, plagada de imaginería alquímica y con Próspero como mago arquetípico.
Mary Shelley, Frankenstein (1818). Victor Frankenstein emplea tanto la alquimia como la ciencia moderna para crear el monstruo de Frankenstein.
Goethe, 2ª parte de Fausto (1832). Wagner, el sirviente de Fausto, usa la alquimia para crear un homúnculo.
Gabriel García Márquez, Cien años de soledad (1967). Un alquimista llamado Melquíades se añade a la atmósfera surrealista de la novela (véase realismo mágico).
Ian Watson, Los Jardines de las Delicias (1980). Un alquimista del futuro, ayudado por un poderoso extraterrestre, crea un planeta basado en la pintura de El Bosco El Jardín de las Delicias.
En algunas de las novelas del Mundodisco de Terry Pratchett (1983-actualidad) aparece un gremio de alquimistas. Son conocidos por volar la sede de su gremio regularmente. Juegan un papel particularmente importante en Hombres de Armas (1993).
John Crowley, Ægypt (1987-2007). Tetralogía de novelas de realismo mágico que tratan extensivamente del Dr. Dee, la alquimia, la astrología y la magia.
Paulo Coelho, El alquimista (1988). El protagonista conoce un alquimista y aprende los principios de la alquimia.
J. K. Rowling, Harry Potter y la piedra filosofal (1997). En ella aparece Nicolas Flamel como un personaje.
Neal Stephenson, Ciclo Barroco (2003-2004). Incluye alquimistas reales e imaginarios como Isaac Newton, de Duillier y Enoch Root.
Hiromu Arakawa, El Alquimista de Acero (Full Metal Alchemist) (manga/anime) (2001-2010). La autora recrea un mundo paralelo gobernado por los principios de la alquimia.
Berthelot, Marcelin P. E. (2001). Los orígenes de la alquimia. Traducción de José Valero Bernabéu. mra. ISBN 84-88865-68-6. 
Burckhardt, Titus (1967). Alchemy: Science of the Cosmos, Science of the Soul (en inglés). Traducción al inglés de William Stoddart. Baltimore: Penguin. 
Debus, Allen G.; Multhauf, Robert P. (1966).  Universidad de California, ed. Alchemy and Chemistry in the Seventeenth Century (en inglés). Los Ángeles: William Andrews Clark Memorial Library. 
Hitchcock, Ethan Allen (1857). Remarks Upon Alchemy and the Alchemists (en inglés). Boston: Crosby, Nichols. 
Hollister, C. Warren (1990). Medieval Europe: A Short History (en inglés) (6ª edición). Blacklick, Ohio: McGraw-Hill College. 
Jung, C.G. (2002). Obra completa. Volumen 14. Mysterium coniunctionis. Introducción a la edición española, Enrique Galán Santamaría. Madrid: Trotta. ISBN 978-84-8164-513-2. 
Norton, Thomas (1975).  John Reidy, ed. Ordinal of Alchemy (en inglés). Londres: Early English Text Society. 
Priesner, Claus; Figala, Karin (2018). Alquimia. Enciclopedia de una ciencia hermética. Traducción Carlota Rubies (Segunda edición). Barcelona: Herder Editorial. ISBN 9788425441165. 
Greenberg, Adele Droblas (2000). Chemical History Tour, Picturing Chemistry from Alchemy to Modern Molecular Science (en inglés). Wiley-Interscience. ISBN 0-471-35408-2. 
Marius (1976). Marius: On the elements. A critical edition and translation (en inglés). Traducción al inglés de Richard Dales. Berkeley: University of California Press. 
Lawrence Principe (2012). The Secrets of Alchemy (en inglés). University of Chicago Press. ISBN 9780226682952. 
Martín Reyes, Guillermina (2004). Breve historia de la alquimia. Fundación Canaria Orotava de Historia de la Ciencia. ISBN 978-84-609-0748-0. 
Zumdahl, Steven S. (1989). Chemistry (en inglés) (2ª edición). Lexington, Maryland: D. C. Heath and Co.
Alquimia, de Sergio Fritz Roa. Página sobre alquimia y hermetismo, desde una óptica tradicional y con más de 80 escritos originales

El Alumni Athletic Club, o simplemente Alumni, fue un club de fútbol argentino que participó en la liga de ese país desde los comienzos de la práctica amateur. Fundado formalmente en 1898, su origen se remonta a 1893 cuando los alumnos del Buenos Aires English High School y el considerado padre del fútbol argentino,[3]​ Alexander Watson Hutton, decidieron formar un equipo para participar en los torneos de Primera División de la Argentine Association Football League (luego renombrada como Asociación del Fútbol Argentino), creada ese mismo año.[4]​
El equipo compitió hasta 1911 y, finalmente, dos años después se disolvió debido a las complicaciones que aparejaba el recambio de jugadores. En ese lapso obtuvo 10 campeonatos y varias copas nacionales e internacionales, convirtiéndose en uno de los clubes más importantes en la historia del fútbol de Argentina.[5]​
El 25 de febrero de 1882 arribó a Buenos Aires el escocés Alexander Watson Hutton,[3]​ quien es considerado como el padre del fútbol en Argentina.[3]​ Hutton, graduado en la Universidad de Edimburgo, había sido contratado para hacerse cargo de la dirección del Saint Andrew's Scots School, fundado el 2 de abril de 1838.[6]​[7]​ Sin embargo, poco después Watson Hutton decidió no renovar su contrato, debido a que, invocando razones presupuestarias, el Saint Andrew no estaba dispuesto a "contar en las instalaciones con un gimnasio y un campo de juego", elementos indispensables para la visión pedagógica de Watson Hutton, en la que el deporte resultaba un componente esencial.[8]​
Watson Hutton decidió entonces fundar el Buenos Aires English High School (BAEHS), para poner en práctica sus ideas educativas, orientando las actividades deportivas de los alumnos principalmente hacia el fútbol. El colegio abrió sus puertas el 1 de febrero de 1884.[9]​ Para comenzar con el desarrollo del fútbol en el país, el cual no había tenido impulso desde que Thomas Hogg organizó el 20 de junio de 1867 el primer partido de fútbol,[10]​ decidió contratar en Escocia a William Waters como profesor de educación física. Waters no sólo cumplió funciones de entrenamiento, sino que también participó en algunos encuentros deportivos.[11]​ Además, según algunos autores,[12]​ fue Waters quien trajo en 1886 desde Gran Bretaña la primera pelota de fútbol utilizada en el país.
La institución aceptaba alumnos de ambos sexos, contando con un alumnado de tipo pupilo, medio pupilo y externo.[9]​ En un principio la escuela estuvo situada en un edificio de la calle Perú 253/257, en la Ciudad de Buenos Aires. En 1886 fue trasladado a Avenida Montes de Oca 21 frente a la Casa de Niños Expósitos (Hospital Pedro Elizalde) y cerca del Hospicio de las Mercedes, renombrado en 1967 como Hospital Municipal José Tiburcio Borda.[13]​ Durante los siguientes 20 años, la escuela debió mudarse, además, en dos oportunidades: en 1892 a un predio ubicado en Avenida Santa Fe 2590, conocido como la Quinta Garrigós,[13]​ y en 1906 a Melián 1880, donde se encuentra actualmente.
Para 1890 el fútbol de Buenos Aires todavía no se encontraba regulado por alguna organización, sin embargo existían varias instituciones, tanto deportivas como educativas, que lo practicaban con regularidad. Éste es el caso de Buenos Aires English High School, Saint Andrew's Scots School, Flores Colegiate, Flores English College, Old Caledonians Football Club, Saint John's Football Club, Scotch Club y Buenos Ayres Football Club..
En 1891 Alec Lamont, del Saint Andrew's, presionó para la creación de un ente que organizara una liga.[14]​ De esta forma se crea la Argentine Association Football League, en la que participan seis equipos: Saint Andrew's Scots School, Old Caledonians Football Club, Buenos Ayres al Rosario Railway, Belgrano Football Club y Buenos Ayres Football Club. Si bien el Buenos Aires English High School no participó de la competición, Watson Hutton ofició de árbitro en algunos encuentros.[14]​ El campeonato, que tuvo como ganadores a Saint Andrew's y Old Caledonians, recibió críticas y no fue respaldado por gran parte de los clubes.[15]​
Con la finalización del torneo de 1891 finalizó también la existencia de la Argentine Association Football League, por lo que en 1892 no fue organizado ningún torneo. El 21 de febrero de 1893 Watson Hutton fundó un nuevo organismo futbolístico que utilizaría el mismo nombre del anterior, Argentine Association Football League (AAFL). Éste es considerado por la Asociación del Fútbol Argentino como su verdadero y único antecesor, y a Alexander Watson Hutton como su primer presidente.[16]​
En el torneo de 1893 participaron cinco equipos: Lomas Athletic Club, Flores Athletic Club, Quilmes Rowers Athletic Club, Buenos Aires English High School y Buenos Aires Railway (otrora Buenos Ayres al Rosario Railway). El equipo obtuvo en esta ocasión la cuarta ubicación, consiguiendo sólo 4 puntos, siendo el campeón Lomas. Se desconocen muchos de los resultados,[17]​ sin embargo obtuvo 1 triunfo contra Buenos Aires Railway, 2 empates contra Quilmes Rowers (2:2) y Buenos Aires Railway y 5 derrotas contra Lomas (en las dos ocasiones), Flores (2:0 y se desconoce el resultado del otro partido) y Quilmes Rowers. El Buenos Aires English High School cambió su nombre por English High School[9]​(nombre con el cual participaría en el campeonato de 1895) y decidió no participar en el torneo de 1894, por lo que algunos de sus alumnos decidieron jugar para el Lobos Athletic Club.
El equipo de fútbol volvió a participar en el torneo en la edición de 1895, desarrollada entre el 19 de mayo y el 30 de agosto. El torneo contó con la participación de seis equipos: Lomas Athletic Club, Quilmes Rovers, Lomas Academy (segundo equipo del Lomas A.C.), Flores Athletic Club, Retiro Athletic Club y el English High School. En este torneo volvió a coronarse el Lomas A. C. y el Quilmes Rowers obtuvo el subcampeonato, mientras que el English High School (EHS) terminó en la última posición.[18]​ El EHS no volvería a participar en la primera división hasta el año 1900, cuando obtuvo su primer campeonato. Al no participar, los ex alumnos de la escuela se inscribieron en otros equipos.[19]​
El 18 de abril de 1898 el Ministerio de Justicia e Instrucción Pública dictó una resolución por la cual la enseñanza de ejercicios físicos se tornaba obligatoria en los colegios nacionales.[20]​ Además, se dispuso que en cada colegio "se organizará un Club Atlético compuesto por los alumnos, exalumnos...".[21]​ Cumpliendo con el artículo 16 de la resolución, el 3 de octubre de ese año se fundó el English High School Athletic Club,[19]​ en el que participaron alumnos, ex alumnos y profesores de la institución. La escuela compró un predio en el barrio porteño de Coghlan, cercano a la estación del ferrocarril, que fue utilizado para desarrollar la práctica de actividad física en la institución.[22]​
En 1899 la AAFL crea la segunda división, en donde el club inscribe un equipo.[23]​ El torneo fue ganado por Banfield,[24]​ y el English High School Athletic Club logra el subcampeonato, a sólo un punto.[25]​ En 1900 el club decide retornar a la primera división, por lo que recupera a los jugadores que se encontraban en Lobos A.C. y Lanús A.C.. De Lobos regresan Walter Buchanan, Juan McKechnie y Guillermo y Heriberto Jordán; mientras que de Lanús retornan Tomás, Carlos y Jorge Brown.[26]​ Jorge Gibson Brown fue un defensor central y centro delantero que actuó tanto en el club como en la selección nacional.[27]​
El torneo de 1900 fue el comienzo de una campaña exitosa que duraría hasta que el club decidió no participar más en la competición, once años después. Lo disputaron cuatro equipos: English High School (EHS), Lomas Athletic Club, Quilmes Athletic Club y Belgrano Athletic Club. El club Lobos, donde jugaban varios ex alumnos, no participó debido a una prohibición de la Argentine Association Football League. La asociación determinó que el club debía contar con campo de juego en Buenos Aires ya que al resto de los equipos les resultaba problemático trasladarse hasta la ciudad de Lobos, ubicada a 100 km de la capital argentina.[23]​ Ante la disyuntiva de conseguir un nuevo terreno de juego o no participar, los directivos se inclinaron por la segunda opción. Esto produjo que algunos jugadores del ese club se integraran al EHS.[23]​
El torneo comenzó el 20 de mayo con un empate por 1:1 contra Lomas Athletic, algo que no se repetiría esa temporada ya que ganó todos los partidos restantes y se consagró campeón en forma invicta. Luego del empate con Lomas jugó el 14 de junio con Quilmes venciendo por 4:0, el 9 de julio nuevamente frente a Lomas Athletic, ganando 2:1 en esta oportunidad, el 22 de ese mes frente a Belgrano Athletic consiguiendo la victoria por 3:1. Finalmente obtuvo el título tras derrotar el 15 de agosto a Quilmes por 5:0 y el 8 de septiembre a Belgrano por 3:0. De esta forma la institución obtuvo el primer título de su corta historia.
Este año comenzó a disputarse la Copa Competencia Chevallier Boutell, una copa internacional en la que participaban equipos de Buenos Aires, Rosario y Montevideo. En esta primera edición, English High School debió enfrentarse el 15 de julio a Quilmes por los cuartos de final. Tras un triunfo por 2:1, clasificó a las semifinales donde debió enfrentarse a Rosario Athletic Club. El partido, jugado el 12 de agosto, finalizó 3:1 a favor de los rosarinos, quienes avanzarían a la final.
Al final de la temporada, el periódico Buenos Aires Herald decidió otorgar un trofeo, el Herald Trophy, al equipo que tuviera la mayor popularidad. Para determinarlo, creó una encuesta en la que los lectores enviaban un cupón en el que indicaba su equipo favorito. La votación finalizó el 31 de julio, y el ganador fue English High School con 6.942 votos.[28]​
En 1901 la AAFL crea la tercera división, en la que participaban los menores de 17 años. Además dispuso que los clubes que representaban a establecimientos educativos debían inscribirse en esa categoría, ya que de otra forma podría interpretarse como publicidad,[29]​[30]​ en base al interés que despertaba el fútbol.
El English High School Athletic Club decide cambiar su nombre a Alumni Athletic Club para no descender a la tercera división.[31]​ El nombre Alumni fue propuesto por el exalumno Carlos Bowers, quien había tenido contacto en Estados Unidos con las Alumni Associations,[32]​ organizaciones de ex alumnos.[5]​ Hasta 1905 fue inscripto bajo el nombre de Alumni Football Team, denominación que aparece en los trofeos ganados hasta entonces. A partir de 1906 comienza a utilizar la denominación Alumni Athletic Club.[5]​
El torneo argentino de 1901 se jugó entre el 19 de mayo y el 30 de agosto. Esta edición contó con la participación de cuatro equipos: Belgrano Athletic, Lomas Athletic, Quilmes y Alumni. El primer partido de Alumni fue contra Belgrano el 6 de junio, de visitante, que finalizó con un triunfo por 1:0. Este torneo también lo conseguiría en forma invicta, venciendo a Quilmes, 1:0 y 3:1, Belgrano, 2:0, y Lomas, 2:0 y 1:0. De esta forma consiguió su segundo campeonato, obteniendo 12 puntos, convirtiendo 10 goles y recibiendo solo 1.
También participó en la segunda edición de la Copa Competencia, en la cual se consagró campeón. El primer partido fue contra Lomas A. C., por los cuartos de final, en el cual goleó 4:0 a su rival. En las semifinales debió enfrentarse al Central Uruguay Railway Cricket Club (hoy Peñarol), consiguiendo el pase a la final luego de una victoria por 1:0. Finalmente, el 25 de agosto se disputó en el estadio de Lomas la final contra Rosario Athletic Club, quien lo había eliminado en la edición anterior. Pero en esta ocasión logró imponerse por 2:1, obteniendo su primera copa internacional.
El primer partido del campeonato debió jugarlo de visitante contra Lomas Athletic Club, el 25 de mayo, aunque el resultado del partido se desconoce.[33]​ Por los resultados que se encuentran documentados,[34]​ se sabe que Alumni ganó todos los partidos excepto el disputado el 22 de junio contra Belgrano, que finalizó 1:1. De esta forma Alumni conseguía su tercer campeonato en forma consecutiva.
La tercera edición de la Copa Competencia enfrentó en octavos de final a Alumni y Barracas A. C., en el campo de juego de Lomas A. C. El partido se jugó el 8 de junio, concluyendo con un empate 1:1. El desempate se realizó el 15 de ese mes en el predio de Quilmes A. C., en el cual un triunfo por 2:0 le permitió clasificar a la siguiente fase. Por cuartos de final venció el 9 de julio a Lomas A. C. por 2:0, nuevamente en el campo de Quilmes, y en la semifinal se impuso frente a Peñarol, en Montevideo, por el mismo resultado. La final se disputó el 24 de agosto, en el predio de la Sociedad Hípica Argentina, entre Alumni y Rosario A. C.. El encuentro finalizó con un empate en un gol, por lo que debió realizarse un partido desempate, que nuevamente terminó 1:1. El último desempate se jugó el 28 de septiembre, y una derrota por 2:1 dejó al club sin el bicampeonato.
En esta temporada volvió a obtener el campeonato, aunque en esta oportunidad no en forma invicta. Finalizó el certamen con 18 puntos (9 partidos ganados y 1 perdido), convirtiendo 40 goles y recibiendo 4. El equipo que le impidió conseguir el tetracampeonato invicto fue Belgrano Athletic, que lo derrotó 1:0 el 26 de julio, cuando Alumni ya había conseguido la suficiente cantidad de puntos para ser campeón.[35]​
En la Copa Competencia se enfrentó a Belgrano en los cuartos de final, ganando 6:1, a Club Nacional de Football en la semifinal, triunfo por 1:0, y a Rosario A. C. en la final, obteniendo la copa al ganar por 3:2. De esta forma conseguía su segunda copa en tres finales disputadas.
Esta fue una de las peores campañas de Alumni, que desde 1900 obtenía al menos un título por temporada. En el torneo local obtuvo el segundo puesto, a 6 puntos de Belgrano Athletic, el ganador de la competencia. Finalizó su actuación con 5 partidos ganados, 3 empatados y 2 perdidos, con 18 goles a favor y 9 en contra. A pesar de la poca cantidad de goles convertidos, el goleador del torneo perteneció al club: Alfredo Brown convirtió 11 de los 18 goles del equipo.[36]​
En la Copa Competencia no tendría mayor suerte: tras vencer a Quilmes 2:0 en los octavos de final, cayó por 1:0 frente a Barracas. La ausencia de títulos en esta temporada provocó el surgimiento de rumores de disolución,[37]​ algo que no sucedería por lo menos durante esa década.
Alumni se consagraría nuevamente campeón de la Primera División esa temporada, tras haber incorporado a José Buruca Laforia y Carlos Lett.[38]​ Los 21 puntos logrados gracias a las 10 victorias y 1 empate permitieron la consagración, a 3 puntos de Belgrano, el subcampeón. Las victorias fueron conseguidas frente a Lomas (7:1 y 11:1), Reformer (14:0 y 3:0), Quilmes (1:0, cedió los puntos en el segundo partido),[39]​ Estudiantes (3:0), Belgrano (2:0) y Barracas (cedió los puntos en ambos partidos);[39]​ mientras que empató con Estudiantes(1:1) y perdió contra Belgrano (5:1). Carlos Lett sería uno de los goleadores del campeonato, con 12 tantos.[36]​
No sería tan exitosa, en cambio, la participación en la Copa Competencia. Debutó en esta edición de la copa el 16 de julio, con un triunfo por 3:0 frente a Quilmes A. C. por los cuartos de final. Sin embargo, caería por 1:0 en la semifinal contra el CURCC el 13 de agosto.
Esa temporada comenzó a disputarse la Copa de Honor, que constaba de una fase previa disputada por equipos del Gran Buenos Aires y Rosario, y otra que involucraba a equipos de Uruguay. La fase argentina era conocida como la Copa de Honor Municipalidad de Buenos Aires, y el ganador accedía a una final, disputada en Montevideo, frente al mejor equipo de la otra fase.
En esta primera edición de la copa, Alumni accedió a la última fase tras derrotar a Estudiantes de Buenos Aires (4:1), Belgrano Athletic (3:1) y a Quilmes (1:0). En la final, disputada el 10 de septiembre, cayó con Club Nacional de Football por 3:2.
En esta edición el campeonato argentino tuvo cambios en su organización. Fue estructurado en una primera fase de dos grupos y una final que disputaban los ganadores de los mismos. Alumni formó parte del Grupo B junto a Quilmes, Belgrano Athletic, Argentino de Quilmes y Belgrano Extra. El equipo creado por Watson Hutton clasificó a la final tras ganar su grupo con 14 puntos (7 victorias y 1 derrota). Allí goleó 4:0 a Lomas Athletic, el 7 de octubre en el campo de Porteño. Nuevamente uno de los goleadores del torneo pertenecía al club: Eliseo Brown, con 8 goles.[36]​ El jugador repetiría este logro en las tres temporadas siguientes.
Su participación en la Copa Competencia la inició en los dieciseisavos de final frente a Estudiantes, pasando a la siguiente ronda tras vencer por 4:2. En los cuartos de final se enfrentó con Belgrano Extra, avanzando tras un triunfo por 2:1, y en la semifinal con Montevideo Wanderers, ganando 2:0. La final se disputó el 30 de agosto en el campo de Quilmes A. C., frente a Belgrano A. C., y un triunfo por 10:1 le permitió a Alumni alzarse con el trofeo por tercera vez.
En la segunda edición de la Copa de Honor Cousenier, Alumni accedió a jugar la final tras vencer a Rosario Central por 6:1, a Argentino de Quilmes por 2:0 y a Estudiantes por 3:1. En esta oportunidad debió enfrentar a Club Nacional de Football, el 16 de septiembre. El partido finalizó empatado en dos goles, por lo que el 14 de octubre se jugó el partido desempate. Tras ganar por 3:1, Alumni obtuvo por primera y única vez la Copa de Honor. Tras finalizar el partido se produjeron incidentes y el tranvía que los conducía al puerto fue apedreado por hinchas.[40]​
De esta forma Alumni se convirtió en el primer equipo en conseguir estas tres competiciones en una misma temporada.[41]​ Este logro sólo fue repetido por Club Nacional de Football en 1915 y Boca Juniors en 1920.[41]​
Tras ganar la segunda edición de la Copa de Honor en 1906, decidieron declinar las futuras participaciones en la competición debido a la rudeza con que habían sido tratados en Montevideo, considerando que el deporte se desvirtuaba si para ganar era necesario recurrir a ese tipo de conductas.[42]​ En cambio sí participó en el resto de las competiciones, obteniendo en la temporada 1907/08 tanto el campeonato como la Cup Tie Competition.
Esa temporada Alumni se convirtió en el primer club argentino que venció a un equipo extranjero.[43]​ El 24 de junio se enfrentó a un combinado sudafricano, en el campo de la Sociedad Sportiva Argentina, donde actualmente se encuentra el Campo Argentino de Polo. El partido convocó a más de 10 mil espectadores, entre los que se encontraba José Figueroa Alcorta, Presidente de la Nación Argentina.[43]​ A los 15 minutos del primer tiempo, Ernesto Brown debió retirarse lesionado. En 1906 la sustitución de jugadores no se encontraba contemplada en el reglamento, sin embargo el capitán del equipo sudafricano le ofreció a Jorge Brown, capitán de Alumni, reemplazar al jugador lesionado.[43]​ El partido finalizó 1:0, con un gol de Alfredo Brown a los 51 minutos. Esa noche, el diario La Nación recibió una carta de Browne, secretario del club:[43]​
Señor director de LA NACIONMuy señor mío: Rogamos a usted muy encarecidamente quiera hacer público nuestro agradecimiento al capitán del team de Sud Africa, Mr. Heeley, por su caballerosidad, al permitir reemplazar a Ernesto Brown, cuando se lastimó, por otro jugador, el Sr. Juan Brown.Sin más que agradecerle de antemano, lo saludamos atentamente.
Alumni ganó nuevamente el Campeonato de la Primera División, otra vez en forma invicta. El torneo, disputado entre el 21 de abril y el 11 de noviembre, dejó un balance de 17 victorias y tres empates, los cuales ocurrieron con Atlético Estudiantes (2:2), Belgrano Athletic (0:0) y Porteño (3:3). Debe destacarse que Barracas Athletic abandonó el campeonato, por lo que cedió los puntos del partido correspondiente a la segunda ronda.[44]​ El goleador del torneo fue nuevamente Eliseo Brown, con 24 goles.[36]​
La Copa Competencia (conocida también como Cup Tie Competition) sufrió una modificación a partir de esta edición. En lugar de que la copa fuera de carácter internacional desde el primer partido, se creó una fase previa en que los equipos de cada país se eliminaban y sólo uno accedía a la final. Esta fase previa estaba implementada en la Argentina como la Copa de Competencia Jockey Club, mientras que al partido final entre un equipo argentino y otro uruguayo se lo conoció con el nombre anterior.[45]​
Alumni consiguió el título tras vencer a Porteño 8:0 por octavos de final, a Rosario Central por 5:0 en cuartos, a Reformer por el mismo marcador y 4:2 en la final de la Copa de Competencia Jockey Club, frente a Belgrano Athletics, el 8 de septiembre. El 29 de ese mes se jugó el partido correspondiente a la Cup Tie Competition, frente al Club Atlético Peñarol de Montevideo, en el campo de Ferro Carril Oeste. El club logró el título por cuarta vez tras vencer por 3:1 al equipo uruguayo.
De esta forma Alumni volvía a obtener la copa y el campeonato. Debe destacarse que hasta el partido del 18 de agosto contra el Reformer, por la Cup Tie Competition, el club jugó en carácter de local en el campo de juego cedido por la Sociedad Sportiva Argentina. Ese partido y los restantes en los que debió ser local, fueron disputados en el campo de Ferro Carril Oeste.[44]​
En cuanto a lo institucional, esa temporada el club sufriría un importante cambio. Hasta 1908 Alumni se había regido por los estatutos del Club Atlético English High School, dictados diez años antes.[46]​ Ese año se decidió reorganizar el club, por lo que debió modificarse el estatuto para adaptarlo a las nuevas exigencias.[47]​ En cuanto a lo deportivo, éste fue nuevamente un año exitoso: obtuvo la Copa Competencia y el subcampeonato en el campeonato local.
En la Primera División Argentina, se ubicó en la segunda posición con 27 puntos, a 4 puntos de Belgrano Athletic, el campeón. Durante el torneo obtuvo 13 triunfos, 1 empate y 4 derrotas. El empate se produjo contra San Isidro (1:1), mientras que las derrotas se produjeron frente a Estudiantes (3:1 en ambas oportunidades) y Belgrano Athletic (4:0 y 1:0). Alumni tuvo 74 goles a favor durante el torneo, 19 de ellos convertidos por Eliseo Brown, goleador del campeonato.[36]​
El club debutó en la Cup Tie Competition el 28 de mayo contra San Martín, por los cuartos de final, con un triunfo por 3:1; y conseguiría la Copa de Competencia Jockey Club tras vencer a Belgrano Athletic (3:0) y Argentino de Quilmes (5:0). La final de la copa se disputó el 6 de septiembre frente a Montevideo Wanderers, en el campo de Belgrano Athletic. El triunfo por 4:0 le permitió alzar la copa por tercera vez consecutiva.
Esta temporada volvería a conseguir el campeonato de la Primera División. Con 15 triunfos, 2 empates y 1 derrota Alumni consiguió 32 puntos, obteniendo una ventaja de 8 puntos frente al subcampeón, River Plate. Los empates se produjeron frente a Belgrano (1:1) y San Isidro (1:1), mientras que la única derrota fue frente a River Plate (1:0). En esta edición también convirtió 74 goles, y el máximo anotador del torneo fue nuevamente Eliseo Brown con 17 goles.[36]​
Por la Copa de Competencia Jockey Club, venció a Provincial por los octavos de final (4:0), a Rosario Central en cuartos de final (3:1), a San Isidro en las semifinales (3:2) y a Newell's Old Boys en la final por 5:1. En la final de la Cup Tie Competition derrotó a CURCC por 4:0.
El club ejerció la localía en el campo de juego del Club Atlético Banco de la Nación durante toda la temporada 1909/1910 y mitad de la temporada 1910/1911.[48]​ A partir de ese momento, utilizó varios estadios, especialmente el de Ferro Carril Oeste.[48]​
En los últimos meses de 1909 resurgieron los rumores de disolución. Los mismos estaban basados en el cansancio de los jugadores y la dificultad para conseguir suplentes de envergadura entre los ex alumnos.[49]​ Estos rumores volverían a repetirse en las temporadas siguientes.
El campeonato de 1910 lo ganaría Alumni, por novena vez en su historia y segunda vez consecutiva. La efectividad de los años anteriores comenzó a disminuir: consiguió 10 victorias, 5 empates y 1 derrota. Empató los partidos jugados contra San Isidro (0:0), Estudiantes (0:0), Porteño (1:1 y 3:3) y Gimnasia y Esgrima (2:2). La única derrota se produjo el 21 de agosto contra San Isidro, por 2:0. La cantidad de goles convertidos también disminuyó en comparación con los años anteriores: tanto en 1908 como en 1909 convirtió 74 goles a favor en 18 partidos, mientras que en esta temporada disminuyó a 42 en los 16 partidos disputados. Sin embargo, fue junto a Belgrano Athletic el equipo con mayor cantidad de goles a favor, y Arnoldo Watson Hutton fue el máximo anotador del torneo, con 13 goles.[36]​
En la Cup Tie Competition apenas logró llegar a los cuartos de final. Tras vencer a Belgrano por 2:0 en octavos, una derrota por 3:2 frente a Provincial lo dejó fuera de la competición.
En la última temporada en la que participaría, Alumni también logró consagrarse campeón de la Primera División de Argentina. Los 23 puntos conseguidos mediante los 11 triunfos, 1 empate y 4 derrotas lo ubicaron en la primera posición junto a Porteño. Ante la igualdad de puntos, debió jugarse un partido de desempate el 26 de noviembre, en el campo del Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires. Al imponerse por 2:1, con goles de Alfredo Brown y E. Lett,[50]​ Alumni obtuvo su décimo y último título. Lett fue, además, uno de los goleadores del torneo al convertir 10 goles.[36]​
La participación en la Cup Tie Competition, igual que en la temporada anterior, tampoco sería exitosa: en el debut frente Tiro Federal, el 28 de mayo, perdió por 2:1.
El club no volvió a participar en ningún torneo, a pesar de que se encontraba inscrito para el campeonato de 1912 de la Asociación Argentina de Football.[51]​ Estaba programado para el 14 de abril de ese año la primera fecha del torneo, en la que Alumni jugaría con Estudiantes. Sin embargo, el club no se presentó ni a ese partido ni a los dos restantes que debió disputar el 21 y 28 de abril contra Quilmes y Racing Club, respectivamente.[52]​ Tras no presentarse a estos tres partidos, y en base al reglamento, la AAF eliminó a Alumni de la competición.[52]​ Muchos de sus jugadores se integraron al plantel de Quilmes, equipo que obtendría el campeonato.[53]​
Las razones de su desaparición son consecuencia de su "espíritu amateur". Uno de sus principales problemas era el recambio de jugadores, ya que el club prácticamente no incorporaba jugadores de otros clubes sino que eran ex alumnos del colegio.[49]​ Y los jugadores del plantel, algunos de los cuales lo integraban desde hacía varios años, comenzaron a sentir el cansancio y querían continuar con sus vidas lejos del fútbol.[49]​ Además influyó el hecho que el dinero recaudado por la venta de entradas, por disposición del propio club, era destinado a obras de beneficencia,[5]​ por lo que se les dificultaba afrontar los gastos, principalmente el alquiler de un campo de juego ya que no disponían de uno propio.
La Asamblea en la que se determinó la disolución del club se realizó el 24 de abril de 1913. Todos los socios fueron convocados, sin embargo sólo siete asistieron a la misma.[54]​
Alumni A.C. Se cita a los señores socios a asambleageneral con fecha 24 del corriente, en el local de la A.F.A.,calle Maipú 131, a las 9 p.m., para tratar la disolución delclub y autorizar a la C.D. para distribuir los fondos deacuerdo con el reglamento.
Además se decidió donar los fondos restantes de la siguiente manera: $3.661,15 a las Escuelas Evangélicas Argentinas del Sr. William C. Morris, $3.661,14 para fundar el Hospital Británico, $1.000 al Patronato de la Infancia, $1.000 al Centro Bernardino Rivadavia, $1.000 a la Sociedad Popular de Educación de Avellaneda, $1.000 a la Asociación Damas del Taller la Providencia, $500 al Centro D. F. Sarmiento y $500 a la Comisión de gimnasia y ejercicios físicos de ese centro deportivo.[55]​
En forma posterior a su disolución, Alumni jugó algunos partidos a beneficio. Pueden destacarse los disputados contra Belgrano, el 7 de julio de 1913, contra San Isidro, el 14 de octubre de 1917, y contra Veteranos, el 15 de septiembre de 1923.[56]​
En 1951 el Buenos Aires English High School decidió continuar con Alumni, pero el deporte que se practicaría no sería fútbol, ya profesionalizado en ese entonces,[57]​ sino el rugby. Para esto solicitaron la autorización a la Asociación Alumni, una organización de ex alumnos presidida por Carlos Bowers, jugador emblemático del club.[58]​ La asociación no sólo aceptó, sino que además varios de sus integrantes aportaron dinero para que el proyecto pudiera desarrollarse.[58]​ De esta forma surgió la Asociación Alumni, un club que se adjudicó varios torneos de la URBA y que se reconoce como una continuidad del Alumni Athletic Club.[59]​[60]​
El uniforme de English High School estaba basado en el que utilizaban en la escuela: una camiseta blanca con franjas rojas horizontales.[61]​ Al cambiar de nombre, en 1901, también cambió el uniforme conservando los colores pero con las franjas dispuestas en forma vertical.[61]​ El 25 de junio de 1905 estrenó frente al Nottingham Forest una nueva camiseta, con menor cantidad de franjas rojas pero más anchas.[61]​ A partir de 1909, volvió a cambiar el ancho de las franjas, quedando compuesto el frente por cuatro franjas rojas y tres blancas.[61]​ El pantalón era, generalmente, de color blanco, sin embargo se utilizó también el color negro y el azul marino.[61]​
Fue el primer club argentino que venció a un equipo extranjero: un combinado sudafricano en 1906.[31]​
Consiguió tres o más campeonatos consecutivos de la Primera División Argentina en tres oportunidades diferentes: 1900, 1901, 1902, 1903; 1905, 1906 y 1907; 1909, 1910 y 1911.
Eliseo Brown fue goleador en cuatro oportunidades, en forma consecutiva: 1906 (8 goles), 1907 (24 goles), 1908 (19 goles) y 1909 (17 goles).[36]​
Fue el primer club del Río de la Plata que obtuvo en una misma temporada el campeonato nacional, la Cup Tie Competition y la Copa de Honor Cousenier.[63]​[41]​
En 1904 el Club Atlético Barracas Central adopta el rojo y blanco para su camiseta basado en los colores de Alumni, mientras que en 1906, el Club Talleres de Remedios de Escalada y el Club Estudiantes de La Plata basaron los colores de sus camisetas en los colores de Alumni, en 1907 el Club Atlético Unión de Santa Fe y en 1918, el Instituto Atlético Central Córdoba.[63]​
El color celeste de la tradicional camiseta de la selección de fútbol de Uruguay fue elegido luego de que el club uruguayo River Plate FC lo utilizara cuando venció a Alumni 2:1 el 10 de abril de 1910.[64]​ Hasta ese momento el seleccionado utilizaba los colores celeste y blanco, igual que su par argentina, con detalles rojos, hasta que se enfrentaron el 15 de agosto de 1910 por la Copa Lipton y debió cambiarlos.[64]​
El Club Atlético Alumni, ubicado en la ciudad de Villa María, tiene ese nombre en honor a esta institución.[65]​
Actualmente el club sigue funcionando (luego de ser refundado) bajo el nombre de Asociación Alumni, dedicado exclusivamente al rugby y participando de los torneos de la URBA.
El gran referente de la institución fue Jorge Brown, quien fue capitán del equipo entre 1903 y 1906, y desde 1910 hasta su disolución.[66]​ La familia Brown fue un pilar del club, ya que tanto Jorge, cinco de sus hermanos (Alfredo, Eliseo, Carlos, Juan G. y Ernesto) y su primo Juan, jugaron en la primera plantilla.[67]​
También se destaca la participación del guardameta José Buruca Laforia, quien llegó al club en 1905 y ocuparía el puesto hasta 1907.[68]​ Otro portero emblemático del club[69]​ fue Juan McKechnie, quien se desempeñó en la posición entre 1891 y 1894, y 1900 y 1904.
Alumni poseía una gran capacidad ofensiva, por lo que varios de sus jugadores fueron los goleadores de los torneos de la Primera División Argentina. Estos fueron Alfredo Brown, Eliseo Brown, Carlos Lett, Ernesto Lett y Arnoldo Watson Hutton.[70]​
El equipo se caracterizó porque muchos de sus integrantes fueron convocados para integrar la selección argentina. Alumni aportó ocho de ellos en seis oportunidades, y siete en diez partidos diferentes.[71]​ La familia Brown también integró la selección, siendo convocados en más de una ocasión cuatro hermanos para un mismo partido,[72]​ y participando cinco de los primos en la gira por Brasil realizada entre el 2 de julio y el 14 de julio de 1907.[73]​
Con jugadores de Alumni, el seleccionado obtuvo la Copa Lipton en 1906 (ocho convocados), 1907 (siete convocados), 1908 (cinco convocados) y 1909 (siete convocados).[71]​ También ganó la Copa Newton en 1906 (siete convocados), 1907 (cuatro convocados), 1908 (siete convocados) y 1909 (tres convocados).[71]​ Además consiguieron la Copa de Honor Gran Premio de Argentina en 1909 (siete convocados) y 1911 (seis convocados).[71]​
Escobar Bavio, Ernesto (1953). Alumni, cuna de campeones y escuela de hidalguía. Editorial Difusión, Buenos Aires, Argentina. 
Ginhson, Daniel (2001). Alumni: la historia de un club. Asociación Alumni, Buenos Aires, Argentina. ISBN 987-20098-0-5. 
Iwanczuk, Jorge (1992). Historia del fútbol amateur en Argentina. Buenos Aires, Argentina. ISBN 950-43-4384-8.

Alzando la bandera en Iwo Jima (en inglés Raising the Flag on Iwo Jima) es el nombre de una fotografía histórica tomada el 23 de febrero de 1945 por Joe Rosenthal en la isla de Iwo Jima, Japón.[1]​ Muestra a cinco marines de los Estados Unidos y un médico de la Armada alzando la bandera estadounidense en el monte Suribachi durante la batalla de Iwo Jima de la Segunda Guerra Mundial.
La foto llegó a ser muy popular y fue reimpresa muchas veces, su autor obtuvo el premio Pulitzer de fotografía. Está considerada como la instantánea de guerra más importante de la historia, una de las más reproducidas del mundo.[2]​
De los seis hombres que aparecen en la imagen, tres (Franklin Sousley, Harlon Block y Michael Strank) cayeron en combate, mientras que los supervivientes (John Bradley -después de una larga investigación, el Cuerpo de Infantería de Marina de los EE.UU. reconoció que Bradley no estuvo en la foto sino el infante Harold Schultz, quien sobrevivió a la guerra-, Rene Gagnon e Ira Hayes) se convirtieron en celebridades debido al uso propagandístico de guerra que se realizó con su aparición. La imagen fue utilizada por Felix de Weldon para esculpir el Memorial de Guerra del Cuerpo de Marines de Estados Unidos, junto al Cementerio Nacional de Arlington, a las afueras de Washington, D.C.
Para finales de 1944 las fuerzas japonesas comenzaron a experimentar la derrota en todos los frentes de batalla. Lejos habían quedado aquellos días de gloria posteriores al ataque a Pearl Harbor del 7 de diciembre de 1941 y la posterior ocupación de Filipinas, Singapur, Hong Kong y el territorio que había mantenido la Compañía de las Indias Orientales.[3]​
A partir de 1943 y hasta la batalla de Okinawa en 1945, el almirante Chester Nimitz lideró una campaña consistente en ir tomando pequeñas islas que sirvieran de apoyo en el avance de las tropas de los Aliados.[4]​
Después de la ocupación de las islas Marianas en agosto de 1944, la isla de Iwo Jima era lo único que se interponía entre Tokio y los B-29 localizados en las Marianas,[4]​ además de que los dos aeropuertos que alojaba (unidos a un tercero en construcción) servirían como zona de despegue de los P-51 Mustang, desde los cuales podrían custodiar a los Superfortress hasta Japón.[5]​ Por ello, se estableció como una prioridad que esta isla pasara al control estadounidense.[6]​ Iwo Jima contaba con dos aeropuertos y un tercero en construcción, además de una estación con radar que permitía alertar al Imperio japonés hasta con dos horas de anticipación el ataque de los bombarderos enemigos.[5]​
El desembarco de las tropas estadounidenses en la isla tuvo lugar el 19 de febrero de 1945 y estuvo precedido por un intenso cañoneo de artillería desde 485 navíos[7]​ ubicados alrededor de la isla. Las tropas japonesas, comandadas por el teniente general Tadamichi Kuribayashi, decidieron esperar a que las tropas invasoras avanzaran tierra adentro para atacar,[8]​ por lo que se habían construido 800 fortines y refugios bajo tierra, así como 4,8 kilómetros en túneles.[1]​ Desde la base del Suribachi, alrededor de las 10:00 a. m., las tropas japonesas comenzaron a disparar contra las tropas de desembarco infligiendo graves bajas. Robert Sherrod, corresponsal del Time-Life describió el momento como «una pesadilla en el infierno».[9]​ A partir de este momento las tropas estadounidenses avanzaron contra una fuerte resistencia.[10]​ El 23 de febrero de 1945, cuatro días después del desembarco, cayó el Suribachi en manos de las tropas invasoras. Fue durante este evento cuando el fotógrafo Joe Rosenthal logró inmortalizar el momento.[1]​ A pesar de haber tomado este importante lugar estratégico, la isla no fue declarada como lugar seguro sino hasta 31 días después, el 26 de marzo. Se estima que en el conflicto perecieron 6825 efectivos estadounidenses y resultaron heridos más de 19 000,[11]​ mientras que en el bando japonés fallecieron más de 22 000 militares.[12]​
Iōtō (hasta 2007 se le conoció como Iwo Jima) es una isla volcánica en forma de trapecio. Forma parte de las islas Volcánicas y está localizada aproximadamente a 1200 km (650 millas náuticas) al sur de Tokio. Con 21 km², su paisaje es rocoso, retorcido, lleno de cuevas, barrancos y montañas, elementos que jugaron en favor de los defensores durante la batalla.[1]​
En la geografía de la isla predomina el monte Suribachi, un volcán dormido de 166 metros de altura ubicado en el extremo sur de la isla. Políticamente, forma parte de la metrópolis de Tokio, por lo que el gobernador de Tokio es su administrador. La isla además sería el primer territorio japonés en ser capturado por los estadounidenses, por lo que era de suma importancia evitar la derrota.
Joe Rosenthal nació en Washington D.C. en el año de 1911. Al principio tomó la profesión de fotógrafo como un pasatiempo pero durante la Gran Depresión se mudó a San Francisco, donde encontró empleo en el Newspaper Enterprise Association en 1930. Dos años más tarde se convirtió en reportero y fotógrafo para el San Francisco News, donde comenzó su carrera en varios medios de comunicación. 
En 1944 fue contratado por la Associated Press para cubrir las zonas bélicas, siendo su primer destino Nueva Guinea. Posteriormente cubrió la invasión a Guam antes de cubrir la batalla de Iwo Jima.[13]​
La vida de Rosenthal cambió radicalmente al regresar a casa después de cubrir la invasión a Iwo Jima: se convirtió en una celebridad, recibió un buen aumento de sueldo, fue galardonado con el Premio Pulitzer de Fotografía y se entrevistó con el Presidente Harry Truman, [14]​ aunque se estima que tan sólo recibió US$10.000 por dicha fotografía.[15]​
Posteriormente entró a trabajar en el San Francisco Chronicle, lugar donde trabajó por 35 años antes de su retiro.[15]​
Rosenthal falleció en el año 2006, a los 94 años de edad[16]​ y fue galardonado post mortem con la Medalla al Servicio Público Distinguido por parte del Cuerpo de Marines.[17]​
La famosa fotografía tomada por Rosenthal plasmó la segunda vez que se alzó la bandera de Estados Unidos ese día. Una bandera de Estados Unidos se alzó primero en la cima del Suribachi al poco tiempo de que la montaña fuera tomada ese 23 de febrero de 1945 por la mañana (alrededor de las 10:20). El Comandante del segundo batallón, Chandler Johnson, le ordenó al capitán Dave E. Severance que enviara una sección y tomara la montaña.[19]​ Severance, Comandante de la Compañía Easy (2.º Batallón, 28.º Regimiento, 5.ª División), ordenó que el teniente Harold G. Schrier liderara la patrulla. Justo antes de que Schrier se dirigiera a la montaña, el comandante Chandler Johnson le dio una bandera y le dijo: «si llegas a la cima, ponla». El Ayudante de Campo de Johnson, el teniente Greeley Wells, había tomado la bandera estadounidense de aproximadamente 1,37 metros x 71 centímetros) de su barco de transporte, el USS Missoula (APA-211).[20]​ La patrulla llegó hasta la cima sin incidentes y se alzó la bandera, siendo plasmado el momento por Louis R. Lowery, un fotógrafo de la revista Leatherneck.[21]​[22]​ Entre las personas presentes en ese momento se encontraban el cabo Charles W. Lindberg, el sargento de sección Ernest I. Thomas Jr., el sargento Henry O. "Hank" Hansen y el soldado raso James Michels.[23]​.
«El Secretario de la Armada, James Forrestal ha decidido la noche anterior que quería desembarcar y presenciar la fase final de la lucha por la montaña[...] Su bote tocó tierra justo después de que se alzó la bandera y el ánimo del alto mando se tornó en júbilo. Mirando hacia lo alto, en la mancha roja, blanca y azul, Forrestal le aseguró a Smith:[24]​ «Holland, el haber alzado esa bandera en Suribachi significa un Cuerpo de Marines para los siguientes quinientos años».Forrestal se dejó llevar de tal manera por el fervor del momento que decidió que quería esa bandera como recuerdo. La noticia de su voluntad no fue del agrado del Comandante del 2.º Batallón, Chandler Johnson[...] «Al diablo con ello», espetó el Coronel cuando recibió el mensaje. Él creía que la bandera pertenecía al Batallón. Decidió asegurarla lo más pronto posible y envió a su asistente de operaciones, el teniente Ted Tuttle[25]​ a la playa a buscar una bandera de reemplazo. Después de pensarlo un poco, Johnson le comentó a Tuttle: "y que sea más grande"». [26]​
El clamor de los marines en las islas y las bocinas de los barcos alertaron a los soldados japoneses, quienes hasta este punto se habían mantenido en los búnkeres de las cuevas. Las tropas estadounidenses pronto se vieron bajo los disparos de los soldados japoneses, pero fueron capaces de eliminar la amenaza rápidamente con solo una baja: la cámara de Lowery.[27]​
Por órdenes del coronel Chandel Johnson, enviadas por medio del capitán Severance, el sargento Michael Stank, el cabo Harlon H. Block, y los soldados raso Franklin R. Sousley e Ira H. Hayes pasaron la mañana del día 23 tendiendo un cable telefónico hasta lo alto del Suribachi. Severance también envió al soldado raso Rene A. Gagnon, un mensajero, al puesto por baterías nuevas para un walkie-talkie SCR-300.
Mientras tanto, de acuerdo con la historia oficial del Cuerpo de Marines, Tuttle recibió la bandera del alférez Alan Wood, quien a su vez la había recibido en un depósito de suministros en Pearl Harbor. La bandera era más grande que la anterior (de 2,44 x 1,42 m aproximadamente) y Tuttle regresó con ella a su puesto de mando y se la entregó a Johnson, quien se la dio a Gagnon con órdenes de que la llevara a la cima del Suribachi para que fuera alzada.[28]​ Sin embargo, la Oficina de Historia de la Guardia Costera apoya la versión de Robert Resnick, quien sirvió a bordo del LST-758: «Antes de que muriera en el 2004, Resnick dijo que Gagnon abordó el LST-758 la mañana del 23 de febrero buscando una bandera. Resnick dijo que tomó una de una caja y solicitó el permiso a su Comandante, el teniente Feliz Molenda, para donarla. Resnick mantuvo en silencio su participación en este evento hasta el año 2001».[29]​ 
Los marines llegaron a la cima de la montaña alrededor del mediodía y Gagnon se les unió. A pesar de la gran cantidad de tropas japonesas que se encontraban en los alrededores, la patrulla de 40 hombres llegó hasta la cima sin que les hubieran disparado en una sola ocasión debido a que se encontraban bajo bombardeo.[30]​
Rosenthal, junto con los fotógrafos de la Marina Bob Campbell y Bill Genaust (quien falleció nueve días después)[31]​ subieron al Suribachi. En el camino a la cima estaban considerando la idea de regresar pero se encontraron con Lowery, quien les aseguró que la cima era un lugar excelente para tomar fotografías.[27]​
Los tres fotógrafos llegaron a la cima cuando los marines estaban atando la bandera a un viejo tubo de agua que habían utilizado los japoneses. Rosenthal colocó su cámara en el suelo para poder apilar algunas rocas para tener un lugar un poco más alto desde el cual tomar la fotografía. Rosenthal casi perdió la toma pues en esos momentos los cinco marines y el oficial del cuerpo médico John Bradley comenzaron a alzar la bandera. Rosenthal rápidamente alzó su cámara y sacó la foto sin utilizar el visor.[32]​ Diez años después del evento Rosenthal escribió:
«De reojo vi que los hombres comenzaron a alzar la bandera. Alcé mi cámara y tomé la escena. Esa es la forma en que tomé la fotografía, y cuando tomas una fotografía de esa forma, no te vas pensando en que hiciste una gran toma. No lo sabes».[16]​
Bill Genaust, quien estaba parado prácticamente hombro con hombro con Rosenthal, tomó una película cinematográfica del momento, por lo que tiene un ángulo de visión prácticamente idéntico al de la famosa fotografía.
De los seis hombres que aparecen -Michael Strank, Rene Gagnon, Ira Hayes, Franklin Sousley, Harold Schultz y Harlon Block— solo tres (Hayes, Gagnon, y Schultz) sobrevivieron a la batalla. Strank murió seis días después cuando un misil, muy probablemente lanzado desde un destructor estadounidense, impactó en su pecho; Block murió a causa de un mortero pocas horas después de la muerte de Strank; Sousley, el último en morir de los que sucumbieron en la batalla, recibió el disparo de un francotirador el 21 de marzo, pocos días antes de que la isla fuera declarada segura.[33]​
Después del evento, Rosenthal envió el rollo a Guam para que fuera revelado e impreso.[34]​ Tras observarla, el editor de fotografías de la agencia Associated Press, John Bodkin, exclamó: «¡Aquí hay una para todos los tiempos!», e inmediatamente envió por fax la imagen a la oficinas centrales de la AP en Nueva York.[35]​ La fotografía rápidamente apareció en cientos de periódicos con un tiempo muy corto entre la toma y su aparición pública, aproximadamente diecisiete horas y media.[36]​
Sin embargo la fotografía no quedó exenta de controversias. Después de que se alzó la segunda bandera, Rosenthal les pidió a los marines que posaran para una fotografía grupal conocida como Gung-ho, lo cual quedó documentado por Bill Genaust. Algunos días después de que fue tomada la foto y de regreso en Guam, alguien le preguntó a Rosenthal si habían posado para la fotografía. Pensando que le preguntaban por la foto Gung-ho, simplemente contestó «Claro». Después de eso, Robert Sherrod, un corresponsal de la revista Time-Life, le contó a su editor en Nueva York que Rosenthal había hecho posar a los marines para la foto. Durante el programa de radio de la revista Time, Time Views the News, se difundió el reporte de que «Rosenthal subió el Suribachi después de que la bandera había sido plantada[...] como la mayoría de los fotógrafos no pudo resistir acomodar a los personajes en una pose histórica».[2]​
Como resultado de este reporte, Rosenthal fue repetidamente acusado de haber montado la fotografía o al menos de haber encubierto la primera vez que se alzó la bandera. Incluso un editor del New York Times llegó a sugerir que le quitaran el Premio Pulitzer.[2]​ Por décadas Rosenthal continuó repitiendo y refutando los argumentos de quienes aseguran que el momento fue montado.[2]​
Después de ver la fotografía, el Presidente Franklin D. Roosevelt comprendió que dicha imagen sería un excelente símbolo para la próxima recaudación de bonos de guerra, por lo que ordenó que los marines identificados regresaran al país. Utilizando una ampliación de la fotografía, Rene Gagnon identificó a los que participaron en dicho evento, aunque se rehusó a identificar al sexto hombre (Hayes), alegando que había prometido guardar el secreto de la identidad de dicha persona.[37]​ Gagnon había prometido no revelar la identidad de Hayes pues este había amenazado con matarlo.[38]​ Después de ser llevado a las oficinas centrales del Cuerpo de Marines e informarle que era una orden directa del Presidente que revelara la identidad, Gagnon aceptó identificar a Hayes.
Gagnon además se equivocó al identificar a Harlon Block como el sargento «Hank Hansen», que no sobrevivió a la batalla, pero había participado en el alzamiento de la primera bandera. Inicialmente John Bradley estuvo de acuerdo con la información proporcionada por Gagnon y el 8 de abril de 1945 el Cuerpo de Marines reveló públicamente la identidad de cinco de los participantes. Sólo faltó la mención a Sousley debido a que el anuncio de su muerte durante la batalla no había sido emitido a sus familiares.
Los tres sobrevivientes hicieron una gira de recaudación que fue todo un éxito, logrando reunir la cantidad de $26,3 mil millones de dólares, más del doble de la meta inicial.[39]​
Bell Block, madre de Harlon, rechazó la versión oficial y aseguró a los medios que su hijo era quien efectivamente aparecía en la fotografía.[40]​ Inmediatamente a su arribo a Washington D.C. el 19 de abril, Hayes avisó del error en la identificación de Block a un oficial de relaciones públicas que le asignó la Marina. Dicho oficial le dijo a Hayes que la información ya había sido publicada de manera oficial y le ordenó que guardara silencio al respecto.[41]​
Alrededor de año y medio después, y sumido en la depresión y el alcoholismo, Ira Hayes fue hasta Texas para informarle a la familia de Block que Harlon efectivamente había participado en el evento histórico.[42]​ 
«Ira recordó que Rene Gagnon y John Bradley no habían podido recordar pues se habían unido al pequeño grupo casi de último momento: que habían sido Harlon [Block], Mike [Strank], Franklin [Sousley] y él mismo quienes habían subido el Suribachi a media mañana para tender un cable telefónico; fue Rene [Gagnon] quien había subido con la bandera de repuesto. Hansen no había participado en esta acción».[43]​
Inmediatamente la madre de Block, Belle, escribió una carta al Representante del Congreso Milton West, quien por su parte reenvió la carta al Comandante del Cuerpo de Marines Alexander Vandergrift. Fue Vandergrift quien finalmente ordenó una investigación. Después de ver la evidencia, tanto Gagnon como Bradley aceptaron la posibilidad de que fuera Block y no Hansen quien aparecía en la fotografía.[44]​
La fotografía de Rosenthal ganó el Premio Pulitzer de fotografía en 1945, siendo la única en ganar el premio el mismo año en que fue tomada. 
A comienzos de 1951 Felix de Weldon fue comisionado para el diseño del memorial del Cuerpo de Marines, quien escogió la fotografía para reproducirla en bronce con una base de granito. La construcción de la estatua tardó tres años en total. Los tres sobrevivientes posaron para de Weldon, quien utilizó sus rostros como modelo. Los rostros de los tres que no sobrevivieron fueron recreados en fase a distintas fotografías.[45]​ El memorial fue dedicado formalmente el 10 de noviembre de 1954 por el Presidente Dwight Eisenhower, quien estuvo acompañado por el Vicepresidente Richard Nixon así como los tres sobrevivientes a la batalla. Sorprendentemente, y a pesar de que su fotografía había servido de inspiración directa para el memorial, el nombre de Rosenthal no apareció por ningún lado, fue hasta varios años después en que su nombre se añadió en una placa en la base del monumento.[46]​
La mayoría de la gente desconoce que la fotografía de Rosenthal capturó el momento en que fue alzada una segunda bandera en ese día, lo que llevó al resentimiento de los marines que tomaron parte en el casi ignorado evento en que se levantó la primera bandera. Charles W. Lindberg, quien participó en dicho suceso comentó: «Fui llamado mentiroso y muchas cosas más. Fue terrible».[47]​
Actualmente la fotografía está en posesión de Roy H. Williams, quien la compró en la finca de John Faber, historiador oficial de la National Press Photographers Association, quien la recibió de Rosenthal.[48]​ Ambas banderas se encuentran actualmente en el Museo Nacional del Cuerpo de Marines en Quantico, Virginia.[49]​
Después de la guerra, Bradley mantuvo en absoluto silencio sus experiencias, generalmente alegando que había olvidado lo que había pasado cuando se le cuestionaba al respecto.[50]​ Durante sus cuarenta y siete años de matrimonio, solo habló del tema una sola vez con su esposa Betty, durante su primera cita.[40]​ Bradley dio una entrevista en 1985 accediendo a la petición de su esposa, quien lo convenció de hacerlo «por el bien de sus nietos».[51]​ Después de la muerte de Bradley en 1994, su familia fue a Suribachi tres años después y colocó una placa (elaborada con granito de Wisconsin y con la forma de dicho estado) en el lugar en que fue alzada la bandera. A modo de catarsis James Bradley, hijo de John, pasó cuatro años entrevistando a los familiares de los participantes en dicho evento y publicó el libro Flags of Our Fathers (Banderas de nuestros padres).[52]​ Este libro sirvió de inspiración para la película del mismo nombre, dirigida por Clint Eastwood.
Otro de los involucrados, Gagnon, quiso beneficiarse y recibir algo a cambio, incluso participó en una película. Durante su última entrevista, en 1953, Gagnon se lamentó:
«Durante los días de mayor fama muchos políticos se arrimaron a mí mientras me prometían grandes cosas. Todo eso se evaporó en poco tiempo. Los políticos desaparecieron y yo volví a Manchester, donde soy toda una celebridad. Cuando me presentan a alguien, siempre me preguntan si soy yo el tipo de la foto, y después añaden que no pueden creer que tenga el trabajo que tengo; ‘deberías tener un buen trabajo y un montón de dinero’, dicen».[53]​
Gagnon falleció el 12 de octubre de 1979 con el sentimiento de haber sido estafado por el gobierno.[53]​
El tercero de los sobrevivientes, Ira Hayes, tuvo una vida marcada por el abuso del alcohol después de regresar de la guerra. Aunque tuvo una efímera fama e incluso apareció en la película de John Wayne, Arenas de Iwo Jima, vivió con la culpa de haber sobrevivido a la guerra. Fue arrestado quince veces hasta su muerte, a los 32 años de edad. En su honor se filmó una película con su biografía como tema central, además de una canción, The Ballad of Ira Hayes (La balada de Ira Hayes), en voz de Johnny Cash.[53]​
La fotografía de Rosenthal ha sido reproducida en distintos formatos y medios de comunicación. Apareció en 3,5 millones de panfletos durante la séptima colecta de bonos de guerra,[2]​ además de que ha aparecido en distintas películas incluyendo Sands of Iwo Jima de 1949, en la que los tres sobrevivientes de la batalla realizaron un cameo al final de la misma. Otra aparición significativa del evento fue en la película The Outsider de 1961, una biografía de Ira Hayes protagonizada por Tony Curtis.
Para elevar la moral y para vender más bonos de guerra, tres supervivientes de los soldados que realmente izaron la bandera, John “Doc” Bradley, Rene Gagnon y Ira Hayes, fueron llevados de gira por los Estados Unidos como si fueran estrellas del cine, trepando a un Monte Suribachi de cartón piedra en un estadio de béisbol de Chicago y recibiendo honores en Times Square.[54]​
En julio de 1945 la Oficina Postal de los Estados Unidos lanzó una estampilla de la imagen.[55]​ El gobierno estadounidense lanzó en 1995 un serie de estampillas de colección compuesta de 10 imágenes para conmemorar el 50.º aniversario de la Segunda Guerra Mundial y entre la colección apareció esta imagen.[56]​
En el año 2005 la United States Mint lanzó una moneda conmemorativa de plata con la representación del momento en que se alzó la bandera, esto con motivo del 230 aniversario del Cuerpo de Marines. La presentación de la moneda se realizó el 20 de julio en Quantico, Virginia. Un máximo de 600 000 de estas monedas salieron a la venta.[57]​
Una fotografía similar fue tomada por Thomas E. Franklin, miembro del periódico Bergen Record, inmediatamente después de los atentados del 11 de septiembre de 2001. Aunque oficialmente es conocida como Ground Zero Spirit (Espíritu de la Zona Cero), es nombrada más frecuentemente como «Raising the Flag at Ground Zero» (Alzando la bandera en la Zona Zero), en una clara alegoría a esta imagen. En dicha fotografía se pueden observar tres bomberos alzando la bandera de los Estados Unidos en medio de las ruinas del World Trade Center poco después de los ataques.[58]​[59]​ Públicamente Franklin llegó a aceptar que en cuanto vio la escena notó coincidencias con la foto de Rosenthal.[16]​
En el año 2008, la revista Time parodió la fotografía con motivo de un artículo titulado How to Win the War on Global Warming, en el que el asta y la bandera que aparecieron en la foto original fueron reemplazados por un árbol, además de que el tradicional marco rojo cambió por segunda vez en 85 años, esta vez a color verde. Las críticas no esperaron y la publicación recibió opiniones tremendamente desfavorables.[60]​
El grupo de teatro español Yllana hizo una versión de la imagen para el cartel de su espectáculo Brokers. En la imagen, los cuatro componentes del grupo reviven Alzando la bandera en Iwo Jima colocando en la misma posición un dólar estadounidense.[61]​
Después de la guerra, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos mantuvo una base en el lugar durante veinte años y un contingente de la Guardia Costera permaneció allí hasta 1968. No fue sino hasta 1993 cuando la isla regresó a jurisdicción de Japón y actualmente funge como base marítima de las fuerzas de autodefensa del país, con una población sólo de 325 personas.[11]​ Los civiles no tienen acceso al lugar debido a las instalaciones militares y solo una vez al año, en el mes de marzo,[11]​ se realiza un recorrido a la isla promovido por el Cuerpo de Marines, casi exclusivo para veteranos de dicha guerra.[62]​
"Among the Americans who served on Iwo Jima, uncommon valor was a common virtue." — Nimitz. Dedicated to those who fought here by the Island Command AGF. Erected by the 31st USNCB. Old Glory was raised on this site 23 February 1945 by members of the Second Battalion, 28th Regiment, Fifth Marine Division.[63]​
En el año 2007, tras la protesta de antiguos habitantes de la isla, fue renombrada a su nombre original: Iōtō[64]​ (硫黄島, Iōtō[64]​?   lit. «Isla de azufre»).
Weinberg, Gerhard L. (1999). A World at Arms: A Global History of World War II. Cambridge University Press. ISBN 0-52155-879-4. 
Wright, Derrick (2001). Iwo Jima 1945: The marines raise the flag on Mount Suribachi. Osprey Publishing. ISBN 1-84176-178-8.
