
Ontario (pronunciado en inglés /ɒn'tɛəɹi.oʊ/, en francés /ɔ̃taʁjo/ y en español /on'taɾjo/; abreviado con frecuencia ON u ONT) es una de las diez provincias que, junto con los tres territorios, conforman las trece entidades federales de Canadá. En ella se localizan la mayor ciudad canadiense, Toronto, y Ottawa, la capital. Está ubicada al centro-este del país, limitando al norte con la bahía de Hudson, al este con Quebec, al sur con los Grandes Lagos y el río Niágara que la separan de Estados Unidos, y al oeste con Manitoba. Con 12 891 787 habs. en 2008 —más de un tercio de la población del país— es la entidad más poblada, con 1 076 395 km², la cuarta más extensa —por detrás de Nunavut, Quebec y Territorios del Noroeste— y con 12 hab/km², la tercera más densamente poblada, por detrás de Isla del Príncipe Eduardo y Nueva Escocia.[3]​ La región sur de Ontario alberga al punto más meridional de todo Canadá.
La principal fuente de ingresos de Ontario es la industria. El valor de los productos industriales producidos en Ontario es mayor que la suma del valor total de los productos industriales fabricados en todas las otras provincias y territorios de Canadá. La fuerza de su industria manufacturera le valió el apodo de Manufacturing Heartland of Canada (Corazón Industrial de Canadá).[4]​La provincia se destaca principalmente por su fuerte industria automotriz[4]​ —la más competitiva de todo el continente americano a excepción de Míchigan de los Estados Unidos. Otras fuentes importantes de ingresos son el turismo y la prestación de servicios financieros e inmobiliarios.
El origen de su nombre deriva del lago del mismo nombre, el lago Ontario, nombre dado por los iroqueses, que significa «lago hermoso» o «aguas brillantes».[4]​ Ontario fue colonizado inicialmente por los franceses, pasando a formar parte de la colonia francesa de Canadá, una de las provincias coloniales de Nueva Francia, que entonces incluía la región sur de las actuales provincias canadienses de Ontario y de Quebec.
En 1763, el Reino de Gran Bretaña anexó Canadá. En tres décadas, los anglófonos se convirtieron en mayoría en el suroeste de la colonia, motivo por el cual el Reino Unido decidió dividir la colonia en dos en 1791. Ambas divisiones fueron reunidas nuevamente en 1840, en una única provincia de Canadá. Con la independencia de Canadá, el 1 de julio de 1867, la provincia de Canadá fue definitivamente separada en dos, en las actuales provincias de Ontario y de Quebec. En sus inicios una potencia agraria, Ontario pasó a ser un gran centro industrial a comienzos del siglo XX, y se convirtió en el principal centro económico del país durante las décadas de 1960 y de 1970.[4]​
En agosto de 2006, residían en la provincia 12 792 619 ontarienses,[5]​ lo que representa aproximadamente el 37,9 % de la población total canadiense, repartidos por un área de 1 076 395 km².[6]​
Antes de la llegada de los primeros exploradores europeos, la región que actualmente constituye la provincia de Ontario estaba habitada por diversas tribus nativas americanas, pertenecientes a tres familias.[7]​Los chippewa vivían al norte y al noreste del lago Superior, y cazaban y recolectaban frutas para su sustentación. Los hurones vivían en la región del lago Hurón y del lago Ontario, y vivían principalmente de la agricultura. Tanto los chippewas como los hurones temían a los iroqueses, una familia nativa americana compuesta por seis tribus aliadas entre sí, de carácter nómada y altamente agresivo, que constantemente los atacaban.
El francés Étienne Brûlé fue el primer europeo en explorar la región, haciéndolo en 1613, por orden de Samuel de Champlain, el fundador del Quebec. Ese año, Brûlé alcanzó la margen sur del río Ottawa, en la región donde actualmente se localiza la capital canadiense, Ottawa. En 1615, Brûlé había alcanzado el lago Hurón.[8]​ Brûlé y Champlain observaron que la región era abundante en animales como los castores, cuya piel era muy apreciada en el continente europeo. Los cazadores franceses comenzaron a cazar animales de la región a partir de la década de 1620, al mismo tiempo en que los comerciantes franceses pasaron a comercializar con los hurones pieles de animales.[7]​ Durante la década de 1630, otros exploradores franceses exploraron la región del sur de los Grandes Lagos. La región que actualmente constituye el sur de Ontario pasó a formar parte de la colonia francesa de Nueva Francia.
Los misioneros franceses —acompañados de algunas familias francesas— fundaron algunas villas a lo largo de la región, tales como el Fort Sainte Marie, donde están localizadas actualmente las ciudades de Sault Ste. Marie, Ontario y Sault Ste. Marie, Míchigan.[9]​El principal objetivo de los misioneros era convertir a los nativos de la región, como los hurones, al cristianismo, así como que asimilaran la cultura europea. Sin embargo, los ataques iroqueses forzaron a estos misioneros y a los colonos a abandonar estas villas. Los franceses continuarían explorando a lo largo de la década de 1610 la región del norte de los Grandes Lagos.
La expansión de Nueva Francia —que hasta la década de 1620 estaba limitada la región que actualmente constituye las provincias canadienses de Quebec, Nuevo Brunswick y Nueva Escocia— en dirección al noroeste, al oeste y al sur alarmó al Reino Unido, lo que hizo que los británicos crearan la Compañía de la Bahía de Hudson en 1670.[10]​ Los británicos se aliaron eventualmente con los iroqueses. Ambos atacarían constantemente a los villorrios y a los comerciantes franceses de toda Nueva Francia. En 1754 comenzó la guerra entre los franceses y los británicos. Los franceses perdieron la guerra.[11]​ En el Tratado de París (1763), Francia cedía todas las colonias francesas localizadas al norte de los Grandes Lagos —las colonias de Acadia (actuales Nueva Brunswick y Nueva Escocia) y de Canadá —que constituía lo que actualmente es el sur de las provincias de Ontario y de Quebec.[12]​
Hasta entonces, los únicos villorrios franceses en lo que actualmente es Ontario estaban localizados donde hoy están las ciudades de Niagara Falls, Kingston y Windsor. Hasta 1784, el crecimiento demográfico de la región de Ontario, aún parte de la colonia inglesa de Canadá, era muy pequeño. A partir de 1784, con el fin de la Revolución Americana de 1776, cerca de 10 mil colonos americanos, leales a la Corona británica, emigraron hacia el sur de la colonia de Canadá. Luego, el número de anglófonos en el sur de Canadá era mayor que el número de francófonos. Estos colonos recibieron de los británicos tierras, refugio, comida, ropas y otras ayudas.
En 1791, el Reino Unido dividió la colonia de Canadá en dos, Canadá Inferior (el actual Quebec) y Canadá Superior (el actual Ontario).[13]​ Ambas estaban divididas por el río Ottawa. Niagara-on-the-Lake fue elegida capital de la recién creada colonia. El Reino Unido sería el encargado de escoger al nuevo Teniente Gobernador. El primer Teniente Gobernador de Canadá Superior fue John Graves Simcoe.[14]​ Simcoe construyó varias carreteras a lo largo de Canadá Superior, y promovió el mayor poblamiento de la colonia. Simcoe eventualmente decidió cambiar la capital de la colonia, Niagara-on-the-Lake, a York, actual Toronto. En 1797, todos los puestos gubernamentales habían efectuado su transferencia de Niagara a York.[15]​
La población de Canadá Superior comenzó a crecer gradualmente. Muchos de estos colonos eran inmigrantes europeos (mayoritariamente ingleses y escoceses)[16]​ que habían llegado recientemente a Estados Unidos, mientras que muchos otros eran americanos. Varios de estos colonos vinieron a Canadá Superior en grupos y a su propia suerte. A otros tantos los traían compañías especializadas. Estas compañías eran dueñas de granjas en la colonia, y estos colonos eran traídos como mano de obra. Algunos de los colonos americanos más ricos vinieron al Canadá Superior por las tierras. Hubo incluso el caso de una villa en Pensilvania, cuya población emigró por completo a Canadá Superior, instalándose en lo que es actualmente la ciudad de Waterloo.[17]​
En 1812, se inició la guerra de 1812. Los Estados Unidos de América invadieron Canadá Superior, y tomaron y quemaron su capital, York.[7]​ En 1814, las tropas británicas, junto con la milicia canadiense, expulsaron a los estadounidenses de la colonia. La guerra acabó en 1815, en statu quo. La población de Canadá Superior y de Canadá Inferior comenzó a desarrollar sentimientos anti-estadounidenses, tales como un sentimiento antidemocrático (Estados Unidos, en aquella época, era el único país del mundo que había adoptado la democracia como forma de gobierno). Este sentimiento antidemocrático tuvo un gran peso en 1837, cuando tuvo lugar la Rebelión de Canadá Superior.[18]​ Durante la década de 1830, la población de Canadá Inferior comenzó a sentirse molesta por el inmenso poder que los británicos tenían en la región —los británicos elegían al Teniente Gobernador de la colonia, y este tenía un gran poder en la región. La rebelión fue liderada por William Lyon Mackenzie. Esta rebelión pedía mayores poderes para el gobierno colonial, aunque no ganó popularidad entre la población local, por ser vista como "un ataque de la democracia a la monarquía". Esta rebelión fue rápidamente reducida, no por tropas británicas, sino por una milicia canadiense. Mackenzie huyó a Estados Unidos, mientras que otros líderes de la rebelión fueron ejecutados.
En 1840, el Reino Unido decidió unir Canadá Superior y Canadá Inferior en una única colonia, la colonia del Canadá. En 1841, se efectuó esta fusión. Su objetivo era forzar una asimilación cultural de los francófonos por parte de los anglófonos. Alarmada por la guerra, los británicos cedieron a la nueva colonia el derecho de formar un gobierno basado en el parlamentarismo, que tendría poderes sobre asuntos relacionados exclusivamente con Canadá. Canadá Superior y Canadá Inferior tendrían el mismo número de escaños en la Asamblea Legislativa.
Entre la década de 1820 y la década de 1850, la región de Ontario recibió un gran número de inmigrantes ingleses e irlandeses. La población anglófona de la colonia de Canadá creció rápidamente, y, en la década de 1850, ya había sobrepasado en número a la población francófona, generando una crisis política y social entre la población anglófona, que se sentía menospreciada por el hecho de los francófonos tuviesen el mismo número de escaños en la Asamblea, aun teniendo una población menor, y entre la población francófona, que temía una posible asimilación de la cultura anglófona.
En 1864, políticos de la colonia de Canadá se reunieron con políticos de las colonias británicas de Isla del Príncipe Eduardo, Nuevo Brunswick, Nueva Escocia y Terranova y Labrador, en tres encuentros diferentes. Los políticos de Canadá propusieron a las otras colonias británicas la formación de una Confederación. De estas colonias, Nuevo Brunswick y Nueva Escocia aceptaron la propuesta de Canadá. El 1 de julio de 1867, se crea la Confederación canadiense. La ex-colonia de Canadá fue dividida en dos: Ontario y Quebec. Estas dos, más Nuevo Brunswick y Nueva Escocia, fueron los cuatro miembros fundadores de Canadá.
En 1868 se crea el escudo y lema de Ontario. Como curiosidad decir que el lema (Ut incepit fidelis sic permanent) fue añadido al escudo por Sir Henry William Stisted, Primer Gobernador de Ontario; quien fuera gran amigo del General José de Bascarán y Federic (XVII Señor de Olvera). En una de sus visitas a este, Sir Stisted observó el citado lema en el escudo heráldico que presidía el salón de la casa del General Bascarán y tras pensar que representaba a la perfección los sentimientos de los ontareños le solicitó a su amigo la pertinente autorización para incluirlo en el escudo de la ciudad canadiense. De ahí que el lema de Ontario sea el mismo que el del Señorío de Olvera.
El juez Oliver Mowat, segundo gobernador de Ontario, luchó en el Parlamento de Canadá por mayores derechos y poderes para los gobiernos provinciales. Asumió el gobierno de Ontario en 1872, gobernando hasta 1896.[19]​
La población y la economía de Ontario crecieron lentamente en sus dos primeras décadas como provincia. A pesar de que la agricultura se hubiese fortalecido en la región, y de que se hubieran desarrollado algunas industrias, muchas personas dejaron Ontario —así como Canadá— y marcharon a Estados Unidos, en busca de mejores salarios y condiciones de vida.
Finalmente, la agricultura de Ontario, gracias al empleo de modernas prácticas agro-ganaderas (en aquella época), se convierte en la mayor fuente de ingresos de la provincia hasta la década de 1910. En 1883, se descubre la mayor mina de aluminio y de zinc del mundo (de aquella época), en Sudbury. Estas minas permanecieron intactas durante nueve años, hasta que fuese descubierto un proceso barato y eficiente para separar el aluminio del zinc. La minería de estos minerales se inició en 1892, e inmediatamente convirtió en una de las principales fuentes de ingresos de la provincia.
La economía de Ontario pasó a desarrollarse rápidamente desde comienzos del siglo XX. Siguieron descubriéndose varias minas, en especial de oro y plata. Al mismo tiempo, se crearon fábricas y centrales hidroeléctricas, estimulando así el crecimiento demográfico de la provincia. La industria maderera también se hizo importante. Con el inicio de la Primera Guerra Mundial, en 1914, en la cual Canadá participó activamente, la economía de Ontario creció rápidamente, con la construcción de varias fábricas en diversas ciudades. Al final de la guerra, en 1918, estas fábricas, que anteriormente fabricaban armas y materiales militares, pasaron paulatinamente a fabricar automóviles y equipamientos de comunicación tales como radios y teléfonos. Este crecimiento económico, estimulado también por el descubrimiento de minas de hierro en el norte de la provincia, atrajeron a numerosos inmigrantes; finlandeses, noruegos y quebequeses emigraron en gran número hacia Ontario. En esta época, Ontario —anteriormente una pequeña franja de tierra que se extendía por el este del lago Hurón hasta el Quebec— se había expandido hasta llegar a sus límites actuales.
La Gran Depresión puso fin a este crecimiento económico. El problema del desempleo pasó a ser un gran problema —las tasas de desempleo llegaron a un máximo del 30 %. Varias empresas quebraron, muchas fábricas y tiendas cerraron, mientras que otras empresas y tiendas comenzaron a despedir trabajadores para recortar costes. Las granjas acumularon grandes deudas. A pesar de esto, el crecimiento demográfico de Ontario creció de la misma manera, a causa de los emigrantes venidos de otras partes de Canadá, con la esperanza de encontrar empleo en una de las grandes ciudades de la provincia, y por la llegada de judíos alemanes a partir de 1933, cuando el régimen nazi de Adolf Hitler subió al poder en Alemania. Esta depresión terminó en 1939, con el inicio de la Segunda Guerra Mundial, cuando Ontario volvió a conocer un gran crecimiento económico.
Con el fin de la Segunda Guerra Mundial en 1945, Ontario recibió muchos inmigrantes de varios países europeos, que estaban arruinados a causa de la guerra. Un gran número de ingleses, alemanes, escoceses, polacos y neerlandeses emigraron a Canadá. Entre 1945 y 1970, la población de la provincia aumentó de 4,5 millones a más de 7 millones de habitantes. Esta época también fue de gran desarrollo económico, el mayor de toda la historia de Ontario. En tan solo cinco años, entre 1945 y 1950, la producción industrial de la provincia se duplicó, y se duplicaría otra vez más entre 1950 y 1960.
En 1945, se construye la primera central nuclear canadiense, en 1952 se encuentra la mayor mina de uranio del mundo en Elliot Lake, en 1960 se inaugura el primer acelerador de partículas del país, en la década de 1950 se construyen varios gasoductos, y en 1960, Hamilton se convierte en el mayor centro siderúgico de América del Norte, sobrepasando a Pittsburgh. En 1962, se inaugura en Rolphton la primera central nuclear para generación de electricidad para uso comercial. En 1967, se construye una nueva central nuclear en Darlington, y en 1971, se inaugura otra más en Pickering. Todos estos eventos ocurrieron en Ontario, entre las décadas de 1940 y 1970.
En 1965, los gobiernos canadiense y americano suscribieron un tratado de libre comercio para los automóviles en general. Esto benefició a Ontario, que entonces ya era un gran centro industrial automovilístico. Este gran crecimiento económico convirtió gradualmente a Toronto en el principal centro financiero e industrial de Canadá. Paulatinamente, las empresas anteriormente radicadas en Montreal comenzaron a transferir sus sedes a Toronto. Además de eso, la aprobación de la Ley 101 en 1977 - que convertía en obligatorio el uso del francés en todas las empresas con más de 50 operarios instaladas en el Quebec - hizo que varias instituciones financieras se mudaran de Montreal a Toronto. La bolsa de valores de Toronto pasó a ser la única oficial para las transacciones internacionales en 1999, sustituyendo a la de Montreal.
En 1972, el gobierno de Ontario comenzó a cubrir los servicios hospitalarios para los ancianos y los pobres. En tres años, esta cobertura se extendió a todos los habitantes de la provincia. En la década de 1970, Ontario se convirtió en un centro turístico cada vez más conocido mundialmente, haciendo del turismo una fuente de ingresos cada vez más importante en la economía de la provincia. Durante la década de 1970, y hasta el comienzo de la década de 1980, Canadá pasó por una gran recesión económica. Los efectos de esta recesión tuvieron menos efectos en Ontario que en el resto del país gracias a la diversidad y a la fuerza de su economía.
Sin embargo, Ontario enfrentó serios problemas durante la década de 1980 y los primeros años de la década de 1990, cuando el déficit provincial y las deudas de la provincia crecieron drásticamente, disminuyendo el crecimiento de la economía de Ontario. En 1995, Michael Harris se convirtió en gobernador de Ontario. Harris recortó gastos provinciales en el área de salud, educación y bienestar social, así como recortes en los presupuestos destinados a las ciudades. Harris también disminuyó el impuesto sobre la renta de la provincia, en una tentativa de crear puestos de empleo. Estas medidas surtieron efecto, y la economía de Ontario volvió a crecer.
En 1997, el gobierno de Ontario decidió fusionar la ciudad de Toronto con otras 5 ciudades vecinas, en una única Ciudad de Toronto. Este cambio ocurrió en 1998. En 1999, el gobierno de la provincia efectuó fusiones semejantes en Ottawa, Greater Sudbury y Hamilton (tales fusiones tuvieron efecto en 2001). En 2003, la economía de la provincia entró de nuevo en declive, con la amenaza de la neumonía asiática que contagió a centenares de habitantes en Toronto, y mató a 44 personas.[20]​ Solo a partir de 2005 la economía de Ontario volvió de nuevo a crecer.
Ontario limita al norte con la bahía de Hudson y la bahía de James, al este con Quebec, al oeste con Manitoba y al sur con los Estados americanos de Minnesota, Míchigan, Ohio, Pensilvania y Nueva York. La larga frontera entre Ontario y Estados Unidos está delimitada en gran parte por obstáculos naturales como lagos y ríos. La serie de estos obstáculos naturales comienza en el Lake of the Woods, pasa por los Grandes Lagos (Superior, Hurón, Erie y Ontario), y termina en el río San Lorenzo.
Ontario posee vastos bosques boreales, que cubren aproximadamente dos quintos de la provincia —466 mil km² de 1076 mil km².
Las Llanuras de la Bahía de Hudson se extienden al largo del norte de la provincia. Se caracterizan por su suelo rocoso y pobre, casi impermeable.
El Escudo Canadiense, una vasta región que abarca el este de Ontario, al sur de la bahía de Hudson y al norte del lago Superior y del lago Hurón, y que se extiende hasta el centro-este de la provincia. Se caracteriza por su terreno accidentado, su presencia de pequeños riachuelos y lagos y vastos bosques boreales. En esta región se localiza el punto más alto de Ontario, el Ishpatina Ridge, de 693 metros de altitud.[21]​ La región posee grandes minas, que hicieron de la minería una de las principales fuentes de ingresos de la provincia hasta la década de 1970. El sur de esta región es razonablemente fértil y su clima no es tan riguroso como en el norte, permitiendo la existencia de grandes rebaños de vacas en el sur de esta región, que se alimentan de la hierba que crece allí.
Las Llanuras de los Grandes Lagos se localizan al sur del lago Hurón, al este del río St. Clair, al norte del lago Erie y al sur del Escudo Canadiense. Es una región extremadamente fértil, donde se cultivan el 70 % de los productos alimenticios de origen vegetal. Es también la región más habitada: cerca de un 60 % de la población de la provincia viven en ciudades de las Llanuras de los Grandes Lagos. Otras características destacadas son su altitud, y la presencia de las Cataratas del Niágara.
Las Llanuras de San Lorenzo, la menor de las cuatro regiones. Se extiende inmediatamente al nordeste de las Llanuras de los Grandes Lagos, al sureste del Escudo Canadiense y al norte del río San Lorenzo. Es una región de baja altitud, con un suelo fértil, ideal para la agricultura. El 20 % de los productos alimenticios de origen vegetal se cultivan aquí.
El litoral de Ontario posee 3840 kilómetros,[22]​ a lo largo de los lagos Superior, Hurón, Erie y Ontario. Contando todas las regiones bañadas por los Grandes Lagos —bahías, estuarios e islas a lo largo del litoral de la provincia con los Grandes Lagos— este número aumenta a 8452. La mayor isla del mundo en estar totalmente localizada dentro de un continente es la Isla Manitoulin, localizada en el lago Hurón, con 2765 km² de área.[23]​ Gran parte de la provincia está cubierta por ríos y lagos. En total, los cuerpos de agua cubren aproximadamente un 14,7 % de la provincia, o lo que es lo mismo, un sexto de Ontario. La provincia posee más de 250 000 lagos, y más de 100 000 kilómetros de ríos.[22]​[24]​
Los Grandes Lagos cubren cerca de la mitad la superficie total de los aproximadamente 177 390 km² de aguas interiores.[25]​ Precisamente, han sido el río San Lorenzo y los Grandes Lagos los que han atraído a exploradores, comerciantes, soldados y colonos hacia el corazón del continente. Más recientemente, los numerosos lagos y ríos de Ontario han permitido la explotación de la energía hidroeléctrica y el desarrollo de una mayor industrialización.
Las abundantes lluvias alimentan los cursos de agua de la provincia de Ontario (en la mayoría de las regiones de la provincia es precipitación de nieve). Las precipitaciones son bastante regulares en el sur y el centro, en donde las variaciones entre el invierno y el verano o entre la primavera y el otoño no son particularmente destacables. No obstante, las precipitaciones invernales y primaverales son menos abundantes en el norte y el noroeste.
La cuenca de los Grandes Lagos drena la mayor parte de las aguas de la mitad sur de la provincia a lo largo de la frontera sur, lo que representa un caudal anual medio de 5700 m³/s de agua hacia el río Niágara.[26]​
Al contrario que los ríos que conectan los Grandes Lagos, y cuyo volumen de agua no experimenta grandes variaciones de un mes a otro, los ríos interiores aumentan el suyo durante la época de deshielo, con el consiguiente riesgo de inundaciones.
Ontario posee en su mayor parte un clima templado, si bien las regiones en el extremo norte de la provincia poseen un clima semi-polar. La presencia de los Grandes Lagos suavizan los inviernos a lo largo del litoral de los mismos.[7]​ La temperatura media baja a la medida en que aumenta la latitud. El sur de Ontario en general posee veranos cálidos e inviernos fríos. En el norte de la provincia hace frío durante casi todo el año.
Las temperaturas medias del sur de la provincia, en invierno, son de -8°C, con mínimas entre -42 °C y 1 °C, y máximas entre -35 °C y 12 °C. La media de las máximas es de -1 °C, y la media de las mínimas es de -8 °C. En verano, el sur de la provincia registra máximas de hasta 38 °C, y mínimas de hasta 9 °C. La media de las máximas es de 26 °C, y de las mínimas, de 15 °C. En el extremo norte de la provincia, la temperatura media en invierno es de -25 °C, y, en verano, de 7 °C. La mayor temperatura registrada fue de 42 °C, medida en Atikokan, los días 11 y 12 de julio de 1936, y en Fort Frances, el 13 de julio de 1936.[27]​ La menor temperatura registrada fue de -58 °C, en Iroquois Falls, el 23 de enero de 1935.[28]​
Las tasas de precipitación media anual de lluvia varían entre 60 y 70 centímetros en el norte de la provincia, y entre 80 y 90 centímetros en el sur. En invierno, en el sur de la provincia, nieva de media cada 2 días. Las tasas de precipitación media anual de nieve varían entre 123 centímetros en el extremo norte hasta 267 centímetros en el sur de Ontario.
El clima relativamente templado del sur de la provincia permite el desarrollo de una amplia variedad de plantas, tanto nativas como procedentes de Europa. 
Muchas especies de aves migratorias atraviesan Ontario cada año: Point Pelee es el punto de encuentro de las mariposas monarca en su migración anual. En la localidad de Aylmer suelen hacer una parada los 60 000 cisnes de la tundra que emigran al Ártico todos los años.[30]​
Las especies acuáticas más comunes en los ríos y lagos de la provincia son el lucio norteamericano y la trucha. En el norte viven caribúes, alces, bueyes almizcleros, castores, águilas y lobos. Los osos polares viven en el extremo norte, a lo largo de la bahía de Hudson.[31]​
Ottawa, la capital de Canadá, se localiza en Ontario, en el extremo oriental de la provincia, en la frontera de Ontario con Quebec. La capital de Ontario es Toronto.
El mayor oficial de Ontario, en teoría, es el Teniente Gobernador (Lieutenant Governor). El Teniente Gobernador representa al jefe de estado de Canadá, actualmente, la Reina Isabel II, y es elegido por el Primer Ministro de Canadá, junto con el Gobernador de la provincia.[32]​Sin embargo, el Teniente Gobernador no posee ningún poder teórico en la política de la provincia. En la práctica, el líder de Ontario es el Gobernador (Premier). Desde el inicio de la historia de Ontario como provincia de Canadá, el título oficial de este Gobernador era Premier. En 1906, este título fue cambiado a Prime-Minister, primer ministro. En 1972, el primer ministro provincial de Ontario decidió volver a llamar a este título Premier.
Las elecciones provinciales tienen lugar generalmente cada cinco años, aunque en ocasiones, especialmente cuando el partido político en el poder no mantenga suficiente apoyo popular o político, puedan ocurrir antes de este plazo —caso de que el Teniente Gobernador, indicado por el Gobernador, así lo desee. Ontario está dividido en 103 distritos electorales. Durante las elecciones, los electores de cada distrito —que deben tener más de 18 años y ser ciudadanos canadienses para poder votar— votan a un representante.[33]​ El vencedor de las elecciones en un distrito electoral dado representará a dicho distrito en la Asamblea Legislativa de la provincia. El Gobernador de Ontario será el líder del partido político que, al final de las elecciones, posea más miembros en la Asamblea Legislativa.
El poder legislativo de Ontario es la Asamblea Legislativa, que tiene el poder de crear y aprobar las leyes provinciales. Está compuesta por 103 miembros, cada uno representante de cada uno de los 103 distritos electorales de la provincia.[34]​ El período de oficio máximo de los miembros de la Asamblea, así como también del Gobernador, es de 5 años. Antes de las elecciones, la Asamblea se disuelve. Todos los miembros de la Asamblea, incluyendo el Gobernador, pueden participar en las elecciones cuantas veces quieran.
En el año fiscal de 2006, el 75% de todos los ingresos presupuestarios del gobierno de Ontario provenían de los impuestos provinciales, tales como el impuesto sobre la renta o impuestos sobre el valor añadido. Lo restante viene de presupuestos recibidos del gobierno federal y de préstamos.[35]​
Ontario posee dos niveles básicos de subdivisiones políticas, llamadas regiones administrativas o divisiones de censo. Las municipalidades regionales, los condados y los distritos son subdivisiones que agrupan varios a municipios. Los habitantes de un municipio dado dentro de estas subdivisiones mencionadas más arriba reciben servicios gubernamentales tanto del municipio como de estas subdivisiones —excepto en el caso de los distritos, donde son las ciudades o la provincia de Ontario las que proporcionan todos los servicios públicos. Los habitantes de municipalidades-independientes, que no forman parte de ninguna de las subdivisiones mencionadas arriba, reciben servicios solo de dicha municipalidad, y no del municipio, en caso de que la municipalidad en cuestión agrupe a más de una villa o ciudad. La mayoría de estas municipalidades, sin embargo, están compuestas por una única ciudad, y por lo tanto pueden ser consideradas también como una ciudad propiamente dicha.
En 1996, el número de municipios de la provincia era de 815 y el número de municipalidades regionales, de 13. Desde 1996, la provincia de Ontario ha fusionado varias de estos municipios y municipalidades entre sí. El número de municipios fue reducido a 447 y el número de municipalidades regionales a ocho. Además de eso, se crearon cuatro ciudades independientes, resultantes de la fusión de varios municipios en una única gran ciudad: Toronto, Ottawa, Sudbury y Hamilton. También se añadieron dos nuevos condados. La mitad de todos los municipios de Ontario posee menos de cinco mil habitantes. La mayor parte del norte de la provincia, por estar tan escasamente poblada, no está organizada en subdivisiones tales como condados o municipalidades regionales.
Los condados y las municipalidades regionales proporcionan servicios regionales tales como vigilancia policial, vivienda y educación, para las ciudades y las villas vecinas que son demasiado pequeñas para acarrear con los costes de estos servicios.
La política de Ontario se ha caracterizado siempre por su sistema tripartito. En las últimas décadas, el Partido Liberal de Ontario, el Partido Progresista Conservador de Ontario y el Nuevo Partido Democrático de Ontario han gobernado la provincia al menos una vez.
En el campo federal, Ontario es conocida por ser la provincia que ofrece más apoyo al Partido Liberal de Canadá. La mayoría de los 101 escaños actuales del partido en la Cámara de los Comunes de Canadá provienen de Ontario.[36]​ Dado que Ontario cuenta con más escaños que cualquier otra provincia de Canadá, ganar votos en esta provincia es crucial para cualquier partido que aspire ganar unas elecciones federales.
Ontario es la provincia más poblada de Canadá. Más del 80 % de la población de Ontario vive en ciudades, y esta tasa está aumentando.[7]​ Esta provincia posee más grandes ciudades que cualquier otra provincia canadiense.
El censo nacional canadiense de 2001 estimó la población de Ontario en 11 410 046 habitantes, un crecimiento del 6 % sobre la estimación del censo de 1996, de 10 753 573 habitantes. Más del 92 % de la población de la provincia vive en una estrecha franja que va de Windsor hasta Ottawa. Esta región comprende solo un 12 % del área de Ontario. La región metropolitana de Toronto concentra, sola, 5,6 millones de habitantes, y la región metropolitana de Ottawa posee otros 1,1 millones.
80,9% Blancos - Principales etnias: ingleses, irlandeses, escoceses, franceses, alemanes e italianos.
1,3 % FilipinosLos mayores grupos étnicos que componen la población de Ontario son los ingleses, escoceses, irlandeses, franceses, alemanes, italianos, chinos.
Ontario posee aproximadamente 66 mil nativos indígenas. Un 45 % de ellos vive en una de las 186 reservas indígenas administradas por la provincia, que cubren un total de más de 700 mil hectáreas. Otros 150 mil habitantes de la provincia poseen ascendencia indígena.
En 2001, el 71,6 % de los habitantes de Ontario tenía como lengua materna el inglés. Entre el resto de la población, el 4,4 % hablaba francés como lengua materna y el 23,7 % tenía otra lengua materna.[39]​
El inglés es la única lengua oficial, aunque los francófonos de Ontario desempeñan un papel esencial en la vida cultural de la provincia y conforman la mayor minoría lingüística.[40]​ El gobierno provincial proporciona servicios en francés en las regiones donde la población francófona es lo suficientemente alta, como es el caso de la ciudad de Ottawa, donde el francés y el inglés son cooficiales. Toronto tiene más hablantes de italiano que cualquier otra ciudad fuera de Italia.[41]​
Ontario es una de las subdivisiones nacionales más ricas y prósperas económicamente de América del Norte, gracias a su economía fuerte y variada, a su población en gradual crecimiento y a la existencia de mano de obra cualificada. El producto interior bruto de Ontario en 2003 fue de 538 386 millones de dólares canadienses (39,3 % de Canadá) y la renta per cápita, de 33 428 dólares. Por su parte, la tasa de desempleo se situaba en el 6,6 %.[43]​ La economía de Ontario se beneficia de su proximidad a los grandes centros de consumo de Estados Unidos. La provincia canadiense está próxima a varias grandes ciudades americanas, mercados en potencia para los productos canadienses.
El sector primario es responsable de un 1,5 % del PIB de Ontario. Actualmente, posee cerca de 67 mil granjas, que ocupan cerca de un 5 % de la provincia. La agricultura y la ganadería emplean juntas a cerca de 140 mil personas, y corresponden a un 1% del PIB. La disminución del número de granjas en las últimas décadas hizo que el tamaño medio de las granjas de Ontario creciera. La silvicultura corresponde a cerca de un 0,5 % del PIB, empleando aproximadamente a 90 mil personas. La pesca corresponde a menos del 0,01% del PIB, empleando a cerca de mil personas.
El sector secundario es responsable de un 27,5 % del PIB de la provincia. La industria manufacturera es responsable de un 22 % del PIB provincial, empleando aproximadamente a 1,1 millones de personas. La industria es la mayor fuente de ingresos de la provincia. La industria manufacturera de Ontario emplea a más de la mitad de todos los trabajadores industriales de todo Canadá. Los principales productos fabricados en Ontario son automóviles, camiones y similares, productos electrónicos tales como televisiones y computadoras, acero (Hamilton es uno de los mayores centros siderúgicos del mundo) productos alimenticios y productos químicos.La industria constructora emplea aproximadamente a 325 mil personas y es responsable de aproximadamente un 4,5 % del PIB de la provincia. Y la minería, anteriormente una de las principales fuentes de ingresos de la provincia, entró progresivamente en declive con la diversificación de la economía de Ontario y con la creciente modernización en esta área en las últimas décadas —actualmente, la minería corresponde a solo un 1 % del PIB de Ontario, empleando a cerca de 35,2 mil personas. La provincia posee grandes reservas de níquel —un octavo del níquel del mundo es producido en Ontario— cobalto, cobre, oro, plata y zinc.
El sector terciario corresponde a un 71 % de todo el PIB de Ontario. Los servicios comunitarios y personales corresponden a un 23 % del PIB provincial, y emplean a más de 2,25 millones de personas. Los servicios financieros e inmobiliarios emplean a 390 mil personas, y son responsables de un 22 % del PIB de Ontario. Toronto es la capital financiera de Canadá. El comercio al por mayor y al por menor corresponde a un 15% del PIB de la provincia, y emplea aproximadamente a 1,4 millones de personas. Los transportes y telecomunicaciones emplean aproximadamente a 46 mil personas y corresponden a un 8 % del PIB de la provincia. Los servicios gubernamentales corresponden a un 5 % del PIB de Ontario y emplean a 275 mil personas. Por último, los servicios públicos corresponden a un 3 % del PIB de la provincia, empleando a cerca de 560,3 mil personas. Cerca de un 50 % de la electricidad generada en Ontario se produce en centrales nucleares, un 25 % en centrales hidroeléctricas, y la mayor parte de lo restante se produce en centrales termoeléctricas en general (que pueden utilizar carbón, petróleo o gas natural como combustible).
En otra época el sector dominante, la agricultura ocupa hoy a un pequeño porcentaje de la población.[7]​ La cantidad de granjas ha disminuido de 68 633 en 1991 a 59 728 en 2001,[44]​aunque han aumentado en tamaño medio y muchas otras se están mecanizando. Las granjas de ganado, los graneros y las lecherías eran los tipos más comunes según el censo de 2001. La industria del cultivo de fruta, uva y verdura se localiza principalmente en la península de Niágara y a lo largo del lago Erie, donde también están situadas las granjas de tabaco.[45]​ La producción de tabaco ha disminuido notablemente, lo que ha conducido a un aumento de nuevas alternativas de cultivos que están ganando una gran popularidad, como las avellanas o el ginseng. La Massey Ferguson Ltd., una de las mayores empresas fabricantes de herramientas agrícolas del mundo, surgió en Ontario, lo que pone de relieve la importancia que tuvo antaño la agricultura en la economía de la provincia.[46]​
Los bosques cubren 700 millones de hectáreas de la superficie de la provincia (el 65 %), de los cuales solo un tercio está calificado como explotable. La mayor parte (90 %) pertenece a la provincia, lo que significa que las compañías madereras deben obtener una autorización del gobierno antes de comenzar cualquier actividad de explotación.[47]​ En 2001, los beneficios provenientes de esta industria ascendieron a 18.000 millones de dólares.[48]​ Más de 90% de la producción de papel y pulpa de papel se destina al mercado americano.
La antaño próspera industria pesquera de Ontario ha conocido una debacle considerable.[49]​ Esto es debido, entre otros factores, a las capturas excesivas y al deterioro de la calidad del agua del lago Erie.[50]​
A causa de este declive, este sector tiene una contribución muy pequeña a la economía provincial, aunque todavía es una importante fuente de ingresos en las comunidades del norte. La modesta industria de la pesca comercial de Ontario ha sido víctima de la contaminación del medio hídrico, que también afecta a la pesca deportiva, una actividad muy popular en los ríos y lagos de la provincia, con 814 887 practicantes habituales en 2000.[51]​
Ontario ha sido desde siempre la provincia industrial por excelencia de Canadá. Ya lo era en la época de la Confederación, y esta tendencia ha favorecido después el posterior desarrollo industrial de la provincia, gracias a su eficiente red de transportes, abundantes recursos naturales y la proximidad al mercado estadounidense. El valor total de los productos fabricados en Ontario en 2005 fue de 300 millones de dólares canadienses, lo que supone el 51 % de los productos elaborados de Canadá.[52]​ En Toronto se encuentran las sedes de una gran cantidad de compañías canadienses del sector industrial. Además, el hecho de que la provincia se encuentre próxima a los principales centros de la industria automovilística estadounidense (caso de Detroit, por ejemplo) también ha favorecido la implantación de fábricas allí.
El Área Metropolitana de Toronto es la zona industrialmente más dinámica, con la mitad de todas las industrias manufactureras de la provincia, seguida de Hamilton, Windsor, St. Catharines-Niagara y London. A finales de los años 70, Ottawa fue perfilándose como centro industrial de la alta tecnología de Canadá,[53]​ al estilo del Silicon Valley californiano. La provincia cuenta cerca del 60% de las industrias de tecnología punta de Canadá.
El desarrollo de la industria minera está estrechamente ligado a la consolidación de Toronto como centro financiero de Ontario y de Canadá. El níquel estimuló la prosperidad de la región de Sudbury.[54]​ A principios de siglo, los yacimientos de plata, plomo y cinc atraen a los buscadores a la localidad de Cobalt,[55]​ y el oro contribuye a estimular la actividad económica de la provincia (y, en cierta medida, del país) durante los años 30. En los años 50, el descubrimiento de un filón de uranio excepcionalmente rico en Elliot Lake impulsa de nuevo la economía de Ontario.[56]​
Las minas han desempeñado desde siempre un rol fundamental en la economía de la provincia, aunque ha conocido épocas de crisis en los años 80 y comienzo de los 90, cuando el mercado internacional registró una bajada en todos los sectores mineros. A pesar de todo, en 2005, el valor de toda la producción minera en Ontario ascendía a 7.220 millones de dólares, de la cual los minerales metálicos representaban el 66 por ciento y los minerales no metálicos, el 34 por ciento. Aquel mismo año, la provincia produjo el 36 % de los minerales metálicos y el 23 % de los minerales no metálicos de todo Canadá.[57]​ Siguiendo en 2005, los cinco minerales de más valor extraídos en la provincia fueron el níquel (2116 millones), el oro (1227 millones), el cobre (797 millones), los metales del grupo del platino (328 millones) y el cinc (183 millones). Combinados, representan el 97 % del valor total de la producción de minerales metálicos de Ontario.
Desde siempre, Ontario ha tenido que importar energía. En tiempos de los primeros colonos, la madera de los bosques cubría las necesidades de combustible, pero debido al rápido crecimiento urbano e industrial, se tuvo que recurrir a importar carbón de las minas de los estados de Ohio, Pensilvania y Virginia Occidental, ya que era mejor y menos caro que el que se extraía en Nueva Escocia. En las proximidades de la bahía de James, Ontario posee yacimientos de carbón, aunque su explotación no parece rentable.[58]​ Por lo que respecta al petróleo y al gas natural, la provincia lleva ventaja: se han venido explotando sus yacimientos petrolíferos desde finales de la década de 1850. Por otra parte, el gas natural ha sido descubierto algo después, y durante mucho tiempo Ontario fue el primer productor de estos productos en Canadá. No obstante, esta aportación en la actualidad no representan más que una pequeña parte de la producción global de energía. En la década de 1890, Canadá comenzó a desarrollar su potencial hidroeléctrico a gran escala con la construcción de generadores y líneas de transmisión en Niagara Falls, Ontario.[59]​
En 2004, la energía nuclear representaba casi la mitad de la producción eléctrica de Ontario. La Central Nuclear de Bruce, en Tiverton, fue inaugurada en 1967, y es la primera central de generación de energía nuclear de Canadá, pasando a estar completamente operativa en 1969.[60]​ En 1997, Ontario Hydro autorizó el cierre y revisión general de 7 de sus 19 reactores porque consideraba que la compañía no tenía ni dinero ni personal para gestionarlos de manera segura.[61]​
Ontario es la región líder en refinado de petróleo de todo Canadá, contando con siete refinerías.[62]​ La provincia es autosuficiente en lo concerniente a productos petrolíferos, y los exporta a otras provincias de Canadá y estados de Estados Unidos. El gas natural es el combustible esencial para todos los sectores de la economía provincial excepto para el transporte. Se utiliza en los sistemas de calefacción doméstica, comercial e industrial. La industria se está interesando por el gas natural para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
La Bay Street de Toronto constituye el corazón del sector financiero de Canadá, al estilo de la Wall Street de Nueva York. No en vano, la mayoría de las sedes sociales de los grandes bancos canadienses y de muchas grandes empresas encuentran en Toronto. La Toronto Stock Exchange es la mayor bolsa de valores del país. El First Canadian Place, poblado de oficinas de abogados, de contables y administradores, es el rascacielos más alto en el país (290 metros). Por su parte, la Torre CN, de 533 metros de alto, otro edificio comercial, es la estructura no sostenida por cables en tierra firme más alta del mundo. Toronto acoge las sedes de grandes empresas de seguros. Otras ciudades de Ontario, como Kitchener-Waterloo, y en especial London, albergan también varias sedes de compañías de seguros.
En 2005, los bancos canadienses gestionaban cerca de 3644 sucursales en Ontario, lo que representa el 43 % de todas las sucursales bancarias de Canadá. Además, aproximadamente el 55,4% de los empleos de Canadá relacionados con la banca se encuentran en Ontario.[63]​ El número de sucursales demuestra claramente la preferencia de los habitantes de Ontario por el Canadian Imperial Bank of Commerce (CIBC), que cuenta con una larga presencia en la provincia.
En 2005, el valor las exportaciones totales de Ontario sumaban 200 700 millones de dólares canadienses, y las importaciones otros 228 500 millones.[64]​[65]​ Los Estados Unidos son el mercado de exportación principal de Ontario (88,9 por ciento de todas las exportaciones)[66]​ y el principal proveedor de productos importados (72,5 por ciento de todas las importaciones). Otros mercados de exportación son el Reino Unido, México, China y Japón. Los principales mercados de importación son México, China, Japón, y Alemania.
La fuerte densidad de población del sur de Ontario lo convierte en la región más activa de Canadá (en términos económicos) en lo que respecta a supermercados, distribuidores de vehículos de motor, tiendas de productos generales y estaciones de servicio. La proximidad de Ontario a los grandes mercados de Estados Unidos permite que los productos generados en la provincia no se encuentren muy lejos de gran parte de los consumidores estadounidenses.
El nivel de imposición en Canadá sale beneficiado si lo comparamos con el de otros países desarrollados. Canadá posee un régimen completo de seguridad social, así como de sistemas de enseñanza y salud pública reputados por su eficiencia. Aun con toda la carga de estos servicios públicos subvencionados por el Estado, los impuestos de las sociedades y los impuestos profesionales siguen siendo competitivos comparados con los de Estados Unidos y con la media de los países del G-8. 
La tasa de impuestos de las sociedades establecidas en Ontario es por lo general del 36,12 %. El impuesto de las ventas al por menor es del 8 % y se aplica a la mayoría de los productos y a algunos servicios. Numerosos productos están exentos, en particular los alimentos, las prendas de vestir para niños y la energía, así como el material y la maquinaria para la industria y la investigación.[67]​
En 2003, una familia media de Ontario tenía unos ingresos medios de 81 437 dólares canadienses. Esa misma familia pagó de media unos 39 071 dólares en materia de impuestos.[68]​
Poco queda de las formas de arte autóctonas, aunque los primeros habitantes de Ontario dejaron detrás de sí considerables vestigios culturales, desde los Serpent Mounds, cerca de Peterborough, a otras obras más modernas y más perfeccionadas de escultura y alfarería. Más tarde, los colonos trajeron su propio patrimonio cultural, inspirado en el modelo europeo. Las formas de mediados del siglo XIX, plasmadas en obras de arte contemporáneas, aún gozan de una cierta popularidad. En general, los artistas de Ontario siguen los estilos internacionales, ya sea en literatura, en arte o en arquitectura. Los esfuerzos artísticos y culturales se ven apoyados por diversas subvenciones gubernamentales federales o provinciales, que ofrecen, entre otros, organismos como el Consejo de las Artes de Ontario (Ontario Arts Council), fundado en 1963, que concede subvenciones a particulares y a organizaciones de arte.[69]​
El gobierno de la provincia subraya el hecho de que el arte crea empleos: la documentación del Consejo de las Artes le recuerda al contribuyente que cada dólar de subvención en las orquestas genera directamente casi 7 dólares en salarios, cotizaciones y gastos de explotación.
Ontario cuenta con orquestas sinfónicas en Toronto (la Orquesta Sinfónica de Toronto, la más importante de Canadá[70]​), Ottawa, Hamilton y Kitchener-Waterloo. Todos los años tiene lugar un gran festival shakespeariano: el Festival de Stratford, instituido en 1953.[71]​ Dos de los museos más importantes de la provincia, la Galería de Arte de Ontario y el Real Museo de Ontario se encuentran en Toronto. Esta ciudad es un destacado centro cultural, y sus producciones teatrales tienen fama mundial, como El Fantasma de la Ópera, Miss Saigón y, más recientemente, Mamma Mia!. Más de 100 compañías profesionales representan obras de teatro, cabaret, ópera, y danza en Toronto. También acoge el mayor festival de cine de Norteamérica, el Festival Internacional de Cine de Toronto, que tiene lugar en septiembre. Ottawa por su lado cuenta con museos importantes a nivel estatal como por ejemplo la Galería Nacional de Canadá, el Museo Canadiense de Fotografía Contemporánea, el Museo Canadiense de la Naturaleza, y el Museo Canadiense de la Guerra.
El Rogers Centre de Toronto (antiguo nombre: SkyDome) el primer estadio del mundo con una cubierta completamente retráctil,[72]​ y es la casa de los Toronto Blue Jays, un equipo de béisbol que en 1992 se convirtió en el primer equipo canadiense en ganar la World Series.[73]​ El hockey femenino ha crecido en popularidad y es muy practicado en Ontario. La National Women's Hockey League cuenta con cinco equipos provenientes de esta provincia.
El autódromo de Mosport Park ha recibido a numerosas categorías mundiales y norteamericanas de automovilismo y motociclismo de velocidad, tales como la Fórmula 1, el Campeonato Mundial de Motociclismo, el Campeonato Mundial de Resistencia, el Campeonato Nacional del USAC, la American Le Mans Series y la NASCAR Canada Series. El Gran Premio de Toronto es una carrera de automovilismo de velocidad de la categoría de monoplazas Champ Car desde 1986 hasta 2007 y la IndyCar Series desde 2009. Es la tercera carrera callejera más antigua de América del Norte.
Ir en motonieve por los 50 000 kilómetros de pistas de la provincia (el mayor sistema de pistas de motonieves del mundo)[74]​ es una actividad invernal muy popular.
A continuación se detallan los principales equipos deportivos de Ontario y las ligas en las que juegan:
Las primeras escuelas en ser construidas en lo que es actualmente Ontario fueron inauguradas durante la década de 1780. Estas escuelas —common schools— enseñaban solo hasta lo que constituye actualmente la educación básica o elemental. En 1807, una ley obligó a la entonces colonia británica de Canadá Superior a construir una escuela secundaria —grammar school— en cada uno de los ocho distritos de la colonia. La colonia dio a las ciudades y a las villas donde estaban situadas tales escuelas la responsabilidad de administración. Muchas de estas ciudades y villas cobraban por la enseñanza.
Durante la década de 1870, el sistema escolar público de Ontario adquirió el formato de hoy día —organización entre elementary schools (de 1º a 8º curso) y high schools (de 9º a 12º curso).[76]​ Cada ciudad —o, en regiones menos densamente pobladas, distritos educativos, que comprende un gran área y diversas villas de alrededor— está servida por un distrito escolar. Todas las instituciones de educación de Ontario deben seguir patrones dictados por la provincia, como los libros de texto a usar, y la prohibición de cobrar por la enseñanza, por ejemplo. Además de las escuelas públicas administradas por los municipios, existen también escuelas adminstradas por la Iglesia católica y varias escuelas privadas. La educación es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los dieciséis años de edad.
En 1999, las escuelas públicas de la provincia atendieron a cerca de 2038 millones de estudiantes, y empleando aproximadamente a 110 mil profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 90,6 mil estudiantes, y empleando aproximadamente a 7,1 mil profesores. El sistema de escuelas públicas de la provincia utilizó cerca de 17 108 millones de dólares canadienses, y el gasto de las escuelas públicas por estudiante es aproximadamente de 8 mil dólares canadienses.
Tanto las escuelas públicas como las escuelas católicas son mantenidas a través de impuestos municipales y de subvenciones que ofrece el gobierno de Ontario. La mayor parte de las escuelas existentes en la provincia enseñan en inglés, si bien hay algunas, localizadas en ciudades que poseen una notable población francófona, que lo hacen en francés.
En noviembre de 1997, los sindicatos de profesores de Ontario convocaron una huelga que duró dos semanas. Fue la huelga de profesores más larga de Norteamérica.[77]​
La primera biblioteca pública de Ontario fue construida en Niagara-on-the-Lake, en 1800.[78]​ Este número había aumentado hasta 60 en el año de la independencia de Canadá, 1867. Actualmente, existen centenares de bibliotecas públicas a lo largo de la provincia, gestionadas por el gobierno provincial, los municipios o instituciones educativas. Además de eso, la Biblioteca Nacional de Canadá está localizada en la provincia, en Ottawa.[79]​
La Toronto Public Library (Biblioteca Pública de Toronto) es el mayor sistema de bibliotecas públicas de Canadá y el segundo más dinámico (por cantidad de visitas) del mundo después de la Biblioteca Pública de Hong Kong. Consta de 99 bibliotecas y cuenta con un patrimonio de 11 millones de materiales, entre libros, CD y vídeos.[80]​
La Universidad de Toronto es la mayor universidad de Canadá, y una de las más renombradas del país. Fue fundada en 1827, como King's College.[81]​ En 1850, el nombre de la institución cambió al nombre actual. Es conocida internacionalmente principalmente por sus programas en el área de la medicina, el derecho y los idiomas en general. Es la universidad que recibe más presupuestos del gobierno provincial y nacional, y una de las que tiene un mayor presupuesto del mundo.
Aparte de la Universidad de Toronto, Ontario posee otras 27 universidades y facultades.[82]​ La Universidad de Waterloo, en Waterloo, es conocida por su programa de ingeniería. La Universidad de Queen, en Kingston, y la Universidad McMaster, en Hamilton, son conocidas por sus programas de medicina.[7]​ La Universidad de Guelph es reconocida por su programa de investigación.[83]​
Los ríos, lagos y vías de agua han desempeñado un papel esencial a lo largo de la historia de Ontario. Los primeros exploradores europeos en explorar la región —en su mayoría franceses— exploraron la región siguiendo los ríos y los lagos existentes, como el río San Lorenzo, el río Ottawa y los Grandes Lagos, por ejemplo. Seguían estos cuerpos de agua por tierra, recorriendo el litoral del cuerpo de agua en cuestión, o por vías hídricas, a través de canoas o barcos.
Actualmente, durante la estación de navegación, cuando las aguas del río San Lorenzo no están cubiertas de hielo, entre abril y diciembre, varios barcos circulan entre el océano Atlántico y los Grandes Lagos.[85]​ Por la provincia se extiende un sistema de canales artificiales, que posee 869 kilómetros de extensión. Durante la estación de hielo —de enero hasta marzo— las aguas del río San Lorenzo se vuelven peligrosas para la navegación de barcos, y esta se interrumpe hasta el inicio de la estación de navegación.
Ontario posee cerca de 72 mil kilómetros de vías públicas,[86]​ la mayor parte de ellas pavimentadas. La región más densamente cubierta por carreteras es el sur de la provincia. Entre las incontables carreteras de Ontario, la más frecuentada es la Highway 401, que se inicia en Windsor, pasa por London, Oakville, Mississauga, Toronto, Pickering, Oshawa y Kingston, extendiéndose hasta la frontera con la provincia del Quebec. Esta carretera es la carretera con más tráfico del mundo, especialmente en el tramo que pasa por la región metropolitana de Toronto.[84]​
Ontario posee 13 351 kilómetros de vías férreas, lo que corresponde a un cuarto de la red ferroviaria canadiense. La mayor parte de la red ferroviaria de Ontario se extiende por el sur de la provincia —esta es la región más densamente cubierta por vías férreas por kilómetro cuadrado de todo el país. Las principales compañías ferroviarias que operan en la provincia son la Canadian National Railway, la Canadian Pacific Railway y la VIA Rail. GO Transit atiende a unos 195 000 pasajeros al día,[87]​ transportándolos entre Toronto y las ciudades vecinas, y extendiéndose hasta Hamilton y Oshawa.
El Aeropuerto Internacional Lester B. Pearson, localizado en Mississauga, es el aeropuerto más dinámico de Canadá. Atiende a cerca de 29 millones de pasajeros por año,[88]​ y es el principal centro aeroportuario del país. Otros aeropuertos importantes de la provincia son el Aeropuerto Internacional Ottawa Macdonald-Cartier y el Aeropuerto Internacional John C. Munro, en Hamilton, que también es un importante centro de la aviación de carga y de correo.
Las ciudades de Ontario cuentan cada una al menos con un periódico en inglés, y ocurre que estos diarios pertenecen casi siempre a la misma empresa. La excepción es Toronto, con tres diarios diferentes. En esta ciudad se publica la gran mayoría de las principales revistas del país (Maclean's, Canadian Business y Saturday Night) y en donde se ubican las sedes social de las grandes empresas editoriales del país (McClelland and Stewart[89]​ y la editorial de la Universidad de Toronto). International Thomson, una editorial multinacional, también tiene su sede en Toronto y es la mayor compañía de medios de comunicación de Canadá.
El primer periódico publicado en lo que actualmente constituye la provincia de Ontario, el Upper Canada Gazette, fue publicado en 1793, en la antigua Newark (actual Niagara-on-the-Lake).[90]​ Cuatro años después, el periódico pasaría a ser publicado en York (actual Toronto), habiendo sido publicado hasta 1849. Actualmente, se publican en la provincia cerca de 450 periódicos, de los cuales cerca de 50 son diarios. La mayoría de estos periódicos se publican en inglés, aunque otros tantos se publican en chino, en francés y en italiano. El periódico de mayor circulación diaria en Canadá es el Toronto Star de Toronto.[91]​
Los principales estudios de la red anglófona de radiodifusión Canadian Broadcasting Corporation y la red privada CTV se encuentran en Toronto. Además de los medios de comunicación anglófonos, Ontario cuenta con tres cadenas de televisión en francés, así como numerosos repetidores y cadenas de radio, sin contar las cadenas que emiten en otras lenguas. La red de televisión pública de la provincia, TVOntario, emite principalmente en inglés, aunque dedica un canal —TFO— específicamente para la comunidad francófona de Ontario.[92]​ La mayor parte de la provincia no solo capta la televisión canadiense: también se pueden ver las retransmisiones de las grandes compañías de televisión de Estados Unidos, como la NBC, la ABC, la CBS o la FOX. Así pues, el sur de Ontario disfruta de uno de los repertorios más amplios de emisiones televisadas del mundo.
La primera cadena de radio de Ontario fue inaugurada en Hamilton en 1922.[93]​ La primera cadena de televisión comenzó a retransmitir en 1952, en Toronto.[94]​ Actualmente, la provincia posee cerca de 170 cadenas de radio y 30 de televisión.
Desde 1990, Telemundo tiene 3 estaciones locales en Toronto/Ottawa, Kingston/Windsor y Mississauga/Hamilton. A igual con Univisión.
El Ministerio de la Salud y de los Cuidados a largo plazo de Ontario (llamado en inglés Ministry of Health and Long-Term Care y en francés Ministère de la Santé et des Soins de longue durée) se encarga de la administración del sistema sanitario de la provincia y de la prestación de servicios a la población de Ontario por medio de diversos programas, como seguros de enfermedad, programas de medicamentos, cuidados a los enfermos mentales, cuidados a largo plazo, cuidados a domicilio, servicios de salud comunitaria y de salud pública, promoción de la salud y prevención de enfermedades. También regula los hospitales y las casas de reposo, administra los centros psiquiátricos y laboratorios médicos y coordina los servicios de urgencias.[95]​
La Ontario Hospital Association (OHA), fundada en 1924, representa a 159 hospitales públicos de la provincia.[96]​
En la primavera de 2003, Ontario se vio gravemente afectada por una epidemia de síndrome respiratorio agudo severo, más conocido como neumonía asiática, en los hospitales de la provincia. Las autoridades sanitarias competentes ordenaron la puesta en cuarentena de miles de personas.[97]​ En total, se dieron 44 muertes y 375 casos de infección en dos oleadas.[20]​[98]​
White, Graham. Government and Politics of Ontario. University of Toronto Press, 2004. ISBN 0-8020-7873-7
Hall, Roger. A Century to Celebrate, 1893-1993: The Ontario Legislative Building. Legislative Assembly of Ontario, 1997. ISBN 1-55002-178-8
Michael Sletcher, 'Ottawa', en James Ciment, ed., Colonial America: An Encyclopedia of Social, Political, Cultural, and Economic History, (5 volúmenes, M. E. Sharpe, New York, 2006).

La operación Auca fue una tentativa de contacto de cinco misioneros evangélicos estadounidenses con los indígenas huaorani de la selva del Ecuador. Los huaorani o waorani (a quienes los quechuas llamaban peyorativamente awqa o auka: «salvajes» o «enemigos») eran una tribu aislada conocida por su violencia contra su propia gente y contra los extranjeros que ingresaban en su territorio. Con la intención de ser los primeros protestantes en evangelizar a los huaorani, los misioneros empezaron a hacer vuelos regulares sobre sus asentamientos en septiembre de 1955, soltando pequeños regalos, como cazuelas y botones, desde el aire. Tras varios meses durante los cuales intercambiaron regalos, el 2 de enero de 1956 los misioneros construyeron un campamento en «Palm Beach», una barra junto al río Curaray, a unas pocas millas de los asentamientos huaorani. Sin embargo, su obra evangelizadora terminó bruscamente el 8 de enero de 1956, cuando los cinco misioneros —Jim Elliot, Nate Saint, Ed McCully, Peter Fleming y Roger Youderian— fueron atacados y asesinados por un grupo de guerreros huaorani. La noticia de sus muertes fue transmitida a todo el mundo, y la revista Life cubrió el evento con un ensayo fotográfico.
La muerte de los evangelizadores reactivó el esfuerzo misionero en los Estados Unidos, dando lugar a una fuerte inversión de dinero para las misiones de todo el mundo. Su obra es frecuentemente recordada en las publicaciones evangélicas, y en el 2006 fue llevada al cine en la película End of the Spear. Varios años después de la muerte de los misioneros, la viuda de Jim Elliot, Elisabeth, y la hermana de Nate Saint, Rachel, regresaron a Ecuador como misioneras con el Summer Institute of Linguistics para vivir entre los huaorani; finalmente terminaron convirtiendo a muchos, incluyendo a los asesinos de sus seres queridos. Eliminaron en gran medida la violencia tribal, y la influencia extranjera ha sido determinante para esta nacionalidad indígena.
Cuando se realizó la operación Auca, los huaorani eran una pequeña tribu, conformada por alrededor de 600 personas, que habitaba la selva del Oriente ecuatoriano entre los ríos Napo y Curaray, un área de aproximadamente 20.000 kilómetros cuadrados. La tribu estaba dividida en tres grupos, hostiles entre sí: los Geketaidi, los Baïidi, y los Wepeidi. Subsistían a través de la recolección y cultivo de plantas como la yuca y el plátano, así como de la pesca y la caza por medio de lanzas y cerbatanas. Las unidades familiares consistían de un hombre, su esposa o esposas, sus hijos solteros, sus hijas casadas, sus yernos y sus nietos. Todos residían en una vivienda comunal, separada por varios kilómetros de otra vivienda similar, donde vivían sus parientes cercanos. Los matrimonios siempre eran endógamos, usualmente entre primos, y arreglados por los padres de los jóvenes.[1]​
Antes de su primer contacto pacífico con forasteros (a los que llamaban cowodi) en 1958, los huaorani defendían ferozmente su territorio. Viendo a todos los cowodi como predadores caníbales, a inicios del siglo XX asesinaron a extractores de caucho que destruían el territorio del que viven y muchas empresas del caucho asesinaban a personas indígenas, a empleados de la Royal Dutch Shell durante los años cuarenta, y a cualquier forastero que ingresara en sus territorios.[2]​ Mostraban incluso una gran tendencia hacia la violencia dentro de la propia tribu, a menudo asesinando por venganza a otros huaorani: se realizaban violentas incursiones de grupos de hombres que atacaban las viviendas comunales de sus víctimas por la noche y luego huían. A pesar de que se realizaban intentos de tregua frecuentemente a través de regalos y del intercambio de esposas, el ciclo de violencia continuaba, por lo que la población huaorani disminuía y las tribus se fragmentaban.[3]​
Jim Elliot se enteró de la existencia de los huaorani en 1950 a través de un ex misionero que había estado en Ecuador, y pronto llegó a la conclusión de que Dios le encomendaba la misión de evangelizar a los huaorani. Por medio de cartas, le comentó a su amigo Peter Fleming su deseo de servir como ministro protestante en Ecuador, y en 1952 los dos partieron en barco hacia Guayaquil como misioneros de los Hermanos de Plymouth.[4]​[5]​ Vivieron seis meses en Quito con la intención de aprender el español, y después se mudaron a Shandia, población de mayoría quechua ubicada dentro de la selva ecuatoriana. Allí trabajaron bajo la supervisión de un misionero de la Mission Aviation Fellowship, Wilfred Tidmarsh, y empezaron a familiarizarse con la cultura y la lengua quechuas.[6]​[5]​
Otro miembro de la expedición era Ed McCully. Jim Elliot conoció y trabó amistad con él cuando ambos asistían al Wheaton College, en Illinois. Tras su graduación, se casó con Marilou Hobolth y se inscribió en un programa de tratamiento médico básico de un año en la School of Missionary Medicine (en Los Ángeles). El 10 de diciembre de 1952, McCully se mudó a Quito con su familia como misionero de los Hermanos de Plymouth, con la intención de unirse pronto a Elliot y Fleming en Shandia. Sin embargo, en 1953 Shandia fue arrasada por una inundación, razón por la cual tuvo que retrasar su viaje hasta septiembre del mismo año.[7]​[5]​
El piloto del equipo, Nate Saint, había servido como piloto en el ejército durante la Segunda Guerra Mundial y recibido entrenamiento de vuelo como miembro del cuerpo aéreo del ejército de Estados Unidos.[8]​ Tras ser desmovilizado en 1946, estudió también en el Wheaton College, pero abandonó la carrera después de realizar en 1948 un curso para unirse a la Mission Aviation Fellowship. Junto con su esposa Marj, viajó a Ecuador hacia finales de ese año, y se establecieron en las oficinas centrales de la MAF en Shell Mera. Poco después de su llegada, Saint empezó a transportar provisiones y equipos a los misioneros dispersos por toda la selva. Este trabajo fue el que lo llevó a conocer a los otros cuatro misioneros, a los que se unió en la operación Auca.[9]​
También era parte del equipo Roger Youderian, misionero de 32 años que había estado trabajando en Ecuador desde 1953. Bajo el auspicio de la Gospel Missionary Union, junto a su esposa Barbara y a su hija Beth se estableció en Macuma, en el sur de la selva ecuatoriana, donde trabajó en la evangelización de los shuar, aprendiendo su lengua y transcribiéndola.[10]​ Tras trabajar con ellos durante aproximadamente un año, Youderian y su familia empezaron a evangelizar una tribu relacionada con los shuar, los achuar. Colaboró con Nate Saint para proveerles de suministros médicos importantes, pero después de un período durante el cual intentó relacionarse con ellos, se dio cuenta que sus esfuerzos eran infructuosos, y cayendo en un estado de depresión, consideró regresar a los Estados Unidos. Sin embargo, durante ese tiempo Saint le propuso unirse a su equipo para conocer a los huaorani, y él aceptó.[11]​
La primera etapa de la operación Auca empezó en septiembre de 1955. Saint, McCully, Elliot, y su compañero misionero Johnny Keenan decidieron iniciar el contacto con los huaorani y empezaron periódicamente a buscarlos por el aire. Para finales de mes ya habían identificado algunos claros en la selva. Mientras tanto, Elliot aprendió varias frases en el idioma de los huaorani gracias a Dayuma, una joven huaorani que abandonó su tribu y se hizo amiga de Rachel Saint, misionera y hermana de Nate Saint. Los misioneros esperaban que, mediante el intercambio regular de regalos y la comunicación en su lengua, pudieran ganarse paulatinamente su amistad.[12]​
En vista de la dificultad y riesgo que implicaba contactar a los huaorani por tierra, los misioneros decidieron lanzar regalos por medio de un aeroplano. La técnica que utilizaron, desarrollada por Nate Saint, consistía en volar cerca del lugar de entrega en pequeños círculos concéntricos mientras se acercaba el regalo desde el avión a tierra por medio de una soga. Esto, en buena medida, mantenía al bulto en la misma posición a medida que se acercaba al suelo. El 6 de octubre de 1955 Saint hizo la primera entrega, soltando una pequeña olla que contenía botones y sal de roca. La entrega de regalos continuó durante las siguientes semanas, durante las cuales los misioneros entregaron machetes, lazos, ropa, vasijas y varios dijes.[13]​
Tras varias visitas al pueblo huaorani, que los misioneros llamaron «Terminal City», se dieron cuenta que los huaorani parecían estar emocionados por recibir sus regalos. Animados, empezaron a usar un altavoz para gritar pequeñas frases en huaorani mientras volaban en círculos. Después de algunas entregas más, en noviembre los huaorani empezaron a atar regalos para los misioneros en la soga tras retirar los que recibían. Los misioneros consideraron este un gesto de amistad y elaboraron planes para conocer a los huaorani en tierra. Saint pronto localizó una barra de 180 metros a través del río Curaray, a aproximadamente 7 kilómetros de «Terminal City», que podía servirles como pista de despegue y aterrizaje así como de campamento, a la que llamó «Palm Beach».[14]​
Hasta este momento Pete Fleming no se había decidido a participar en la operación y Roger Youderian seguía trabajando más al sur de la selva. El 23 de diciembre, los Fleming, Saint, Elliot y McCully elaboraron un plan para aterrizar en «Palm Beach» y construir un campamento, previsto para el 3 de enero de 1956. Acordaron llevar armas, pero decidieron que sólo las utilizarían para disparar al aire y asustar a los huaorani si atacaban. Construyeron una especie de casa de árbol que podía ser montada al llegar, y juntaron regalos, equipos de primeros auxilios y escritos sobre la lengua huaorani, entre otras cosas.[15]​
En la víspera del 2 de enero llegó Youderian y Fleming confirmó su participación, así que los cinco se reunieron en Arajuno para preparar su salida al día siguiente. Tras un pequeño problema mecánico con el avión, Saint y McCully despegaron a las 8:02 del 3 de enero y aterrizaron con éxito en la playa junto al río Curaray. Saint regresó y tras trasladar a Elliot y Youderian al campamento realizó algunos vuelos más transportando equipos. Al finalizar, voló sobre el asentamiento huaorani y, usando un altavoz, les pidió que visitasen el campamento de los misioneros. Luego regresó a Arajuno, y al día siguiente, él y Fleming partieron en avión hacia «Palm Beach».[16]​
El 6 de enero, después de que los estadounidenses pasaran varios días esperando y gritando frases básicas en el idioma huaorani a la selva, llegaron los primeros visitantes: un hombre joven y dos mujeres aparecieron en el banco opuesto del río alrededor de las 11:15, y pronto se unieron a los misioneros, quienes se hallaban acampando.[17]​ La más joven de las dos mujeres había ido en contra de la voluntad de su familia, y el hombre, llamado Nankiwi y que estaba enamorado de ella, le siguió. La mujer mayor (de unos treinta años) se había atribuido la función de chaperona.[18]​
Los misioneros les dieron varios regalos, incluyendo un modelo de avión a escala, y los visitantes pronto se relajaron y comenzaron a conversar libremente, aparentemente sin darse cuenta del rudimentario manejo de su idioma por parte de los extranjeros. Nankiwi, a quien los misioneros apodaron George, mostró interés en su avión, de modo que Saint lo llevó consigo a bordo. Al principio volaron alrededor del campamento, pero Nankiwi parecía estar ansioso por realizar un segundo viaje, así que volaron hacia «Terminal City». Al llegar a un claro familiar en la selva, Nankiwi reconoció a sus vecinos, y sacando parte de su cuerpo del avión, empezó a saludar y gritar alocadamente.[19]​ Avanzada la tarde la muchacha manifestó tener sueño, y aunque los misioneros les ofrecieron hospedaje, Nankiwi y la muchacha se fueron de la playa sin dar demasiadas explicaciones. La mujer mayor aparentemente estaba más interesada en conversar con los misioneros, y se quedó en el campamento durante gran parte de la noche.[20]​
Tras ver a Nankiwi en el avión, un pequeño grupo de huaorani decidió visitar «Palm Beach», partiendo a la mañana del siguiente día, 7 de enero. En el camino, encontraron a Nankiwi y a la muchacha, quienes regresaban solos. El hermano de la joven, Nampa, se enfureció por este motivo, y, según Nankiwi,[18]​ para calmar la situación y evitar ser el centro de atención, aseguró que los extranjeros los habían atacado en la playa y que, en su apuro por huir, se habían separado de su chaperona. Gikita, un miembro veterano del grupo cuya experiencia con los forasteros parecía haberle enseñado que no se podía confiar en ellos, recomendó asesinarlos. El regreso de la mujer mayor y su relato de la amabilidad de los misioneros no fue suficiente para disuadirlos, y pronto avanzaron hacia la playa.[18]​
Para los misioneros, el 8 de enero simplemente era un día de espera: confiaban en que un grupo más numeroso de huaorani llegara durante la tarde, aunque sólo fuera con la intención de volar en avión. Saint realizó varios vuelos sobre los asentamientos huaorani, y en la mañana avistó un grupo de hombres de la tribu desplazándose hacia «Palm Beach». Emocionado, a las 12:30 comunicó por radio la novedad a su esposa, prometiendo contactar de nuevo a las 16:30.[21]​
Los huaorani llegaron a «Palm Beach» alrededor de las 15:00 y, con la intención de dividir a los extranjeros antes de atacarlos, enviaron a tres mujeres al otro lado del río.[22]​ Una de ellas, Dawa, se quedó oculta en la selva, pero las otras dos se mostraron. Dos de los misioneros fueron vadeando por el río para saludarlas, pero fueron atacados por la espalda por Nampa. El primer misionero lanceado sacó su pistola pero no hizo ningún disparo contra sus atacantes[23]​
El otro misionero en el río, Fleming, antes de ser lanceado, reiteró desesperadamente sus ofertas amistosas y les preguntó en inglés a los huaorani por qué los estaban asesinando.[24]​ Mientras tanto, los restantes guerreros huaorani liderados por Gikita, atacaron a los tres misioneros que permanecían en la playa, alanceando primero a Saint y después a McCully cuando intentó detenerlos. Youderian corrió hacia el aeroplano con la intención de usar la radio, pero fue asesinado con una lanza cuando alcanzaba el micrófono.[23]​
Los huaorani lanzaron los cadáveres y las pertenencias de los misioneros al río, y destrozaron la tela de su aeronave. Posteriormente regresaron a su pueblo y, anticipando una posible venganza, lo quemaron por completo y huyeron a la selva.[23]​
El hecho de no recibir noticias de Saint a las 16:30 preocupó a su esposa Marj, pero no contó a nadie sus temores al respecto hasta el anochecer. A la mañana del siguiente día, 9 de enero, Johnny Keenan voló sobre el campamento y a las 9:30 reportó vía radio a las esposas de los misioneros que la tela del interior del avión estaba destrozada y que los hombres no se encontraban en el sitio.[25]​ Se contactó inmediatamente con el comandante en jefe del Comando del Caribe, teniente general William K. Harrison, y la estación de radio HCJB de Quito difundió un boletín de prensa que anunciaba que cinco hombres estaban desaparecidos en territorio huaorani.
Poco después, aeronaves del servicio de rescate aéreo de los Estados Unidos, con base en Panamá, sobrevolaron la selva, y se organizó un grupo de búsqueda por tierra formado por misioneros y personal militar. Los primeros dos cadáveres fueron encontrados el 11 de enero y el jueves el cadáver de Ed McCully fue identificado por un grupo de quechuas quienes tomaron su reloj como prueba del hallazgo pero no movieron el cuerpo de su posición en el banco del río Curaray, por lo que después fue arrastrado por la corriente. Dos cadáveres más fueron encontrados el 12 de enero. El grupo de búsqueda suponía que uno de los cuerpos sin identificar fuera el de McCully, pero tenían esperanzas de que uno de los misioneros hubiera escapado. No obstante, el 13 de enero, los cuatro cadáveres hallados fueron identificados gracias a sus relojes y anillos de boda. El cuerpo de McCully no estaba entre ellos, confirmando la suposición de que los cinco misioneros estaban muertos. En medio de una tormenta tropical, los cuatro cadáveres fueron enterrados en una fosa común en «Palm Beach» el 14 de enero por miembros del grupo de búsqueda por tierra.[26]​[27]​
La revista Life cubrió la muerte de los misioneros con un ensayo fotográfico, que incluía fotografías tomadas por Cornell Capa y algunas tomadas por los cinco hombres antes de su muerte.[28]​ La consiguiente publicidad mundial le dio a varias organizaciones misioneras un poder político significativo, especialmente en los Estados Unidos y América Latina. El más prominente entre estos era el Summer Institute of Linguistics (SIL), organización para la cual trabajaban Elisabeth Elliot y Rachel Saint. Debido al asesinato de su hermano, que ella consideró un ejemplo de martirio, Saint se consideraba a sí misma ligada espiritualmente a los huaorani, creyendo que su asesinato, que ella interpretó como un sacrificio por los huaorani, tenía una relación simbólica con la muerte de Cristo para la salvación de la humanidad.[29]​ En 1957, Saint y su compañera huaorani Dayuma se fueron de gira por los Estados Unidos y aparecieron en el programa de televisión This Is Your Life. También aparecieron en una cruzada del evangelista Billy Graham en Nueva York, razones por las cuales creció la popularidad de Saint entre los cristianos evangélicos, incrementándose significativamente las donaciones para el SIL.[30]​
Saint y Elliot regresaron a Ecuador para trabajar entre los huaorani, creando un campamento llamado «Tihueno» cerca de un antiguo asentamiento de la tribu.[31]​ Rachel Saint y Dayuma estaban unidas, según la visión huaorani, por su duelo compartido, puesto que también había fallecido la hermana de Dayuma, Nemo, nombre que asumió Saint en su misión. Los primeros huaorani en establecerse ahí fueron principalmente mujeres y niños de un grupo huaorani llamado «Guiquetairi», pero en 1968 se les unió un grupo huaorani enemigo, conocido como «Baihuari». Elliot había regresado a los Estados Unidos a inicios de la década de 1960, así que Saint y Dayuma trabajaron juntas para aliviar el conflicto resultante. Consiguieron asegurar la cohabitación de los dos bandos por medio de varios matrimonios intergrupales, razón por la cual los enfrentamientos entre clanes se detuvieron.
Saint y Dayuma, junto con el SIL, negociaron con el gobierno de Ecuador la creación de una reserva oficial huaorani en 1969, agrupando a los huaorani. En el año 1973 vivían en «Tihueno» (Tewaeno)  más de 500 personas, de los cuales más de la mitad había llegado durante los seis años anteriores.
En 1990, el gobierno ecuatoriano extendió legalmente la reserva inicial negociada con SIL a un área de 716.000 ha,[32]​ algo menos de la tercera parte de las 2.000.000 ha que cubría el territorio huaorani antes de la penetración europea.
Cinco comunidades, entre ellas los tagaeri, decidieron sin embargo permanecer aisladas en las partes más remotas de su territorio, rechazando todo contacto con los cowode (no huaorani).[33]​
Entre los cristianos evangélicos, los cinco misioneros asesinados son en general considerados mártires y héroes. Se han escrito numerosos libros sobre la operación y varias biografías de los misioneros, siendo las más conocidas las de Elisabeth Elliot.[34]​ Los sucesivos aniversarios de sus muertes se han recordado por medio de publicaciones[35]​ y su historia, así como la subsiguiente aceptación del cristianismo entre los huaorani, se adaptado en varias películas. Entre los homenajes más destacables se encuentra el libro y documental Portales de esplendor (Through Gates of Splendor, 1967),[36]​ que incluye entrevistas a las familias de los misioneros y a varios miembros de la tribu que los atacó, su continuación Beyond the Gates of Splendor (2004),
[37]​ y la película de 2006 End of the Spear (Punta de Lanza),[38]​ que recaudó aproximadamente 12 millones de dólares.[39]​
Los autores cristianos consideran positivas tanto la operación como los sucesivos esfuerzos misioneros de Rachel Saint y organizaciones misioneras como Mission Aviation Fellowship, Wycliffe Bible Translators, HCJB World Radio, Avant Ministries (anteriormente Gospel Missionary Union), y otros. Específicamente resaltan el declive de la violencia entre los miembros de la tribu, sus numerosas conversiones al cristianismo y el crecimiento de una comunidad eclesial local.[40]​
Los antropólogos están de acuerdo en que los misioneros contribuyeron a la disminución de la práctica huaorani de la venganza y la consecuente disminución de la mortalidad ligada a ésta.  El trabajo del Summer Institute of Linguistics «pacificó» a los huaorani durante los años 1960.
La antropóloga Alison Brysk, afirma que el SIL informó a los huaorani de sus derechos legales y les enseñó cómo defenderse de los intereses de las multinacionales.[41]​ James S. Boster va más lejos, sugiriendo que la «pacificación» de la tribu fue el resultado del «esfuerzo activo» de los propios huaorani y no solo producto de la imposición de los misioneros. Argumenta que las enseñanzas cristianas sirvieron como una vía de escape del ciclo de violencia dentro de la comunidad, pues proporcionó una motivación válida para abstenerse de la violencia.[42]​
Leech, Garry (2009). Beyond Bogota: Diary of a Drug War Journalist in Colombia. Boston, Massachusetts: Beacon Press. ISBN 978-0-8070-6145-9. 
Boster, James S.; James Yost, Catherine Peeke (2003). «Rage, Revenge, and Religion: Honest Signaling of Aggression and Nonaggression in Waorani Coalitional Violence». Ethos 31 (4): 471-494. Archivado desde el original el 12 de julio de 2007.  
Brysk, Alison (2004). «From Civil Society to Collective Action».  En Edward L. Cleary and Timothy J. Steigenga. Resurgent Voices in Latin America. London: Rutgers University. pp. 25-42. ISBN 0-8135-3460-7. 
Colby, Gerard; Charlotte Dennett (1995). Thy Will Be Done. New York: HarperCollins. ISBN 0-06-016764-5. 
Elliot, Elisabeth (2005). Through Gates of Splendor. Wheaton, Illinois: Tyndale. ISBN 0-8423-7151-6. 
Hitt, Russell (1959). Jungle Pilot: The Life and Witness of Nate Saint. Nueva York: Harper. ISBN 9781572930223. 
Varios autores (12 de enero de 1956). 5 U.S. Missionaries Are Believed Slain. New York Times. p. 3. 
Varios autores (11 de enero de 1956). 5 U.S. Missionaries Lost; Jungle Murder Feared. New York Times. p. 4. 
Rusten, E. Michael (2003). The One Year Book of Christian History. Tyndale House. ISBN 0842355073. 
Rival, Laura M. (2002). Trekking through history: the Huaorani of Amazonian Ecuador. Nueva York: Columbia University Press. ISBN 0-231-11844-9. 
Saint, Steve (1996). «Did They Have to Die?». Christianity Today (16 de septiembre de 1996): 20-27. 
Stoll, David (1990). Is Latin America Turning Protestant?. Los Ángeles: University of California. ISBN 0-520-06499-2. 
Tucker, Ruth (1983). From Jerusalem to Irian Jaya A Biographical History of Christian Missions. Grand Rapids, Míchigan: Zondervan. ISBN 0310239370.
HUAORANI, Una Cultura Que Se Desvanece (Miguel de la Iglesia) Página web sobre los huaorani de Ecuador.

La Operación Ke (ケ号作戦, Ke-gō sakusen?) fue la evacuación de las fuerzas japonesas de Guadalcanal durante el final de la campaña militar del mismo nombre de la Segunda Guerra Mundial. La operación tuvo lugar entre el 14 de enero y el 7 de febrero de 1943 e involucró tanto a fuerzas del Ejército Imperial Japonés como de la Armada Imperial Japonesa, ambos bajo el mando del Cuartel General Imperial. Entre los comandantes de la operación se encontraban Isoroku Yamamoto y Hitoshi Imamura.
Los japoneses decidieron abandonar y ceder Guadalcanal a los Aliados por diversas razones. Todos los intentos del Ejército Imperial Japonés por recuperar el Campo Henderson, un campo de aviación en Guadalcanal utilizado como base por los Aliados, habían fracasado con graves pérdidas para los japoneses. Las fuerzas navales de Japón en el área también habían sufrido numerosas bajas en el intento de abastecer y reforzar a las tropas que se encontraban en la isla. Dichas pérdidas, sumadas a la cantidad de recursos necesarios estimados para continuar con los intentos de recapturar Guadalcanal, afectaban la seguridad estratégica y las operaciones en otras áreas del Imperio del Japón. La decisión de evacuar a las tropas fue tomada por el Emperador Hirohito (conocido después de fallecido como Emperador Shōwa) el 31 de diciembre de 1942.
La operación comenzó el 14 de enero con el desembarco de un batallón de infantería en Guadalcanal, el cual actuaría como retaguardia durante la evacuación. Aproximadamente al mismo tiempo, el Ejército y la Armada de Japón comenzaron una campaña de supremacía aérea alrededor de las Islas Salomón y Nueva Guinea. Un crucero estadounidense fue hundido en el trascurso de la batalla de la isla Rennell, parte de la campaña. Dos días después, una aeronave japonesa hundió un destructor estadounidense cerca de Guadalcanal. La evacuación real tuvo lugar las noches del 1, 4 y 7 de febrero por destructores. Aparte de los ataques aéreos y por parte de PT boats a los destructores que evacuaban al personal, las fuerzas aliadas no intentaron activamente impedir la operación, debido a que sus mandos creían que se trataba de un nuevo intento de reforzar la posición.
En total, los japoneses evacuaron 10 652 soldados de Guadalcanal con el coste de un destructor hundido y tres averiados. El 9 de febrero, los Aliados se dieron cuenta de que los japoneses se habían ido y declararon la isla segura, dando fin a la campaña de seis meses de duración por el control de la isla.
El 7 de agosto de 1942, fuerzas aliadas —principalmente estadounidenses— desembarcaron en Guadalcanal, Tulagi y las islas Florida, parte de las Islas Salomón. Su objetivo era imposibilitar el uso de tales islas como bases militares por parte del Imperio del Japón, con el objetivo posterior de neutralizar la base japonesa de Rabaul, así como, al mismo tiempo, apoyar la campaña de Nueva Guinea. Los desembarcos dieron comienzo a una campaña en la isla que duró seis meses.[3]​
Los 2000-3000 militares japoneses destacados en las islas fueron atacados por sorpresa, y al anochecer del 8 de agosto, 11 000 soldados aliados, bajo el mando del teniente general Alexander Vandegrift, aseguraron Tulagi, pequeñas islas cercanas y el campo de aviación que se encontraba en construcción en Lunga Point, en Guadalcanal. Los Aliados renombraron dicho campo como Campo Henderson, desde donde operó un grupo aéreo conocido como «Cactus Air Force» (CAF) en honor al código aliado utilizado para referirse a la isla. Para defender el campo de aviación, marines de los Estados Unidos establecieron un perímetro defensivo alrededor de Lunga Point. Refuerzos adicionales llegaron durante los siguientes dos meses, incrementando el número de soldados estadounidenses en el lugar hasta sumar más de 20 000 efectivos.[4]​
En respuesta al desembarco aliado en Guadalcanal, el Cuartel General Imperial asignó al 17.º Ejército, con base en Rabaul y comandado por el teniente general Harukichi Hyakutake, la tarea de retomar Guadalcanal. Tropas de dicha unidad comenzaron su despliegue en la isla el 19 de agosto.[5]​
Debido a la amenaza de las aeronaves estacionadas en el Campo Henderson, los japoneses no pudieron utilizar, salvo en raras ocasiones, buques de transporte grandes y lentos para desembarcar a las tropas y suministros en el lugar, empleando en su lugar buques de guerra con base en Rabaul y las islas Shortland. Los buques japoneses, principalmente cruceros ligeros y destructores de la 8.ª Flota, al mando del vicealmirante Gun'ichi Mikawa, pudieron atravesar, la mayoría de las veces, el estrecho de Nueva Georgia (conocido por los Aliados como «The Slot») hacia Guadalcanal y regresar en una sola noche, minimizando por tanto el riesgo de un ataque por parte de las aeronaves del Campo Henderson. Transportar las tropas de esta forma, sin embargo, impidió que gran parte del equipo pesado, suministros, artillería pesada, vehículos, comida y municiones de los soldados pudieran ser enviados junto con ellos. Estos rápidos envíos en Guadalcanal ocurrieron durante toda la campaña, y fueron conocidos por los Aliados como «Tokyo Express», y «transporte de ratas» por los japoneses.[6]​
Los japoneses intentaron en varias ocasiones, entre agosto y noviembre de 1942, recapturar el Campo Henderson y expulsar a las tropas aliadas de Guadalcanal, aunque fue en vano. El último intento por parte de los japoneses de llevar tropas a la isla falló durante la batalla naval de Guadalcanal, del 12 al 15 de noviembre.[7]​
A mediados de noviembre, fuerzas aliadas atacaron a los japoneses que se encontraban en Buna-Gona, en Nueva Guinea. Los líderes de la Flota Combinada japonesa, con cuartel general en Truk y bajo el mando del almirante Isoroku Yamamoto, consideraron que el avance del enemigo en Nueva Guinea era una amenaza mayor a la seguridad del Imperio del Japón que la presencia militar aliada en las Salomón del sur. Por lo tanto, el personal de la Flota Combinada comenzó los planes para abandonar Guadalcanal y cambiar prioridades y recursos hacia las operaciones alrededor de Nueva Guinea. Para entonces, la Armada no había informado aún al Ejército acerca de sus intenciones.[8]​
Al comenzar el mes de diciembre, los japoneses experimentaron dificultades para mantener abastecidas a sus tropas emplazadas en Guadalcanal debido a los ataques aéreos enemigos sobre sus barcos de suministro y sus bases. Los pocos suministros que pudieron ser entregados en la isla no resultaban suficientes para alimentar a las tropas, las cuales para el 7 de diciembre perdían cerca de 50 soldados cada día debido a la malnutrición, enfermedades y a los ataques en tierra o desde el aire por parte de los Aliados. Los japoneses habían enviado a Guadalcanal casi 30 000 soldados del Ejército desde el inicio de la campaña, pero para estas fechas sólo 20 000 seguían con vida, con alrededor de 12 000 en condiciones de entablar combate, estando el resto incapacitado para la batalla debido a heridas, enfermedades o malnutrición.[9]​
La Armada Imperial Japonesa continuó sufriendo bajas y daños en sus barcos en su intento de mantener Guadalcanal abastecida. Un destructor fue hundido por un buque de guerra estadounidense durante la batalla de Tassafaronga, el 30 de noviembre. Otro destructor y un submarino fueron hundidos y dos destructores dañados por PT Boats y ataques aéreos durante la subsecuente misión de reabastecimiento entre el 3 y el 12 de diciembre. Acrecentando la frustración de los líderes de la Armada, pocos de los suministros transportados en esas misiones pudieron llegar a las tropas japonesas estacionadas en la isla. Líderes de la Flota Combinada les aseguraron a sus homólogos del Ejército que los daños y pérdidas de buques de guerra durante los intentos de reabastecer a las tropas de la isla amenazaban los futuros planes estratégicos de defender el Imperio del Japón.[10]​
En el transcurso del mes de noviembre, los principales líderes del Cuartel General Imperial en Tokio continuaron apoyando abiertamente los esfuerzos por reconquistar Guadalcanal. Sin embargo, al mismo tiempo, oficiales de menor rango comenzaron a discutir discretamente acerca de abandonar la isla. Takushiro Hattori y Masanobu Tsuji, quienes habían visitado recientemente Guadalcanal, comentaron a sus colegas que todo intento posterior de hacerse nuevamente con la isla sería una causa perdida. Ryūzō Sejima aseguró en un reporte que el desgaste de las tropas del Ejército japonés en Guadalcanal había sido tan inesperadamente grave, que operaciones futuras serían indefendibles. El 11 de diciembre dos oficiales del Estado Mayor, el comandante Yuji Yamamoto y el mayor Takahiko Hayashi, regresaron a Tokio procedentes de Rabaul y confirmaron los informes de Hattori, Tsuji y Sejima. Además aseguraron que, al parecer, la mayoría de los oficiales de la Armada y del Ejército apoyaban el abandono de la isla. En torno a este momento, el Ministro de Guerra de Japón informó al Cuartel General de que no había suficientes barcos de transporte para apoyar tanto el intento de reconquistar Guadalcanal como para transportar los suministros necesarios para mantener la economía japonesa y sus tropas.[11]​
El 19 de diciembre, una delegación del Cuartel General liderada por el coronel Joichirō Sanada, jefe de la sección de operaciones del Cuartel General Imperial, arribó a Rabaul para discutir los planes futuros concernientes a Nueva Guinea y Guadalcanal. Hitoshi Imamura, comandante del 8.º Ejército de Área y a cargo de las operaciones del Ejército en Nueva Guinea y las Islas Salomón, no recomendó directamente la evacuación de las tropas de Guadalcanal, pero describió clara y abiertamente las dificultades que tenían en ese momento para intentar recapturar la isla. Imamura además aseguró que si se tomaba la decisión de retirar las tropas, se debía evacuar la mayor cantidad de soldados posible.[12]​
Sanada regresó a Tokio el 25 de diciembre y recomendó al Cuartel General que Guadalcanal fuera abandonada inmediatamente y que la prioridad fuera la campaña en Nueva Guinea. Al día siguiente los principales líderes del Cuartel General aceptaron la recomendación y dieron instrucciones a su personal para que comenzaran a trazar los planes para la evacuación, además de que se fijara un nuevo anillo defensivo en las islas centrales de las Salomón.[13]​
El 28 de diciembre, el general Hajime Sugiyama y el almirante Osami Nagano informaron personalmente al Emperador Shōwa de la decisión de retirarse de Guadalcanal. El 31 de diciembre, el emperador oficialmente aprobó la decisión.[14]​
El 3 de enero, el Cuartel General Imperial informó al 8.° Ejército de Área y a la Flota Combinada la decisión de retirarse de Guadalcanal. El 9 de enero, el Estado Mayor de la Flota Combinada y del 8.° Ejército completaron el plan juntos, llamado oficialmente Operación Ke a partir de la mora del silabario kana del japonés, que se utilizaría para ejecutar la operación.[15]​ El uso de dicha mora proviene de la palabra 捲土重来 (en hiragana けんどじゅうらい [kendojūrai] o けんどちょうらい [kendochōrai], 捲土重来?),[16]​ que significa «retomar fuerzas para un ataque renovado» o «hacer otro intento con esfuerzos redoblados».[17]​ 
El plan consistía en que un batallón de infantería del Ejército desembarcara de un destructor en Guadalcanal hacia el 14 de enero para actuar como retaguardia durante la evacuación. El 17.º Ejército estaba por empezar la retirada hacia el extremo oeste de la isla por el 25 o 26 de enero. Una campaña de superioridad aérea alrededor de las islas sureñas de las Salomón comenzaría el 28 de enero. El 17.° Ejército sería evacuado mediante tres abordajes con destructores la primera semana de febrero con la intención de terminar el 10 de febrero. Al mismo tiempo, activos aéreos y navales japoneses conducirían maniobras llamativas y ataques menores alrededor de Nueva Guinea y las Islas Marshall junto con mensajes por radio engañosos para intentar confundir a los Aliados de sus verdaderas intenciones.[18]​
Yamamoto destacó los portaaviones Jun'yō y Zuihō, los acorazados Kongō y Haruna, y cuatro cruceros pesados, además de una fuerza de protección de destructores bajo el mando de Nobutake Kondo para proveerle cobertura a distancia a la operación Ke alrededor de Ontong Java, en el norte de las Salomón. La evacuación se llevaría a cabo por la 8.ª Flota de Mikawa, que consistía en los cruceros pesados Chōkai y Kumano', el crucero ligero Sendai, y 21 destructores. Los destructores de Mikawa estuvieron a cargo de conducir la evacuación. Yamamoto suponía que por lo menos la mitad de los destructores serían hundidos durante la operación.[19]​
Apoyando la parte del plan correspondiente a la superioridad aérea estuvieron la 11.ª Flota Aérea de la Armada Imperial Japonesa y la 6.ª División Aérea del Ejército Imperial Japonés, con base en Rabaul, con 212 y 100 aeronaves, respectivamente. Además, 64 aeronaves del grupo aéreo del portaaviones Zuikaku fueron asignados temporalmente a Rabaul. Adicionalmente 60 hidroaviones de la Fuerza Aérea de Área «R» de la Armada Imperial Japonesa, con base en Bougainville, Rabaul, y las islas Shortland, aumentaron el total de aeronaves japonesas involucradas en la operación a 436. La combinación de los acorazados y unidades aéreas navales en el área formaron la Flotilla Sureste del Área, comandada por Jinichi Kusaka desde Rabaul.[20]​
Oponiéndose a los japoneses y bajo el mando del almirante del William F. Halsey, comandante de las fuerzas aliadas en el sur del Pacífico, estaban los portaaviones Enterprise y Saratoga, seis portaaviones de escolta, tres acorazados rápidos, cuatro acorazados antiguos, trece cruceros y cuarenta y cinco destructores. En el aire, la 13.ª Fuerza Aérea contaba con 92 cazas y bombarderos, bajo el mando del general de brigada Nathan F. Twining. La CAF en Guadalcanal contaba con 81 aeronaves al mando del general de brigada Francis P. Mulcahy. El contraalmirante Aubrey Fitch era el comandante general de aeronaves en el sur del Pacífico. Las unidades aéreas de la flotilla y los portaaviones de escolta añadieron otras 339 aeronaves. Adicionalmente, 30 bombarderos pesados fueron ubicados en Nueva Guinea, los cuales contaban con suficiente alcance como para conducir las misiones en las islas Salomón. En total, los Aliados contaban con cerca de 539 aeronaves listas para enfrentarse a la Operación Ke.[21]​
En la primera semana de enero, enfermedades, hambruna, y bajas durante el combate habían reducido la fuerza de Hyakutake a cerca de 14 000 soldados, muchos de ellos muy enfermos y desnutridos para pelear. El 17.º Ejército poseía tres cañones de campo y una grave escasez de proyectiles. En contraste, el comandante aliado en la isla, el mayor general Alexander Patch, fue asignado al mando de una fuerza combinada de miembros del Ejército y marines, llamada The XIV Corps, haciendo un total de 50.666 hombres. Patch tenía a su disposición 167 piezas de artillería, incluyendo cañones de 75 mm, 105 mm y 155 mm, y gran cantidad de proyectiles.[22]​
El 1 de enero, los militares japoneses cambiaron sus códigos de comunicación por radio, haciendo más difícil para los agentes de inteligencia de los Aliados —quienes anteriormente habían decodificado parcialmente los códigos japoneses— prever las intenciones y movimientos japoneses. Mientras transcurría el mes de enero, el análisis del tráfico por radio y las misiones de reconocimiento determinaron un aumento en la cantidad de barcos y aeronaves en Truk, Rabaul, y las islas Shortland. Analistas aliados determinaron que el incremento del tráfico de radio en las islas Marshall era una trampa para desviar la atención de una operación que estaba a punto de tomar lugar en Nueva Guinea o en Salomón. Personal de inteligencia aliado, sin embargo, malinterpretó la naturaleza de esta operación. El 26 de enero, el sector de inteligencia del Comando Aliado del Pacífico informó a las fuerzas en el Pacífico que los japoneses se estaban preparando para una nueva ofensiva, llamada Ke, en Salomón o Nueva Guinea.[23]​
El 14 de enero, una misión exprés de nueve destructores transportaron al Batallón Yano, que fungiría como retaguardia de la evacuación Ke, hacia Guadalcanal. El batallón, comandado por el mayor Keiji Yano, consistió en 750 soldados y una batería de cañones de montaña desmontables, manejados por otros 100 hombres. Acompañando al batallón estuvo el teniente coronel Kumao Imoto, representando al 8.º Ejército de Área, quien tuvo que entregar el plan y la orden de evacuación a Hyakutake. El 17.º Ejército aún no había sido informado de la decisión de retirarse. Los ataques aéreos de la CAF y la 13.ª Fuerza Aérea a los nueve destructores durante el viaje de regreso causaron daños a los destructores Arashi y Tanikaze, y destruyeron ocho cazas japoneses que escoltaban el convoy. Cinco aeronaves estadounidenses fueron derribadas.[25]​
El 15 de enero, Imoto llegó al cuartel general del 17.º Ejército en Kokumbona e informó a Hyakutake y su equipo de la decisión de retirarse de la isla. El 16 de enero el personal del 17.º ejército aceptó la orden de mala gana y el 18 de enero comunicó a sus fuerzas el plan de evacuación Ke. Debido al plan se ordenó a la 38.ª División, que en ese momento estaba defendiéndose de la ofensiva estadounidense en los ríos y montañas de la isla, que cesara el combate y se retirara hacia cabo Esperanza, en el extremo occidental de Guadalcanal, el 20 de enero. La retirada de la 38.ª División sería cubierta por la 2.ª División de Infantería, que se encontraba en Guadalcanal desde octubre de 1942, y el batallón Yano. Ambas fuerzas seguirían a la 38.ª hacia el oeste. A los soldados que no podían moverse se les alentó a suicidarse para «conservar el honor de la Armada Imperial».[26]​
Patch inició una nueva ofensiva justo cuando la 38.ª División comenzaba a retirarse de las crestas interiores y colinas que habían ocupado. El 20 de enero la 25.ª División de infantería, al mando del general J. Lawton Collins, atacó varias colinas —designadas con los números 87, 88 y 89 por los estadounidenses—, las cuales formaban una cadena que dominaba Kokumbona. Encontrando mucha menor resistencia a la esperada, los estadounidenses tomaron las tres colinas para la mañana del 22 de enero. Alternando el ataque de sus fuerzas para aprovechar que inesperadamente habían penetrado las defensas enemigas, Collins rápidamente continuó su avance y capturó las dos colinas siguientes —la 90 y 91— para el anochecer, con lo que los estadounidenses estuvieron en posición de aislar y capturar Kokumbona, atrapando a la 2.ª División japonesa.[27]​
Reaccionando rápidamente frente a la situación, los japoneses evacuaron Kokumbona y ordenaron que la 2.ª División se retirara hacia el oeste inmediatamente. Los estadounidenses capturaron Kokumbona el 23 de enero. Aunque algunas unidades japonesas se vieron rodeadas por las tropas y fueron destruidas, la mayoría de los sobrevivientes de la 2.ª División pudieron escapar.[28]​
Aún temiendo que la ofensiva japonesa recibiera refuerzos, Patch envió tan sólo un regimiento a atacar las fuerzas japonesas en Kokumbona, dejando el resto de las tropas cerca de Lunga Point para defender el campo de aviación. 
El terreno al oeste del Kokumbona favoreció los esfuerzos japoneses de retrasar a los estadounidenses, mientras que el resto del 17.° Ejército continuó la retirada de sus tropas hacia cabo Esperanza. Durante su avance, los estadounidenses se vieron cercados en un corredor que tenía tan sólo entre 270 y 500 metros de ancho, entre el océano y la tupida vegetación y las empinadas crestas de coral. Estas, que corrían perpendiculares a la costa, además se encontraban paralelas a numerosos riachuelos y calas que cruzaban el corredor regularmente.[29]​
El 26 de enero, una fuerza combinada de marines y soldados del ejército, llamada División Compuesta Ejército-Marines (Composite Army-Marine o CAM por sus siglas en inglés), que avanzaba hacia el oeste, se encontró con el batallón Yano en el río Marmura. Los soldados japoneses detuvieron temporalmente el avance estadounidense, y posteriormente se retiraron lentamente hacia el oeste durante los tres días siguientes. El 29 de enero el batallón Yano se replegó a través del río Bonegi, donde soldados de la 2.ª División habían construido posiciones defensivas.[30]​
Las defensas japonesas detuvieron el avance estadounidense por casi tres días. El 1 de febrero, con la ayuda de bombardeos costeros por parte de los destructores USS Wilson (DD-408) y USS Anderson (DD-411), los estadounidenses pudieron cruzar el río pero no presionaron inmediatamente para seguir avanzando hacia el oeste.[31]​
La campaña de superioridad aérea Ke comenzó a mediados de enero con ataques de hostigamiento cada noche con flotas aéreas que iban desde tres hasta diez naves, aunque causaban daños menores. El 20 de enero, un solitario Kawanishi H8K bombardeó Espíritu Santo. El 25 de enero, la Armada Imperial Japonesa envió 58 cazas Zero a plena luz del día a atacar Guadalcanal. En respuesta, la CAF envió ocho Wildcats y seis P-38, los cuales derribaron 4 Zeros sin tener pérdidas.[32]​
Un segundo ataque a gran escala se llevó a cabo el 27 de enero, mediante nueve bombarderos ligeros Kawasaki Ki-48, escoltados por 74 cazas Nakajima Ki-43, pertenecientes a la 6.ª División Aérea de Rabaul. Doce Wildcats, seis P-38 y diez P-40 procedentes del Campo Henderson les hicieron frente en Guadalcanal. En total los japoneses perdieron seis cazas, mientras que los estadounidenses perdieron un Wildcat, cuatro P-40 y dos P-38. Los Kawasaki lanzaron sus bombas sobre posiciones estadounidenses alrededor del río Matanikau, causando daños menores.[33]​
Creyendo que los japoneses iban a comenzar una ofensiva importante en las islas sureñas de las Salomón con miras a retomar el Campo Henderson, Halsey envió desde el 29 de enero un convoy de reabastecimiento a Guadalcanal apoyado por la mayoría de sus fuerzas navales, las cuales fueron separadas en cinco fuerzas especiales. Entre las fuerzas especiales estaban dos portaaviones, dos portaaviones de escolta, tres acorazados, doce cruceros y 25 destructores.[34]​
Protegiendo el avance del convoy de transporte estaba la Fuerza Especial 18 (Task force 18 o TF18 por sus siglas inglés), bajo el mando del contraalmirante Robert C. Giffen, con tres cruceros pesados y tres ligeros, dos portaaviones de escolta y ocho destructores. Una fuerza especial de portaaviones, con buque insignia en el Enterprise, permaneció a 400 kilómetros atrás de la TF18.[35]​
Además de proteger al convoy, la TF18 estaba encargada de reunirse a las 21:00 del 29 de enero con una flota de cuatro destructores estadounidenses, estacionados en Tulagi, para limpiar el «Slot» de enemigos al día siguiente con la finalidad de proteger el desembarco en Guadalcanal.[36]​ Sin embargo, los portaaviones de escolta eran sumamente lentos como para permitir que la fuerza de Giffen se encontrara con los destructores a tiempo, por lo que los dejó atrás junto con dos destructores a las 14:00 del 29 de enero y prosiguió el viaje.[37]​
La flota estadounidense había sido monitoreada por submarinos japoneses, los cuales reportaron su ubicación y movimientos a las unidades en los cuarteles navales.[38]​ Por la tarde, basándose en los reportes de los submarinos, 16 bombarderos Mitsubishi G4M Tipo 1 del Grupo Aéreo 705 y 16 bombarderos Mitsubishi G3M Tipo 96 del Grupo Aéreo 701 despegaron de Rabaul cargando torpedos para atacar la fuerza de Giffen, que en esos momentos se encontraba entre la isla Rennell y Guadalcanal.[39]​
Los bombarderos atacaron los barcos enemigos en dos oleadas entre las 19:00 y las 20:00. Dos torpedos impactaron en el crucero pesado Chicago, causándole daños graves que lo dejaron sin propulsión. Tres aeronaves japonesas fueron derribadas por fuego antiaéreo. Giffen envió un remolcador para que llevara al Chicago y ordenó que la fuerza especial regresara a la base al día siguiente. Seis destructores se quedaron atrás para escoltar al remolcador y al Chicago.[40]​
A las 16:00 del 30 de enero, una flota de once bombarderos torpederos Mitsubishi pertenecientes al Grupo Aéreo 751, con base en Kavieng y que habían hecho una escala en Buka, atacaron la fuerza que acompañaba al Chicago. Cazas del Enterprise derribaron ocho aviones enemigos, aunque la mayoría de ellos pudo lanzar sus torpedos antes de estrellarse. Un torpedo alcanzó al destructor La Vallette, ocasionándole graves daños. Cuatro torpedos más impactaron en el ya dañado Chicago, provocando su hundimiento.[41]​
El convoy de transporte llegó a Guadalcanal y descargó exitosamente durante el 30 y 31 de enero. El resto de los buques de Halsey tomaron posiciones en el mar del Coral, al sur de las Salomón, para esperar que buques japoneses llegaran a apoyar la supuesta inminente ofensiva. La retirada de la TF18 del área de Guadalcanal redujo significativamente una potencial amenaza a la Operación Ke.[42]​
Además, el 29 de enero a las 18:30, dos corbetas de la Armada Real de Nueva Zelanda, el Moa y Kiwi, interceptaron al submarino japonés I-1 en las cercanías de Kamimbo, en Guadalcanal, cuando intentaba ejecutar la operación de suministro. Las dos corbetas atacaron y hundieron al I-1 después de una batalla de 90 minutos (09°13′S 159°40′E).[43]​
Dejando sus cruceros en Kavieng, Mikawa reunió a los 21 destructores de la base naval japonesa de las Shortland el 31 de enero para comenzar las evacuaciones. El contraalmirante Shintaro Hashimoto fue puesto al mando de este grupo, llamado Unidad de Refuerzo. Los 60 hidroaviones de la Fuerza Aérea del Área «R» fueron comisionados para escoltar la unidad y para ayudar a defenderla de los PT boat aliados durante las evacuaciones nocturnas. Bombarderos aliados B-17 atacaron el anclaje de las Shortland la mañana del 1 de febrero, sin ocasionar daños y perdiendo cuatro aeronaves frente a los cazas japoneses. Ese mismo día, la 6.ª División Aérea atacó el Campo Henderson con 23 cazas Nakajima Ki-43 y seis bombarderos Kawasaki Ki-48, pero no lograron causar daños e incluso perdieron un avión.[44]​
Creyendo que los japoneses estaban replegándose hacia la costa sur de Guadalcanal, la mañana del 1 de febrero, Patch desembarcó un batallón reforzado del Ejército y de Marines (alrededor de 1500 hombres), bajo el mando del coronel Alexander George, en Verahue, en la costa sur de la isla. Las tropas estadounidenses fueron llevadas hasta el punto de desembarco por una fuerza naval de seis LCT y un destructor transporte (el Stringham), escoltados por cuatro destructores (los mismos que se habían unido a la TF18 tres días antes). Un avión de reconocimiento japonés localizó la fuerza de desembarco y, creyendo que la fuerza estadounidense representaba una amenaza para la evacuación programada para esa noche, un escuadrón compuesto por 13 bombarderos en picado, escoltados por 40 Zeros, salieron de Buin, en Bougainville, para atacar los barcos enemigos.[45]​
Confundiendo las aeronaves japonesas con aliados, los destructores estadounidenses no dispararon sino hasta que los bombarderos en picado comenzaron su ataque. A las 14:53, el destructor De Haven fue rápidamente alcanzado por tres bombas y se hundió casi inmediatamente a 3,2 kilómetros al sur de Savo con la pérdida de 167 miembros de su tripulación, incluyendo a su capitán. El destructor Nicholas resultó también dañado por bombas que estallaron cerca de la nave. Cinco bombarderos y tres Zeros fueron derribados mediante fuego antiaéreo y cazas de la CAF. Por su parte, los estadounidenses perdieron tres Wildcats durante el combate.[46]​
Hashimoto salió de las Shortland a las 11:30 del 1 de febrero con 20 destructores para realizar la primera evacuación. Once destructores fueron designados para el transporte de las tropas mientras que el resto los protegería. Los destructores fueron atacados por la tarde, cerca de Vangunu, por 92 aeronaves procedentes del Campo Henderson en dos oleadas distintas. Los aviones aliados lanzaron una bomba lo suficientemente cerca del Makinami (buque insignia de Hashimoto) como para causarle daños graves. Hashimoto se transfirió al Fumizuki para remolcar al Makinami de regreso a la base. En el bando estadounidense, cuatro aviones de la CAF fueron derribados.[47]​
Once PT boats esperaron a los destructores japoneses entre Guadalcanal y la isla de Savo. A las 22:45, los buques de Hashimoto y los PT boats iniciaron un enfrentamiento que se prolongó durante las siguientes tres horas. Los destructores japoneses, con ayuda de los aviones del Área «R», hundieron tres de esos torpederos.[48]​
Mientras tanto, los destructores que realizaban la labor de transporte llegaron a dos de los puntos de embarco, en cabo Esperanza y Kamimbo, a las 22:40 y 24:00 respectivamente. Personal naval trasladó a las tropas desde la orilla hasta los destructores en barcazas y lanchas de desembarco. 
Después de embarcar a 4 935 soldados, principalmente de la 38.ª División, los destructores dejaron de subir personal a las 01:58 y se prepararon para regresar a las Shortland. Alrededor de esta misma hora, en el destructor Makigumo, uno de los que brindaban protección, súbitamente ocurrió una gran explosión, causada por el torpedo de un PT boat o por una mina marina. Informado de que el Makigumo había quedado inmovilizado, Hashimoto ordenó que el barco fuera abandonado y barrenado (09°15′S 159°47′E). Durante el viaje de regreso, la Unidad de Refuerzo fue atacada por aeronaves del Campo Henderson a las 08:00, pero no sufrió daños considerables y arribó a las islas Shortland sin mayores incidentes a las 12:00 del 2 de febrero.[49]​
El 4 de febrero, Patch ordenó que el 161.er Regimiento de Infantería reemplazara al 147.° en el frente y reanudara el avance hacia el oeste. El batallón Yano se replegó a nuevas posiciones en el río Segilau, y se enviaron tropas para bloquear el avance de la fuerza de George a lo largo de la costa sur. Mientras tanto, la fuerza especial de portaaviones y acorazados de Halsey se mantuvo por poco fuera del alcance de los ataques aéreos japoneses, a unos 480 kilómetros al sur de Guadalcanal.[50]​
Kondo envió dos destructores de su fuerza, el Asagumo y el Samidare, a las Shortland para reemplazar los dos destructores perdidos durante la primera evacuación. Hashimoto lideró la segunda misión de evacuación con veinte destructores desde el sur hacia Guadalcanal, a las 11:30 del 4 de febrero. Aviones del Campo Henderson atacaron en dos rondas las naves de Hashimoto, comenzando a las 15:50 y con un total de 74 aeronaves. El destructor Maikaze resultó gravemente dañado, por lo que Hashimoto ordenó que el Nagatsuki lo remolcara hasta Shortland. La CAF perdió once aviones en el ataque, mientras que los japoneses perdieron un Zero.[51]​
Las PT boats estadounidenses no salieron esa noche a atacar la fuerza de Hashimoto y el embarco no tuvo contratiempos. Hyakutake y su personal (3921 hombres principalmente de la 2.ª División) llegaron a Bougainville sin incidentes a las 12:50 del 5 de febrero. Un ataque por parte de la CAF lanzado durante la mañana falló al tratar de localizar la fuerza enemiga.[52]​
Creyendo que las operaciones japonesas del 1 y 4 de febrero habían sido para reforzar, no para evacuar, las fuerzas estadounidenses en Guadalcanal procedieron de forma lenta y cautelosa, avanzando tan sólo 820 metros diarios. La fuerza de George se detuvo el 6 de febrero después de avanzar hasta Titi, en la costa sur. En la costa norte, el 161.er Regimiento finalmente comenzó a atacar hacia el oeste a las 10:00, alcanzando el río Umasani ese mismo día. Al mismo tiempo, los japoneses estaban retirando sus 2 000 soldados restantes a Kamimbo.[53]​
El 7 de febrero el 161.er Regimiento cruzó el Umasani y llegó a Bunina, a unos 14 kilómetros de cabo Esperanza. Las tropas de George, ahora comandadas por George F. Ferry, avanzaron de Titi a Marovovo y pasaron allí la noche, a unos 1800 metros del poblado.[54]​
Al tanto de la presencia de los portaaviones de Halsey, así como de otros buques de guerra, los japoneses consideraron la posibilidad de cancelar la tercera evacuación, pero al final decidieron seguir con el plan. La fuerza de Kondo se acercó a 890 kilómetros al norte de Guadalcanal para estar preparada en caso de que los barcos de Halsey intentaran intervenir. Hashimoto salió de las Shortland con 18 destructores a mediodía del 7 de febrero, esta vez tomando curso por el sur de las Salomón en lugar de ir a través del «Slot». Un grupo de 36 aeronaves de la CAF atacó la flota japonesa a las 17:55, dañando gravemente al Isokaze, que se retiró escoltado por el Kawakaze. Tanto los Aliados como los japoneses perdieron una aeronave durante el ataque.[55]​
A su llegada a Kamimbo, la fuerza de Hashimoto embarcó 1972 soldados a las 00:03 del 8 de febrero, sin que lo impidiera la Armada de los Estados Unidos. Durante una hora y media más, el personal de los destructores remó a lo largo de la orilla gritando con la finalidad de asegurarse que nadie se había quedado atrás. A la 01:32 el Grupo de Refuerzo salió de Guadalcanal, llegando sin incidentes a Bougainville a las 10:00, completando así la operación.[56]​
Al amanecer del 8 de febrero, fuerzas estadounidenses en ambas costas reanudaron su avance, donde encontraron a unos pocos soldados japoneses enfermos y moribundos. Fue en este momento cuando Patch se dio cuenta de que las idas y venidas del «Tokyo Express» de la última semana habían sido para evacuar. A las 16:50 del 9 de febrero, las dos fuerzas estadounidenses se encontraron en la costa oeste, en el poblado de Tenaro. Patch envió un mensaje a Halsey asegurando: «Total y completa derrota de las fuerzas japonesas en Guadalcanal tuvo lugar hoy a las 16:25 [...] los Tokyo Express ya no tienen terminal en Guadalcanal».[57]​[58]​
Los japoneses lograron evacuar a un total de 10 652 hombres, que eran prácticamente todos los que quedaban de los 36 000 soldados que habían sido enviados a la isla durante la campaña. 600 de los evacuados perecieron a causa de sus heridas o de alguna enfermedad antes de que pudieran recibir ayuda médica adecuada. 300 más requirieron una hospitalización larga o recuperación. Después de recibir las noticias de que se había concluido la evacuación, Yamamoto elogió a todas las unidades involucradas y ordenó a Kondo que regresara a Truk con sus buques de guerra. Las divisiones 2.ª y 38.ª fueron embarcadas hacia Rabaul y se reconstruyeron parcialmente con reemplazos. La 2.ª División fue reubicada en las Filipinas en marzo de 1943, mientras que la 38.ª fue asignada a la defensa de Rabaul y Nueva Irlanda.
El 8.° Ejército de Área y la Flota del Área del Sureste reorientaron sus fuerzas para defender las Salomón centrales en Kolombangara y Nueva Georgia, y se prepararon para enviar refuerzos, consistiendo éstos principalmente de la 51.ª División de Infantería, originalmente enviada de Guadalcanal a Nueva Guinea. El 17.° Ejército fue reconstruido con elementos de la 6.ª División de Infantería y se acuarteló en Boungainville. Algunos japoneses rezagados permanecieron en Guadalcanal, muchos de los cuales cayeron posteriormente muertos o capturados por patrullas aliadas. El último japonés en rendirse que se conoce lo hizo en octubre de 1947.[59]​
En retrospectiva, los historiadores han culpado a los estadounidenses, especialmente a Patch y a Halsey, de no haber tomado ventaja de su superioridad aérea, terrestre y naval para evitar que la evacuación japonesa de la mayoría de los sobrevivientes fuera exitosa. Chester Nimitz, comandante de las fuerzas aliadas en el Pacífico, aseguró sobre la Operación Ke: «Hasta el último momento pareció que los japoneses intentaban realizar refuerzos. Solamente la destreza de mantener ocultos sus planes y la audaz velocidad en llevarlos a cabo, permitió a los japoneses retirar el remanente de la guarnición en Guadalcanal. No fue hasta el momento en que todas las fuerzas organizadas habían sido evacuadas, el 8 de febrero, cuando nos dimos cuenta del propósito de sus disposiciones aéreas y navales».[60]​[61]​
No obstante, la exitosa campaña por recuperar Guadalcanal fue una importante victoria estratégica para Estados Unidos y sus aliados. Con base en su triunfo en Guadalcanal, los Aliados continuaron su campaña en contra de Japón, a la larga derrotándolo y dando término a la Segunda Guerra Mundial.[62]​
Crenshaw, Russell Sydnor (1998). South Pacific Destroyer: The Battle for the Solomons from Savo Island to Vella Gulf. Naval Institute Press. ISBN 1-55750-136-X. 
D'Albas, Andrieu (1965). Death of a Navy: Japanese Naval Action in World War II. Devin-Adair Pub. ISBN 0-8159-5302-X. 
Dull, Paul S. (1978). A Battle History of the Imperial Japanese Navy, 1941-1945. Naval Institute Press. ISBN 0-87021-097-1. 
Frank, Richard B. (1990). Guadalcanal : The Definitive Account of the Landmark Battle. New York: Penguin Group. ISBN 0-14-016561-4. 
Griffith, Samuel B. (1963). The Battle for Guadalcanal. Champaign, Illinois, USA: University of Illinois Press. ISBN 0-252-06891-2. 
Hayashi, Saburo (1959). Kogun: The Japanese Army in the Pacific War. Marine Corps Association. ASIN B000ID3YRK. 
Jersey, Stanley Coleman (2008). Hell's Islands:  The Untold Story of Guadalcanal. College Station, Texas: Texas A&M University Press. ISBN 1-58544-616-5. 
Morison, Samuel Eliot (1958). The Struggle for Guadalcanal, August 1942 – February 1943, vol. 5 of History of United States Naval Operations in World War II. Boston: Little, Brown and Company. ISBN 0-316-58305-7. 
Rottman, Gordon L.; Dr. Duncan Anderson (consultant editor) (2005). Japanese Army in World War II:  The South Pacific and New Guinea, 1942-43. Oxford and New York: Osprey. ISBN 1-84176-870-7.  
Tagaya, Osamu (2001). Mitsubishi Type 1 «Rikko» 'Betty' Units of World War 2. New Yok: Osprey. ISBN 978-1-84176-082-7. 
Toland, John (2003 (1970)). The Rising Sun:  The Decline and Fall of the Japanese Empire, 1936-1945. New York: The Modern Library. ISBN 0-8129-6858-1.
Hough, Frank O.; Ludwig, Verle E., and Shaw, Henry I., Jr. «Pearl Harbor to Guadalcanal». History of U.S. Marine Corps Operations in World War II. Consultado el 16 de mayo de 2006.  
Miller, John Jr. (1949). «Guadalcanal:  The First Offensive». United States Army in World War II. Consultado el 4 de julio de 2006. 
Parshall, Jon; Bob Hackett, Sander Kingsepp, & Allyn Nevitt. «Imperial Japanese Navy Page (Combinedfleet.com)». Consultado el 14 de junio de 2006.  
Shaw, Henry I. (1992). «First Offensive: The Marine Campaign For Guadalcanal». Marines in World War II Commemorative Series. Consultado el 25 de julio de 2006. 
Zimmerman, John L. (1949). «The Guadalcanal Campaign». Marines in World War II Historical Monograph. Consultado el 4 de julio de 2006.
La Operación Market Garden (17 al 25 de septiembre de 1944) fue una operación militar de las Fuerzas Aliadas durante la Segunda Guerra Mundial, que involucró a unos 100 000 soldados. Fue la mayor operación aerotransportada aliada, cuyo objetivo táctico era capturar una serie de puentes sobre los principales ríos de los Países Bajos bajo ocupación alemana. La operación militar fue también el mayor fracaso militar de los Aliados en la contienda con Alemania.
El plan de Market Garden era la combinación de dos operaciones interdependientes: Market pretendía la toma de los puentes mediante fuerzas aerotransportadas, objetivo que debía asegurarse en pocos días mediante el avance simultáneo de unidades blindadas terrestres, la operación Garden. Una vez ocupados estos puentes, se crearía un corredor a través del cual las fuerzas aliadas podrían cruzar el río Rin, la última barrera natural antes de entrar en Alemania. El alcance de la operación Market Garden la hace comparable con el desembarco de Normandía: estaba planeada para dar el golpe definitivo a Alemania que pusiera fin a la guerra en 1944.
Los Aliados consiguieron tomar exitosamente los primeros puentes, pero el resultado global de la operación fue un rotundo fracaso, al no poder ocupar el puente final en Arnhem. La contraofensiva alemana destruyó la 1.ª División Aerotransportada británica, además de causar más bajas a los Aliados que las que tuvieron durante la invasión de Normandía. La derrota aliada es considerada la última de las grandes victorias tácticas del Tercer Reich en la campaña occidental y la guerra en Europa finalizó siete meses después.
A finales de la Segunda Guerra Mundial, los Aliados occidentales llevaron a cabo la operación Overlord, que comenzó la invasión aliada por el norte de Europa. Overlord pretendía cerrar el cerco a Alemania por el Frente Occidental, mientras el ejército soviético avanzaba hacia Alemania desde el Frente Oriental. Esta operación militar comenzó el 6 de junio de 1944 con el desembarco de Normandía, y continuó hasta la liberación de París el 25 de agosto de ese año. El éxito de Overlord permitió a los Aliados establecer una cabeza de playa en el norte de Francia, donde podrían recibir suministros desde ultramar, y desde allí avanzar sobre Alemania y poner fin a la guerra.
El Ejército alemán sufrió cuantiosas pérdidas durante el desembarco de Normandía y las batallas que lo siguieron. En dos meses, las tropas alemanas en Francia tuvieron más de 20 000 muertos, casi 200 000 desaparecidos o prisioneros y casi 70 000 heridos,[2]​ viendo sus fuerzas de infantería reducidas a menos de la mitad. Las fuerzas supervivientes se retiraron perdiendo enormes cantidades de armamento y material a través de los Países Bajos y el este francés, y consiguieron alcanzar la frontera alemana a finales de agosto de 1944. A lo largo de 630 km de esta frontera se encontraba trazada una línea defensiva llamada Muro del Oeste (apodada Línea Sigfrido por los Aliados). Las tropas alemanas suponían que estarían a salvo una vez consiguieran atravesar la Línea Sigfrido.
Durante la retirada, los alemanes trataban de reorganizarse sobre la marcha, teniendo en cuenta que el enemigo los perseguía de cerca. Atravesar Francia no era fácil, pues los partisanos franceses hacían lo posible por dificultar la retirada alemana, con estrategias que iban desde tender un cable en la carretera para derribar soldados, o llenar la vía con clavos, hasta emboscadas organizadas donde los soldados alemanes eran capturados o abatidos. Adicionalmente, las tropas alemanas tenían dificultades para conseguir alimentos en Francia. La retirada a través de los Países Bajos fue menos difícil: la población era allí menos hostil y las tropas retrocedían más rápidamente.[3]​
En Francia, el ejército aliado se aproximaba a Alemania en dos frentes: uno que había partido desde Normandía, formado a la derecha por el XII Grupo de Ejércitos estadounidense, bajo el mando del general Omar Bradley, que se acercaba a la frontera alemana hacia Aquisgrán y a su izquierda el XXI Grupo de Ejércitos británico, a las órdenes del mariscal de campo Montgomery, que avanzaba en una línea que iba desde Amberes hasta la frontera norte de Bélgica. Y otro frente por el sur, formado por el VI Grupo de Ejércitos estadounidense, mandado por el general Jacob Devers, que avanzaba desde la costa sur mediterránea francesa.
Aunque los alemanes pensaban que el enemigo acortaba distancias en la persecución por el norte, en realidad la situación era otra por cuestiones de organización en el ejército aliado, ya que los acontecimientos no habían transcurrido como se había previsto. El general Dwight Eisenhower, Comandante Supremo de las Fuerzas Aliadas en el Frente Occidental, esperaba que los alemanes se defenderían en cada accidente natural que encontraran en su retirada a través de Francia. El cálculo de los Aliados era que tardarían once meses, contados a partir del Día D, en alcanzar la frontera alemana. Sin embargo, su previsión se desmoronó cuando se vieron adelantados siete meses en sus planes, ya que el 4 de septiembre de 1944[4]​ estaban ya en Amberes. Este avance inesperado acarreó problemas de suministro, puesto que no habían planeado un suministro de víveres, municiones y gasolina para un avance tan veloz. Los tanques y transportes necesitaban 3,5 millones de litros diarios de gasolina, los cuales no llegaban a su destino con rapidez.
El suministro de provisiones solamente se podía hacer desde los puertos artificiales construidos en las playas de la invasión en Normandía y desde el cercano puerto de Cherburgo. Las fuerzas alemanas controlaban los otros puertos que habrían podido facilitar el suministro, así como el estuario del Escalda que daba acceso a Amberes. A pesar de que los suministros llegaban a tiempo a los puertos, era necesario transportarlos por tierra hasta donde estaban las tropas, cada vez más lejanas. Se llegó al extremo de tener 70 000 toneladas de provisiones en Cherburgo esperando un transporte terrestre que las llevara al frente. El transporte ferroviario era prácticamente nulo, pues el sistema ferroviario francés había sido destruido durante los bombardeos previos al desembarco. Además, los Aliados tenían más de mil camiones de carga averiados, y fue necesario fletar los transportes de tropas para sustituirlos. Algunas piezas de artillería pesada tuvieron que abandonarse al oeste del río Sena a fin de liberar sus transportes. Se llegó al extremo de improvisar un sistema de transporte de emergencia por carretera durante meses, el llamado Red Ball Express.
Para proseguir su avance hacia Alemania como habían planeado, los Aliados tuvieron entonces que elegir entre buscar una solución a sus problemas de logística, despejando el acceso por canales hacia Amberes, o disponer de una estrategia para destruir al Ejército alemán, que ellos suponían que se encontraba maltrecho y desmoralizado, abriendo así un corredor de acceso al Reich para las tropas aliadas. Entusiasmados por las recientes victorias, muchos comandantes aliados se pronunciaron por perseguir al ejército alemán en retirada, alegando que ellos podrían finalizar la guerra si se les daban las provisiones adecuadas. Cada cual a su manera, tanto Bradley como George Patton y Montgomery favorecían la idea de dar un golpe único y decisivo que cruzara el Rin y aplastara al Ejército alemán. Sin embargo Eisenhower prefería un avance lento pero más amplio, siguiendo los planes trazados antes del desembarco de Normandía.
Bradley y Patton sugirieron que se tomara la ciudad de Metz y se penetrara hacia el este en la zona industrial del Sarre, atravesando la Línea Sigfrido y continuando hacia el Rin, y propusieron que Montgomery atacara desde el norte, ocupando el valle del Ruhr. Así se lo comunicaron a Eisenhower el 4 de septiembre de 1944.
Montgomery arguyó que dicho plan separaría a las fuerzas aliadas sin necesidad y que los problemas de suministro serían aún más graves si se tuviera que atender dos frentes simultáneamente. En su lugar, el general británico propuso la operación Cometa, consistente en un asalto llevado a cabo por fuerzas aerotransportadas, reforzadas por tropas terrestres. Varias veces en agosto, Montgomery había sugerido ya una operación parecida, de modo que ésta era una nueva tentativa para convencer a Eisenhower. El Comandante Supremo prefería dedicar sus fuerzas a asegurar que todos los puertos del canal de la Mancha fueran capturados y los canales hacia Amberes se despejaran de enemigos.
Montgomery estaba convencido de que la operación Cometa sería fatal para Alemania y de que sería lo único que los Aliados necesitarían para derrocar al Reich. La primera reacción del general Eisenhower fue pensar que el plan de Montgomery «no es realista y sí fantasioso. No hay una sola alma que piense que es factible, excepto Montgomery».[5]​ La disputa entre el Comandante Supremo de los Aliados y el general más destacado del Reino Unido se hacía evidente.
Sin embargo, el 5 de septiembre, Eisenhower tomó la decisión de aceptar el plan de Montgomery, pero dio instrucciones para no ejecutarlo inmediatamente:
Estoy de acuerdo con su concepción de un golpe único y poderoso que nos lleve a Berlín,... pero no inmediatamente, ya que no debe hacerse a expensas de las demás maniobras planeadas. Por el momento, no podemos relocalizar nuestros recursos militares para respaldar una maniobra sobre Berlín
Esa misma tarde, Eisenhower envió el mensaje, el cual llegó a manos de Montgomery 36 horas después. Éste, sintiendo que la operación Cometa había sido rechazada una vez más, solicitó una reunión urgente con el comandante estadounidense, que tuvo lugar en Bruselas el 10 de septiembre.
En la reunión, Montgomery abogó furioso y porfiadamente por su plan. A su favor estaba el hecho de que Londres había sido blanco de un bombardeo con cohetes V-2 dos días antes, y se suponía que las bases de los V-2 estaban en los Países Bajos, por lo que, según Montgomery, invadir los Países Bajos era apremiante. Además, adujo que sus tropas no estaban recibiendo la prioridad adecuada en la distribución de suministros y que se estaba dando preferencia a Patton con su plan de atacar el Sarre, a expensas de las tropas británicas.
Ante la nueva negativa del Comandante Supremo, Montgomery descartó la Operación Cometa y ofreció un plan aún más ambicioso, que ocuparía al triple de soldados. Dicho plan era la Operación Market Garden.
El plan consistía en un ataque por Arnhem, que rodearía la Línea Sigfrido por el norte y atravesaría el Rin, atrapando de este modo al XV Ejército alemán entre Arnhem y la costa de Ijsselmeer. Posteriormente, las tropas aliadas podrían irrumpir en el valle del Ruhr y avanzar a continuación hacia Berlín.
Eisenhower estaba bajo la presión de los Estados Unidos para utilizar las numerosas tropas aerotransportadas que habían sido reagrupadas en Inglaterra después del Día D y la batalla de Caen. Estas tropas formaban el I Ejército Aerotransportado aliado, compuesto por tres divisiones aerotransportadas estadounidenses y dos británicas.
Este ejército ocioso, junto con la 1.ª Brigada Independiente de Paracaidistas polaca, esperaba participar en alguna operación militar, después de 18 misiones canceladas. El renovado plan de Montgomery prometía dar salida a este dilema, al requerir a la mayoría de los paracaidistas. Además, el plan tenía otras ventajas: aislaría las rampas de lanzamiento de los cohetes V-2, revitalizaría el lento avance aliado y, al rodear la Línea Sigfrido, evitaría un enfrentamiento directo con las tropas alemanas que se suponía se dirigirían a asegurar dicha línea.
Eisenhower quedó impresionado con el nuevo plan y solicitó que se ejecutara de inmediato.[7]​ La operación propuesta por Montgomery tomó la forma de una combinación de dos operaciones militares: Market y Garden:
Market se planeó para ocupar con paracaidistas una serie de puentes tras las líneas enemigas, y mantener los puentes ocupados durante tres o cuatro días hasta que llegaran refuerzos de Garden.
Garden fue planeada con base en un avance terrestre hacia el norte para alcanzar los puentes tomados por los paracaidistas, reforzar las unidades de estos últimos y establecer un corredor bajo dominio aliado que, atravesando el territorio ocupado por el enemigo, permitiera un acceso seguro hasta Alemania.
Montgomery fijó la fecha para ejecutar la Operación Market Garden: el domingo 17 de septiembre de 1944. La parte aerotransportada del plan fue concretada por un equipo de 27 oficiales, encabezado por el teniente general Lewis Brereton, reunido en su cuartel en Sunninghill Park, cerca de Londres, el 10 de septiembre de 1944. 
Brereton y su equipo tenían sólo una semana para planificar los detalles de una operación aerotransportada mayor que cualquiera otra de la historia. El equipo inició los trabajos con la confianza de que en el pasado habían planeado numerosas operaciones (incluida la Operación Cometa) que, aunque menores, proveían una base sólida para comenzar. Lewis Brereton tenía una gran experiencia en operaciones aéreas, aunque no había participado antes en una operación de paracaidistas. Su asignación anterior había sido comandar el IX Ejército de las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos.
Entre las tropas aliadas y la orilla norte del Rin había ocho grandes obstáculos fluviales: tres grandes ríos, el Mosa, el Waal y el bajo Rin; dos más pequeños, el Dommel y el Aa; además de tres canales, el Wilhelmina, el Willems y el Rin-Mosa. De este modo, era necesario tomar y retener los puentes que los sorteaban, prácticamente de manera simultánea. En caso de que los puentes no pudieran ser asegurados, los ingenieros militares podrían construir pequeños puentes para pasar los canales más pequeños; pero los ríos Waal (en Nimega) y Rin (en Arnhem) no podían ser cruzados de otro modo más que sobre los puentes existentes.
La carretera 69, después llamada «La carretera del infierno» (Hell's Highway) atravesaba la ruta propuesta de sur a norte. Estaba elevada sobre el terreno, en aproximadamente un metro, de manera constante. El terreno que rodeaba la carretera era demasiado débil para soportar el transporte de maquinaria militar. Una solitaria colina de 100 m de elevación, cerca de Groesbeek, se encontraba en la ruta. La captura y defensa de esta colina era considerada vital para retener los puentes de la autopista.
Según se había previsto, Market haría uso de tres de las cinco divisiones del Primer Ejército Aerotransportado Aliado.
La 101.ª División Aerotransportada de los Estados Unidos, bajo el mando del mayor general Maxwell D. Taylor, descendería en dos lugares diferentes, justo al norte del XXX Cuerpo de Ejército británico, para tomar los puentes que estaban al norte de Eindhoven en un trecho de 25 km, en Son en Breugel y Veghel.
La 82.ª División Aerotransportada de los Estados Unidos, al mando del mayor general James M. Gavin, descendería al noroeste, para tomar los puentes en Grave y Nimega, en un trecho de 16 km. El británico Frederick Browning participaría en el primer salto, para establecer su cuartel cerca de Nimega y poder comandar desde el frente.
La 1.ª División Aerotransportada británica, a las órdenes del mayor general Roy Urquhart, y la 1.ª Brigada Independiente de Paracaidistas polacos, comandada por el mayor general Stanislaw Sosabowski, caerían en el extremo norte de la ruta, para tomar el puente de Arnhem y el puente ferroviario en Oosterbeek. El puente de Arnhem, de 600 m de longitud, era el objetivo más importante de toda la Operación Market Garden. Sin su conquista, el cruce del Rin no quedaría asegurado para los Aliados y toda la Operación habría sido en vano. El desafío adicional para Urquhart y Sosabowski era que sus soldados tendrían que pasar tres o cuatro días antes de que llegaran los refuerzos de Garden.
Una vez en tierra, cada una de las tres divisiones debería contactar con la resistencia holandesa para proveerlos con armas y suministros e integrarlos en su ofensiva.
Para transportar a través de 500 km a casi 35 000 paracaidistas, prácticamente el doble de los que intervinieron en la invasión de Normandía, era necesario planificar una complicada logística aérea que involucraba aeronaves de transporte, de protección y de suministro. El corazón de la flota consistía en aviones que transportaban tropas y, además, remolcaban planeadores CG-Hadrian. Los planeadores aterrizarían con su carga de artillería, jeeps y un tercio de los soldados. El resto de los soldados tendría que lanzarse en paracaídas. Se necesitarían más de 1500 cazas para proteger los transportes. Se emplearon veinticuatro aeródromos ingleses[8]​ para los despegues, y las rutas aéreas entre éstos y los Países Bajos tenían que ser cuidadosamente trazadas para que no hubiera cruces ni colisiones, evitando a la vez las zonas protegidas con fuego antiaéreo. Esto último era especialmente importante, ya que los planeadores no contaban con ningún tipo de blindaje, y los transportes aéreos C-47 Skytrain utilizados no estaban equipados con tanques de combustible autosellantes.
La decisión más importante que necesitaba tomarse era la hora del descenso. Anteriormente, todas las operaciones de paracaidistas de gran envergadura habían sido siempre ejecutadas de noche para maximizar el sigilo y la sorpresa en el enemigo. Sin embargo, la penumbra también había causado problemas porque era fácil que hubiera confusión, tropas perdidas y bajas innecesarias. Además, en la semana para la cual se había programado Market Garden, había luna llena, lo cual hacía prácticamente imposible que los planeadores pudieran aterrizar sin ser detectados. Brereton tomó entonces la decisión de llevar a cabo la operación a plena luz del día. El teniente general decidió también que Market sería comandado por el teniente general Frederick Browning, quien ya había sido designado comandante de la abortada Operación Cometa. La designación significaba que, por primera vez, las tropas de paracaidistas estadounidenses estarían bajo el mando de un británico.
Garden se componía principalmente de las fuerzas del XXX Cuerpo de Ejército Británico, que eran el corazón del II Ejército británico, al mando del teniente general Brian Horrocks. El XXX Cuerpo estaba reforzado por la brigada holandesa Princesa Irene y el Grupo Blindado de la Guardia Irlandesa. Las tropas de Garden debían partir por tierra desde un puente en el frente aliado cerca de Neerpelt, en la frontera oriental de Bélgica. Este puente, sobre el canal Mosa-Escalda, o Canal Alberto, debía ser ocupado por la Guardia Irlandesa un día antes del comienzo de la operación.
Garden se diseñó para que el XXX Cuerpo llegara en tres o como máximo cuatro días hasta donde estaban los paracaidistas de Market, asegurando los puentes capturados. El plan contemplaba que en el primer día alcanzara el extremo sur del trecho controlado por la 101.ª División; el segundo día llegaran hasta contactar con la 82.ª División, y al final avanzara hasta donde estaba la 1.ª División en Arnhem. Además, se aprovecharía para reforzar con unidades de infantería las posiciones defensivas de los paracaidistas, liberándolos para otras operaciones.
Horrocks esperaba que, entrando en los Países Bajos, podría llegar a Eindhoven en dos o tres horas. El posterior trayecto desde Eindhoven hasta Arnhem significaba que las tropas y los tanques de Horrocks tendrían que recorrer 103 km en tres o cuatro días por la autopista 69. Se esperaba que 20 000 vehículos aliados transitaran hasta Arnhem en sesenta horas, convirtiendo a la autopista 69 en una vía de un solo sentido.
Para que Horrocks tuviera éxito, era esencial que los paracaidistas capturaran y conservaran intactos todos los puentes que había en el trayecto. En caso de que los alemanes reaccionaran rápidamente y destruyeran los puentes, los ingenieros militares tendrían que construir puentes provisionales para permitir que el XXX Cuerpo continuara su carrera hacia Arnhem. Para esto a Garden se asignaron 9000 ingenieros militares.
Los alemanes estaban sorprendidos por el repentino cese de la persecución. Aunque no podían explicarse por qué el ejército aliado se había detenido, la semana transcurrida entre el 10 y el 17 de septiembre de 1944 fue decisiva para que los alemanes pudieran reorganizarse y proveerse nuevamente de equipos.[9]​ Varios batallones y agrupaciones se reorganizaron por completo, dividiéndose e integrándose en otras unidades, de acuerdo con las posibilidades de la situación. Por ejemplo, el 9.º Batallón de Ingenieros de las Waffen-SS de Hans Möller reunió a los 90 hombres que habían sobrevivido a la retirada y se organizó como un pelotón de infantería de emergencia. Algunas veces era la improvisación la que dominaba el proceso de reorganización; otras, era la naturaleza del equipo bélico que les llegaba, pues a veces se veían provistos con armas antitanques, lanzallamas o algún otro tipo de armamento.
Días antes, y sin saber de la prevista invasión en Arnhem, el comandante del II Cuerpo Panzer SS, Wilhelm Bittrich, ordenó a la 10.ª División Panzer SS Frundsberg que estableciera la retaguardia al oeste de Maastricht. En su camino, la división descubrió un tren abandonado que estaba cargado con cuarenta piezas de artillería pesada, y en Maastricht reunió varias unidades de soldados alemanes que se habían desbandado. Bittrich ordenó a la división ir hacia Arnhem, a donde llegaron con sus nuevos refuerzos humanos y materiales. La 9.ª División Panzer SS Hohenstaufen participó en actividades semejantes cerca de Nimega y se reunió con su división hermana en Arnhem. Entre las dos divisiones sumaban 6000 a 7000 hombres.[10]​
El 15 de septiembre, la Wehrmacht capturó al espía doble holandés Christiaan Lindemans.[11]​ Éste informó a los alemanes de que el 17 de septiembre tendría lugar un ataque aliado por tierra. La noticia no sorprendió a los alemanes, pues para ellos el ataque era inminente. El espía, aunque no conocía los planes aerotransportados, informó también de que un ataque con paracaidistas tendría lugar el mismo día en Eindhoven. Los alemanes no le encontraron sentido a esta afirmación, ya que Eindhoven podía ser tomada por los Aliados con una simple operación terrestre, así que descartaron el informe.
El 10 de septiembre, la resistencia holandesa informó acerca de movimientos detectados en las fuerzas alemanas que indicaban que el Ejército alemán se estaba reagrupando tras su retirada. A través del comandante Arnoldus Wolters, marino holandés en el exilio en Londres y principal contacto militar con los Países Bajos, la resistencia envió a los Aliados dos informes separados comunicando la llegada de "una columna de por lo menos 50 panzer" que se dirigía hacia Arnhem. Los Aliados efectuaron vuelos de reconocimiento que mostraron tanques alemanes a 15 km de donde los paracaidistas británicos aterrizarían. Montgomery supuso, erróneamente, que dichos tanques estaban averiados y que por lo tanto no representaban un peligro.
El Ejército de los Estados Unidos tenía a su disposición 1545 transportes aéreos y 478 planeadores. Los comandantes de división pidieron efectuar la operación en dos saltos el primer día. Sin embargo, Brereton programó un solo salto cada uno de los tres días previstos para la operación, con el objetivo de preparar mantenimientos y dar descanso a las tripulaciones. Esto implicaba que la 82.ª División Aerotransportada estaría sin artillería hasta un día después del salto, la 101.ª División Aerotransportada lo estaría durante dos días y la 1.ª División Aerotransportada británica estaría sin una brigada completa durante tres días. La selección inicial de los lugares para el salto no fue la ideal: algunas zonas de aterrizaje estaban a 15 km de los puentes que debían ser capturados, o los terrenos eran demasiado pantanosos como para resistir el aterrizaje seguro de los planeadores.
Brereton revisó el plan, buscando que los suministros estuvieran a disposición de los paracaidistas en el menor tiempo posible y que los puentes fueran conquistados de forma tal que las fuerzas aliadas no se separasen innecesariamente. Los saltos fueron programados de sur a norte, para facilitar el avance del XXX Cuerpo de Ejército Británico.
Mientras que los planes de invasión de Sicilia y Normandía se habían madurado a lo largo de meses, el plan de Market Garden tuvo que estar listo en una semana, con los previsibles errores y lagunas.
En la noche del 16 y la madrugada del 17 de septiembre de 1944, los Aliados enviaron 1400 bombarderos para diezmar las defensas antiaéreas que los alemanes tenían en las zonas donde se iba a producir el asalto horas después.
A las 9:45 de la mañana del 17, durante dos horas y cuarto, salieron de Inglaterra 1545 transportes aéreos motorizados C-47, remolcando 478 planeadores, protegidos por 1131 cazas y bombarderos Spitfire, Thunderbolt, Typhoon, Mustang y otros. La enorme flota formaba una "alfombra" de 16 km de ancho y 150 km de longitud.
Las primeras horas de la Operación fueron un éxito para los Aliados. A pesar de algunos problemas en el despegue y el trayecto, la mayoría de las tropas llegaron a descender sin problemas. El 89 % de los paracaidistas de la 82.ª División y el 84 % de sus planeadores aterrizaron dentro de un radio de 1 km de su objetivo. Como referencia, en operaciones aerotransportadas se habían dado casos de más de 20 km de error. Las bajas causadas por el fuego antiaéreo alemán (FlaK[12]​) fueron pocas.
En el sur, los 7000 paracaidistas de la 101.ª División no encontraron mucha resistencia, y rápidamente capturaron cuatro de los cinco puentes que se les habían asignado. Sin embargo, al aproximarse después de varios combates al puente de Son, los alemanes lo hicieron explotar. Los estadounidenses tomaron contacto con la resistencia holandesa y de inmediato los integraron en sus tropas.
Más al norte, los 7277 paracaidistas y los 48 planeadores de la 82.ª División aterrizaron sin inconvenientes e hicieron contacto con la resistencia holandesa como estaba planeado. La división tomó el puente de Grave en cuestión de tres horas, y el puente Heumen, en un canal del Waal, en seis horas. La colina que dominaba los bosques aledaños a Groesbeek, y que era la única prominencia del terreno, fue conquistada también. El 508.° Regimiento de Paracaidistas fue enviado a ocupar el puente de Nimega, pero fue detenido por tropas alemanas del 9° Batallón Waffen SS, por lo que el puente quedó en manos alemanas el primer día.
En el extremo norte de la Operación, la 1.ª División británica, apodada Los Diablos Rojos, aterrizó sin mayores incidentes. De acuerdo con el plan, sólo la mitad de la división había hecho el primer salto. Siguiendo instrucciones, la división se separó: mientras una parte avanzaba hacia el puente de Arnhem, la otra parte se quedó en las zonas de aterrizaje durante la noche para defenderlas, pues el segundo salto tendría lugar allí mismo al día siguiente. El Escuadrón de Reconocimiento, en jeeps, fue enviado como avanzada hacia Arnhem para retener el puente mientras llegaba el resto. Sin embargo, el escuadrón no pudo avanzar mucho tras encontrar nidos de resistencia alemanes en su camino. Dos de los tres batallones de la 1.ª Brigada de Paracaidistas fueron emboscados por unidades alemanas. El 2.° Batallón, encabezado por el teniente coronel John Frost, pudo esquivar la resistencia alemana tomando una ruta hacia el sur y rodeando las rutas obvias hacia Arnhem. Frost y su batallón llegaron al extremo norte del puente de Arnhem por la tarde y establecieron posiciones defensivas. El batallón revisó el puente y desactivó las cargas explosivas que habían sido colocadas por los alemanes. Hubo dos intentos británicos por conquistar el puente en su totalidad, pero fueron infructuosos y Frost se mantuvo aislado en el extremo norte. A pesar de que Wolters se encontraba con las tropas británicas, no se contactó con la resistencia holandesa durante el primer día.
A las 14:35, en cuanto se recibió el aviso de que los paracaidistas habían aterrizado y tomado posiciones, el general Horrocks dio la orden para empezar el avance por tierra. Horrocks no había querido avanzar antes para no correr el riesgo de encontrarse solo, en caso de que la operación aerotransportada hubiera sido cancelada, como había sucedido en otras operaciones anteriores. El Grupo de Guardias Irlandeses abría la marcha del contingente terrestre, al mando de Joe Vandeleur. Abrieron fuego antes de avanzar, apoyados por cazas Typhoon, para despejar el inicio del camino, antes de comenzar su carrera blindada a 13 km/h. Casi inmediatamente cruzaron la frontera de los Países Bajos y se encontraron con resistencia alemana, que destruyeron a costa de bajas y retrasos. Al anochecer, a las 17:00, estaban aún a 15 km de Eindhoven.
Casi inmediatamente, las tropas británicas en Arnhem notaron que la comunicación por radio era mala. Era previsible cierta pérdida de comunicación si las radios se usaban a más de 8 km entre ellas, y las distancias entre los diferentes grupos británicos llegaron a ser de 12 km. Pero luego se comprobó que los aparatos tampoco funcionaban dentro de su radio de alcance, pensándose entonces que los equipos eran defectuosos. Estudios recientes sugieren que el alto contenido en hierro del suelo holandés fue el causante de las interferencias.[13]​ Las unidades de la 1ª División Aerotransportada no pudieron comunicarse entre sí ni con los bombarderos británicos que podrían haberles apoyado contra la defensa alemana.
Inicialmente, el Ejército alemán estaba confundido, ya que el ataque lo había tomado por sorpresa, las dimensiones de las fuerzas aliadas eran impresionantes y no había claridad en cuanto a los objetivos de los Aliados. Había informes de combates por doquier y sin relación aparente entre sí. Para aumentar la confusión, la Royal Air Force había dejado caer muñecos paracaidistas en la zona cercana a Utrecht, con el propósito de desviar tropas alemanas. También había rumores de que los Aliados habían hecho otros saltos en Varsovia, (Polonia), que resultaron ser falsos.
Los alemanes reaccionaron entonces improvisando sin entender cuál era el alcance del asalto aliado. Sepp Krafft, Hauptsturmführer (capitán del Waffen-SS), estaba realizando ejercicios con el 16.° Batallón de Entrenamientos y Reemplazos en un área próxima a las zonas de asalto cercanas a Arnhem. Cuando los paracaidistas aliados comenzaron a aterrizar, Krafft organizó la resistencia con las fuerzas que tenía disponibles y consiguió bloquear los dos accesos principales a Arnhem, impidiendo así la llegada a dos de los tres batallones británicos a la zona. Esta acción dio tiempo para que, entre las 20:00 y las 23:59, el SS Kampfgruppe Spindler llegara para reforzar la resistencia alemana. Spindler se apostó a la entrada de Arnhem, lo cual facilitó el repliegue de Krafft.
Al sur, en Vught, el coronel general de la Luftwaffe Kurt Student vio pasar a los Aliados por encima de su cuartel. Su primera reacción fue de admiración hacia una fuerza aerotransportada mayor que las que él había encabezado como comandante de los Fallschirmjäger (paracaidistas alemanes). Esa tarde, un planeador Waco aliado fue derribado cerca de donde estaba Student. El planeador contenía varias órdenes escritas sobre el plan Market:
...la 101.ª División Aerotransportada debe capturar los cruces de los obstáculos fluviales en Son-St. Oedenrode y Veghel. Debe también retenerlos hasta la llegada de las fuerzas terrestres británicas - la División Blindada y las 43.ª y 50.ª Divisiones de Infantería.[14]​
Este mensaje, aunque parcial, fue lo suficientemente claro para Student, quien había ejecutado operaciones similares cuatro años antes. Como las vías de comunicación habían sido cortadas, Student envió un mensajero a su superior, el mariscal de campo Walther Model.
Durante las primeras horas del asalto, Model pensó que los Aliados tenían el propósito de capturarlo a él y huyó hacia Doetinchem, haciendo varias paradas en el camino y cambiando su ruta para despistar. Estos movimientos provocaron que el mensajero de Student tardara diez horas en localizarlo. Sin embargo, el mensaje era tan preciso en su descripción de Market Garden que Model dudó de su autenticidad y no comunicó el mensaje a sus superiores.[15]​
A las 15:00, Model y Bittrich se reunieron en el cuartel de este último en Doetinchem. Una vez en el cuartel de Bittrich, llamaron a su superior, el mariscal de campo Gerd von Rundstedt para diseñar un plan de defensa y solicitar refuerzos. Von Rundstedt había tomado el mando del Comando del Ejército Oeste[16]​ un mes antes. Conocía bien a Montgomery y a Patton, y estaba convencido de que el mayor peligro para el Reich eran las fuerzas de Patton que amenazaban el Sarre. Al conocer los informes de Model y Bittrich, se sorprendió del movimiento aliado y ordenó que las unidades alemanas que esperaban a Patton en Aquisgrán se desplazaran hacia el norte para rodear la línea Sigfrido y se unieran al ejército de Model. Esta arriesgada maniobra desprotegía la línea de defensa que Von Rundstedt había preparado, además de que dichas unidades tardarían 48 horas en llegar a los Países Bajos. Sin embargo, Von Rundstedt estaba convencido de que Patton podía esperar.
Dentro de las filas alemanas, Walther Model se destacaba por su capacidad de improvisación y de tomar decisiones acertadas en tiempos de crisis. Además, tenía la reputación de tener nervios de acero. A pesar de su propia confusión inicial sobre los primeros eventos del asalto, en pocas horas diseñó, junto con Bittrich, la estrategia defensiva dividiendo la zona en tres sectores. A las 23:15, Model ordenó la organización de tres fuerzas de resistencia con las tropas que tenía disponibles:
En Eindhoven, el Kampfgruppe Chill, la 107.ª Brigada Panzer y la 59.ª División de infantería al mando de Student.
En Nimega, la unidad Wehrkreis VI reforzada por la 10.ª División Panzer SS, comandadas por el general Eugen Meindl.
En Arnhem, el II Cuerpo Panzer SS, que ya había sido enviado por Bittrich, a las órdenes del teniente general Hans von Tettau. Inicialmente no se sabía que las fuerzas de Sepp Krafft ya estaban en la zona, pero éstas se unieron al grupo de Von Tettau, llamado Kampfgruppe Tettau.
En la mañana del 18 de septiembre ningún comandante de Market Garden, incluido Montgomery, sabía cuál era el estado de la operación. Las tropas tampoco tenían completa certeza de la situación de las demás unidades, por lo que cada una actuaba de manera independiente tratando de seguir los planes trazados.
Al amanecer, el 1.er y 3.er Batallón de paracaidistas continuaban detenidos en escaramuzas con los alemanes, quienes estaban lenta pero continuamente diezmando a los británicos. Se desconocía el paradero del general Urquhart, quien el día anterior había entrado en combate en la carretera Utrecht-Arnhem junto con la retaguardia del 3.er batallón. Los fallos en radiocomunicación impidieron que Urquhart avisara de su situación, por lo que cada batallón tuvo que seguir adelante con el plan sin saber de su general. Urquhart sintió en ese momento que comenzaba a perder el control del asalto.[17]​ A lo largo de la noche, algunos soldados británicos consiguieron alcanzar el sector norte del puente de Arnhem, que estaba siendo retenido obstinadamente por el 2.° batallón de John Frost. Al amanecer, Frost calculaba que tenía 600 o 700 hombres en este sector del puente. A lo largo del día llegaron 200 más. El 1.ery 3.er batallones habían sido reducidos a la sexta parte de su fuerza original. El mismo día se hizo el segundo salto con la 4.ª Brigada de Paracaidistas completa.
82.ª División. Grave estaba bien defendida por los alemanes. Aunque la 82.ª División había tomado la colina cercana a Groesbeek al este de Nimega, la presión por parte del ejército alemán no disminuyó y la división se mantuvo a la defensiva en Horst, Grafwegen y Riethorst. Por la mañana, los alemanes ocuparon las zonas en las que se habían programado los aterrizajes del segundo salto para las 13:00. La 82.ª División consiguió rescatar las zonas de aterrizaje a las 14:00, capturando 16 cañones FlaK y 149 prisioneros. La segunda oleada de paracaidistas no llegó hasta las 15:30, trayendo elementos de tres batallones y recursos médicos.
101.ª División y XXX Cuerpo de Ejército. Después de perder el puente de Son, la 101.ª División intentó tomar un puente similar que se encontraba a unos cuantos kilómetros al norte, pero el acceso estaba bloqueado. Al ir entonces hacia el sur llegaron a Eindhoven, donde se encontraron con unidades de reconocimiento del XXX Cuerpo. A las 16:00 consiguieron avisar de que el puente de Son había sido destruido y que necesitaban instalar un puente prefabricado. El XXX Cuerpo llegó poco después a Eindhoven, donde esperó a que los Reales Ingenieros británicos colocaran el puente. En ese momento, la operación llevaba 36 horas de retraso.
Antes del amanecer del martes 19, el 1.er y 3.er Batallón de la 1.ª Brigada de Paracaidistas británica intentaron tomar de nuevo el puente de Arnhem. Una vez más fueron detenidos antes de llegar y dispersados con 150 bajas. Al verse superados numéricamente, comenzaron a replegarse hacia Oosterbeek. El 2.° Batallón continuaba en posesión del acceso norte del puente, y resistió a lo largo del día los repetidos ataques alemanes. Al finalizar el día, el 2.° Batallón seguía siendo la única fuerza aliada que resistía en Arnhem.
A las 7:45, llegó a Oosterbeek el general Urquhart, de quien se presumía que había muerto o había sido capturado. Urquhart había estado incomunicado durante casi 39 horas mientras él y la retaguardia del 3.er Batallón combatían en lucha desigual en la carretera a Utrecht. En los combates se perdió el equivalente a una compañía y el general llegó a Oosterbeek conduciendo un jeep. Al llegar, el general ignoraba que sus tropas habían tenido muchas bajas y creía que aún podían ocupar el puente de Arnhem.
Al norte, la 4.ª Brigada de Paracaidistas llegada el día anterior intentó romper el frente alemán. Sin comunicaciones, y con una feroz resistencia alemana, la brigada tuvo que detener el ataque tras sufrir bajas considerables. Por haberse dispersado demasiado y estar rodeados por el enemigo, habían perdido tanto su capacidad ofensiva como sus posibilidades de auxiliar a Frost y su 2.° Batallón. Se replegaron hacia una zona defensiva en Oosterbeek, creando un bastión en la orilla norte del Rin. Se había programado que la Brigada de Paracaidistas Polacos llegase ese día, pero no pudieron despegar de Inglaterra por la densa niebla de la mañana. Sus planeadores de transporte de cañones antitanque y vehículos sí tuvieron suerte y consiguieron salir a tiempo, pero aterrizaron en medio del fuego cruzado cuando la 4.ª Brigada de Paracaidistas estaba batiéndose en retirada.
Estos acontecimientos cambiaron la inicialmente optimista opinión de Urquhart, que recordaría el martes 19 como el trágico día en que la suerte empezó a cambiar para los Aliados.
82.ª División y XXX Cuerpo de Ejército. A las 08:20 el XXX Cuerpo había conseguido llegar hasta Grave, lo cual liberó al regimiento de paracaidistas que estaba allí apostado. Por la tarde, las primeras unidades del XXX Cuerpo alcanzaron Nimega. Intentaron tomar el puente, pero fueron rechazadas a 400 m de él, prosiguiendo la escaramuza durante la noche. El XXX Cuerpo fue reforzado con regimientos de infantería y se hizo un segundo intento que incluía cruzar el río Waal en botes para atacar simultáneamente desde los dos extremos del puente, pero los botes no llegaron ese día. Como consecuencia, por segunda vez consecutiva, el XXX Cuerpo no pudo atravesar un río, contrariamente a lo que se había planeado. Las primeras noticias que recibieron del frente británico en Arnhem no llegaron de los Aliados, sino de la propaganda alemana, que afirmaba que Urquhart estaba muerto y que la 1.° División Aerotransportada había sido aniquilada.
101.ª División. Estacionada en Eindhoven, parte de la división marchó al norte para tomar Best pero fueron rechazados por los alemanes, quienes a su vez pretendieron avanzar sobre Eindhoven, hasta que los tanques británicos los detuvieron esa tarde. La división pasó gran parte del día defendiendo el puente prefabricado que se había tendido.
El 2.° Batallón británico consiguió ponerse en comunicación con el resto de la 1.ª División a través de teléfonos públicos. Las malas noticias que recibieron fueron que la división no estaba en condiciones de rescatarlos o apoyarlos y que el XXX Cuerpo no había llegado aún. Por la tarde, la situación del batallón de Frost era crítica por el alto número de heridos y por la escasez de municiones. Los víveres y suministros médicos eran reducidos, a tal punto que el batallón negoció una tregua de dos horas para trasladar a los heridos, incluyendo a John Frost, hacia hospitales bajo control alemán, donde permanecieron como prisioneros de guerra.
Al transcurrir el día, el ejército alemán fue dominando uno por uno los focos de resistencia y recuperó el puente. Esto permitió que los alemanes se desplazaran hacia el sur para reforzar a sus unidades en Nimega. Aunque la resistencia británica continuó en zonas aisladas, en pocas horas prácticamente todas fueron controladas y los supervivientes fueron hechos prisioneros.[18]​
El plan original de Market Garden estimaba que la 1.ª División Aerotransportada, consistente en 10 000 hombres, sería capaz de tomar el puente de Arnhem y mantenerlo bajo su control por cuatro días. En realidad, fueron necesarios alrededor de 1700 hombres para tomarlo y retenerlo, aunque por menos tiempo y frente a un enemigo más poderoso que el estimado inicialmente. La tenaz resistencia de Frost y su batallón, al final fue doblegada por la superioridad en armamento y contingente de los alemanes.
Al oeste de Arnhem, los soldados que quedaban de la 1.ª División se reunieron en Oosterbeek para la resistencia final. Durante el día no se recibieron ataques de consideración en el poblado, pero las fuerzas aliadas que se estaban replegando hacia allí sufrieron los ataques constantes de los alemanes y su artillería. La 4.ª Brigada tuvo numerosas bajas; por ejemplo, solamente 60 hombres del 10.° Batallón llegaron a salvo a Oosterbeek por la tarde.
El 156.° Batallón de Paracaidistas vio reducido su número a 150 soldados antes de verse atrapados con su acceso a Oosterbeek bloqueado por tropas alemanas, permaneciendo ocho horas en un rellano del bosque. En un desesperado ataque con bayonetas al anochecer, 75 hombres consiguieron traspasar la línea alemana y refugiarse en Oosterbeek. Los soldados refugiados en Oosterbeek no se enteraron de la suerte que habían corrido sus compañeros en Arnhem hasta varios días después.
Los botes de lona que se habían solicitado para atravesar el río Waal llegaron finalmente por la tarde. Se ordenó apresuradamente que el ataque se hiciera de inmediato, para no perder otro día más. A las 15:00 un batallón de la 82.ª División cruzó el río en 26 botes. La travesía fue difícil porque los soldados no estaban familiarizados con el diseño de los botes británicos, y, ante la falta de algunos remos, algunos soldados utilizaron la culata de sus fusiles. La mitad de los botes consiguieron llegar a la otra orilla. Los soldados supervivientes tomaron por asalto la parte norte del puente, después de atravesar 200 m de terreno abierto bajo fuego enemigo. Las fuerzas alemanas se retiraron de ambos lados del puente, el cual fue ocupado rápidamente por tanques irlandeses y el 2.° Batallón de la división. El puente fue finalmente tomado por los Aliados después de cuatro días de combate. La costosa operación fue llamada "pequeña Omaha", en referencia a la playa de Omaha en el desembarco de Normandía.
Hacia el este, los ataques alemanes en las colinas circundantes rindieron frutos. La Wehrmacht capturó el único puente que era apropiado para el paso de tanques. En ese momento se hizo evidente que la intención alemana era tomar la autopista, partiéndola en dos secciones donde se pudiera aislar a las unidades aerotransportadas del XXX Cuerpo. Los Aliados contraatacaron en Mook, lo cual hizo que los alemanes se replegaran a las 20:00.
Tras la recuperación del puente de Arnhem por los alemanes, la batalla en el extremo norte del corredor se trasladó hacia Oosterbeek, a donde los británicos se habían retirado. El ejército alemán rodeó poco a poco a las tropas británicas por los flancos este, oeste y norte. Al sur, el Rin impedía el escape de los británicos. La batalla en Oosterbeek se redujo entonces a intentar someter al último reducto británico, en la zona que los alemanes llamaron el caldero de las brujas (en alemán Hexenkessel, en inglés witches' cauldron).
Tras un retraso de dos días por mal tiempo, los paracaidistas de la 1.ª Brigada Independiente de Paracaidistas polacos llegaron finalmente a la zona de Arnhem, aterrizando por la tarde cerca de Driel, al sur del Rin. Sus provisiones cayeron a 15 km de distancia. Los polacos planeaban usar un ferry para cruzar el río y reforzar a la 1.ª División en Oosterbeek, pero vieron que la orilla opuesta del río estaba dominada por el enemigo y que el ferry no estaba, sus amarras se habían soltado días atrás. Impotentes, los polacos se replegaron hacia Driel para pasar la noche.
Antes del salto, Sosabowski había tenido oportunidad de ver el puente de Arnhem desde el aire. Al ver que los tanques sobre el puente avanzaban de norte a sur, dedujo que el puente estaba en manos alemanas, al contrario de lo que Lewis Brereton le había dicho esa mañana. Viendo que los británicos habían fracasado en la toma del puente, y a juzgar por el intenso fuego antiaéreo que los recibió al saltar, Sosabowski se convenció de que él y sus tropas estaban saltando hacia un sacrificio seguro.[19]​
Al mediodía, los tanques del XXX Cuerpo de Ejército reanudaron su marcha hacia Arnhem, tras reorganizarse por la confusión causada por la batalla del día anterior. La mitad de la división irlandesa había sido destacada para apoyar a la 82.ª División Aerotransportada. La mitad restante necesitaba combustible y estaba exhausta por el combate. Como la División irlandesa era la punta de la avanzada del XXX Cuerpo, el resto de las unidades tuvo que aguardar detrás de ellos, ya que no había rutas alternativas.
Esta demora fue un respiro para el ejército alemán, que consiguió acumular sus defensas al sur de Arnhem, facilitado por su posesión del puente. Cuando los irlandeses estaban a la vista, una fuerte defensa alemana detuvo por completo el avance del XXX Cuerpo. La 43.ª División fue enviada a la vanguardia con órdenes de continuar el ataque y unirse en Driel a los polacos, con quienes se había logrado establecer contacto por radio. Sin embargo, se encontraban a más de 30 km detrás de la Guardia Irlandesa, con todo el resto del XXX Cuerpo bloqueando el paso en un monumental atasco de tráfico. No fue hasta el día siguiente cuando la 43ª División consiguió cruzar el río Waal e iniciar su avance. A las 15:00, una flota de 400 aviones aliados C-47 dejó caer provisiones, las cuales fueron recuperadas en un 60 %, en parte gracias a la ayuda de civiles holandeses.
El ejército alemán comenzó a utilizar morteros contra las posiciones aliadas mientras sus tropas descansaban de los duros e infructuosos combates de los días anteriores. Los alemanes trajeron a Oosterbeek 110 piezas de artillería para mantener a los Aliados ocupados protegiéndose de los proyectiles y limitaron sus ataques directos a posiciones específicas, o incluso a casas individuales.
Las tropas polacas no podían cruzar el Rin para apoyar a sus aliados, pero su presencia ayudó a retirar parte de las tropas alemanas que rodeaban a la división británica. Bittrich estaba convencido de que los polacos habían llegado a Arnhem con el propósito de atacar la retaguardia alemana y evitar que la división alemana que se dirigía a Nimega pudiera cruzar el puente de Arnhem. De ese modo, Bittrich desvió hacia Driel a cerca de 2400 soldados que estaban en Oosterbeek. Los soldados entraron en combate con las tropas polacas.
Por la mañana, una unidad de reconocimiento del XXX Cuerpo salió de Nimega en medio de la niebla y se dirigió a Driel, donde se sabía que estaban las tropas polacas. No fue posible que otras unidades del XXX Cuerpo los siguieran, ya que la niebla se levantó, exponiendo cualquier salida al fuego enemigo. La unidad de reconocimiento llegó a Driel al anochecer. Entre las dos unidades trataron de cruzar el río esa noche, sin éxito. La estrategia usada consistía en servirse de balsas improvisadas unidas por cables, pero los cables se rompían frustrando cada intento. En la madrugada, el cruce se intentó nuevamente utilizando dos vehículos anfibios, los cuales quedaron atascados en la orilla del río. A las 3:00, cuando sólo 52 hombres habían conseguido atravesar, se cancelaron todos los intentos.
Horrocks notaba que la crisis estaba creciendo a velocidad cada vez mayor. Este día, al que después llamaría viernes negro (o Black Friday), las tropas de Market Garden recibieron una comunicación de la RAF, avisando de que todos los vuelos programados para reaprovisionar a las tropas habían sido anulados por mal tiempo en Inglaterra y en los Países Bajos. También había sido cancelado el apoyo de cazas que necesitaban urgentemente. Aunque gran parte del corredor de la autopista del infierno seguía en manos aliadas, las contraofensivas alemanas se hacían cada vez más frecuentes a lo largo de toda la autopista. 
Algunas unidades alemanas se concentraron entre Veghel y Grave. Este punto había sido escogido personalmente por Walther Model porque contenía cuatro puentes relativamente cercanos entre sí. La resistencia holandesa descubrió a las fuerzas alemanas antes de que atacaran en Veghel y avisaron a la 101.ª División Aerotransportada. Los estadounidenses consiguieron resistir al ataque durante cuatro horas, pero al final el ejército alemán logró cortar a la columna aliada en Uden. El resultado fue crítico para la batalla que estaba siendo librada en Arnhem, ya que Horrocks tuvo que mandar tanques de regreso a Veghel para recuperar la autopista del infierno.
Los repetidos intentos de los polacos por cruzar el río motivaron que las tropas alemanas dedicaran el día a tratar de despejar a los británicos que se encontraban en la orilla norte del Rin. Los británicos resistieron los repetidos ataques, sufriendo numerosas bajas e infligiendo igual cantidad al ejército alemán. Los alemanes también atacaron a las tropas polacas que estaban al otro lado, pero el ataque fue de corta duración por la llegada de varios tanques del XXX Cuerpo de Ejército que reforzaron a los polacos. Ciento cincuenta polacos más consiguieron llegar al otro lado del río, gracias a botes canadienses recién llegados.
Al sur, los alemanes tuvieron que dejar el tramo de autopista que habían conquistado en Uden el día anterior, ya que habían vuelto los refuerzos del XXX Cuerpo. Al final del día, el XXX Cuerpo se encontró fragmentado en tres unidades: las fuerzas que pretendían continuar avanzando por la autopista del infierno hacia el norte, pero que estaban detenidas por el ejército alemán justo 20 km antes de Arnhem; las tropas que fueron desviadas hacia Driel para intentar respaldar a Urquhart y Sosabowski; y las fuerzas que debieron volver hacia el sur para recuperar los tramos de autopista conquistados por Model.
Por la mañana, 60 tanques pesados alemanes Tiger llegaron a manos de Model, listos para entrar en combate. Al sur de Veghel hubo un nuevo intento alemán por tomar la autopista. El intento tuvo éxito y las tropas se prepararon para resistir toda la noche. Los Aliados no tenían claro si este ataque representaba una amenaza seria, pero de cualquier modo se decidió montar un nuevo frente en Nimega.
En Arnhem se hizo un nuevo intento para reforzar a la 1.ª División con soldados que atravesaran el Rin. Dos Compañías del 4.° Batallón del Regimiento de Dorsetshire, apodados Dorsets, lograron cruzar el río, pero llegaron a la otra orilla justo entre dos posiciones alemanas. De los 315 soldados que atravesaron el río, solamente 75 consiguieron llegar a Oosterbeek y el resto fue capturado. Urquhart se encontraba en una posición desesperada, pues ahora sus tropas eran superadas en proporción de cuatro a uno. Con las escasas provisiones y armamentos que tenían, los Diablos Rojos creían que era sólo cuestión de tiempo que los alemanes ocuparan el Caldero por completo.
Horrocks se había resistido a pensar en ordenar la retirada, pues creía que después de tanto trabajo para llevar al XXX Cuerpo tan cerca de Arnhem, lo cual parecía casi imposible, sólo se necesitaba un golpe final para conquistar el norte del Rin. Sin embargo, ante el nuevo fracaso por cruzar el río, accedió a la propuesta del general Browning para acordar un plan de retirada.
Urquhart y su 1.ª División Aerotransportada recibieron la orden de retirada a las 6:05.[20]​ Sin embargo, la división tuvo que esperar a que cayera la noche para intentar cruzar el Rin de norte a sur. Durante el día, los alemanes formaron dos Grupos de Combate Waffen SS que atacaron a los británicos desde el oriente. El ataque comenzó con éxito y puso en peligro a la última defensa de la división, pero finalmente fue repelido por los británicos. La división inició la retirada a las 22:00. Consiguieron desalojar a 2398 soldados que atravesaron a la orilla sur del río,[21]​ entre ellos Urquhart y Arnoldus Wolters. Cuando amaneció al día siguiente, aún quedaban 300 hombres en el lado norte. El fuego alemán impidió que cruzaran el río, por lo que tuvieron que rendirse. La 1.ª División Aerotransportada había saltado con más de 10 000 hombres. De éstos, 1485 murieron, y 6414 fueron capturados. Entre los prisioneros había alrededor de 2000 soldados heridos.
Los Aliados recibieron a los supervivientes de la 1.ª División Aerotransportada en Nimega y retuvieron la posición (que sería llamada el Saliente de Nimega) hasta noviembre de 1944, cuando la entregaron al I Ejército de Canadá. El ejército canadiense conservó la posición sin cambios hasta febrero del año siguiente, cuando se ejecutó la Operación Veritable, que liberó Arnhem de la ocupación alemana.
Los objetivos de la Operación Market Garden no fueron cumplidos. Los Aliados fracasaron en retener una cabeza de puente sobre el Rin; no lograron rodear la Línea Sigfrido, ni estaban en condiciones de intentar un avance por el río Ruhr. Nimega, Oosterbeek y Arnhem fueron devastadas, y los ejércitos de ambos bandos quedaron exhaustos y diezmados. Market Garden es considerada una victoria táctica de Alemania y la mayor catástrofe que las fuerzas estadounidenses y británicas habían recibido. Optimista, Montgomery consideró que, de cualquier modo, la Operación fue exitosa en un 90%, ya que se habían cumplido todos sus objetivos excepto conquistar el puente de Arnhem y ahora el frente aliado contaba con una cabeza de puente en Nimega. El historiador estadounidense John Warren, considerando que el resto no valía nada sin Arnhem, dijo que los Aliados habían logrado "un corredor de 80 km que no lleva a ningún lado".[22]​
Desde 1944, la Operación Market Garden ha sido analizada por numerosos historiadores y militares, que, en su mayoría, atribuyen el fracaso aliado a la acumulación de errores y las malas decisiones de los comandantes, combinados con la mala fortuna. Algunos han reconocido también la alta capacidad del Ejército alemán para rehacerse en medio de una crisis, formando eficientes grupos de combate a partir de unidades dispersas y mal equipadas. Se han explorado las alternativas que no fueron tomadas en cada etapa y algunas de las conclusiones a que se ha llegado son:
Plan excesivamente optimista. Prácticamente, el plan de Market Garden no daba margen de maniobra en caso de que algo saliera mal, por lo que el mínimo desvío llevó a los Aliados a situaciones extremas.
Mala elección de los lugares de salto. En el caso de la 1.ª División Aerotransportada británica, la lejanía entre el lugar de salto y el puente de Arnhem eliminó el factor sorpresa y facilitó que las fuerzas de Krafft se interpusieran en su avance. Después de un cambio de último momento ordenado por Brereton, los paracaidistas polacos aterrizaron en medio de dos divisiones Panzer y lejos de los Diablos Rojos, a los que debían reforzar. Adicionalmente, los alemanes descifraron los códigos que designaban algunas zonas de envío de suministros y sin querer los Aliados entregaron 390 t de víveres, municiones, armas y artículos médicos a los alemanes.[23]​
Lento avance del XXX Cuerpo. En ocasiones, las fuerzas terrestres se vieron impedidas para avanzar con la velocidad deseada, como al atravesar Eindhoven en cuatro horas, por la cantidad de gente que salía a recibirlos en las calles; o cuando los alemanes volaron el puente de Son y el avance se vio detenido hasta que se construyó un puente Bailey para cruzar. En otras ocasiones, el XXX Cuerpo decidió que se harían paradas tácticas, para pasar la noche o para reabastacerse de combustible. La mayor barrera a la que el XXX Cuerpo se enfrentó fue la batalla por el puente de Nimega. Según el plan, para cuando se consiguió capturar el puente, el XXX Cuerpo ya debería haber llegado a Arnhem.
Falta de confianza en la red clandestina holandesa. Los británicos dudaban de la fiabilidad de la información que proporcionaba la resistencia holandesa y su red clandestina de Inteligencia. El coronel alemán Hermann Giskes había infiltrado la red en 1942, consiguiendo frustrar las acciones de Inteligencia en los Países Bajos durante los siguientes veinte meses. La infiltración fue descubierta en noviembre de 1943 y la red holandesa fue limpiada y renovada. Sin embargo, esto no fue suficiente para ganar de nuevo la confianza británica. En septiembre de 1944, la resistencia holandesa tenía datos sobre los movimientos alemanes en Arnhem. Estos informes fueron transmitidos a los británicos por Henri Knap, Arnoldus Wolters y hasta el príncipe Bernardo de los Países Bajos, y sin embargo fueron descartados. Esta desconfianza impidió asimismo que los Diablos Rojos entraran en contacto inmediatamente con la resistencia en Arnhem, la cual les habría dado apoyo con hombres, provisiones e información.
Tipo de combate. El retraso del XXX Cuerpo obligó a las divisiones de paracaidistas a resistir más de la cuenta y trabar combates casa por casa en Nimega, Arnhem y Oosterbeek. Este tipo de combate es propio de unidades de infantería y los paracaidistas no estaban entrenados para ello.
Fragmentación del XXX Cuerpo. Muchos historiadores se concentran en lo que salió mal en Arnhem y Oosterbeek. Sin embargo, olvidan que el XXX Cuerpo fue detenido por los alemanes justo al norte de Nimega, lo cual cambió el destino de los Diablos Rojos.[24]​
Reorganización del ejército alemán. Las maltrechas e incompletas fuerzas alemanas se reorganizaron en grupos de combate con una formidable rapidez. Tras la sorpresa inicial, los alemanes lograron reunir a las tropas de diez a once batallones en Arnhem para la noche del 17 de septiembre. En Nimega sólo había dos batallones el primer día, pero en 24 horas las fuerzas habían crecido a trece batallones, más nueve en Best y Son, y continuaron creciendo conforme iban llegando más refuerzos a la zona. La premura en formar las fuerzas de resistencia provocó que muchas de las tropas de refuerzo estuvieran formadas por adolescentes de 15 a 17 años de edad con poco entrenamiento. Se calcula que solamente el 10% de las tropas alemanas podía considerarse veterana en combate.[25]​ Para esta reorganización fueron necesarias una alta capacidad de improvisación y una gran flexibilidad, apoyadas por la dirección estratégica de Walther Model.
Tanques alemanes cerca de Arnhem. Además de los informes holandeses sobre la actividad alemana en el área de Arnhem y Oosterbeek, los británicos tenían fotografías de reconocimiento que confirmaban los informes. No obstante, decidieron ignorarlas alegando que se trataba de vehículos averiados.
Mal tiempo. Solamente el primer día se gozó de un clima propicio para la aviación. El resto de la Operación, el mal tiempo en Inglaterra y los Países Bajos impidió que los siguientes saltos se efectuaran como estaba planeado, además de que las tropas aliadas carecieron de los cazas de apoyo necesarios.
Escaso apoyo aéreo. A pesar del enorme poderío aéreo aliado, el mando aliado no prestó la debida atención al logro de la superioridad aérea sobre la zona de combate, empleándose la aviación aliada en misiones secundarias. Esto permitió a la Luftwaffe frenar las operaciones paracaidistas y de suministros aéreos.
Poca flexibilidad del mando británico. El mando de las unidades británicas mostró poca iniciativa y lentitud en la toma de decisiones.
Ambos bandos sufrieron un considerable número de bajas, llegando a ser más del 90% de algunas unidades, como en el caso del Waffen SS Kampfgruppe Gropp que perdió el 91% de sus efectivos.[26]​ Las cifras oficiales de las bajas son meramente una aproximación. En el caso alemán, algunas unidades fueron reforzadas durante el combate con reclutas sin experiencia, incluyendo a trabajadores de la Luftwaffe o ferroviarios que no habían sido entrenados para luchar. También esto dificultaba el recuento de los soldados que habían tomado las armas y, por lo tanto, dificultó la estimación de las bajas. Además del recuento oficial, se han hecho varias estimaciones basadas en investigaciones de diarios personales, entrevistas, recuento de tumbas y revisión de informes.[27]​[28]​[29]​[30]​ En cualquier caso, se sabe que los Aliados sufrieron más bajas que en el desembarco de Normandía, con el Reino Unido llevando la peor parte.
Adicionalmente, la resistencia y los civiles de los Países Bajos sufrieron cerca de quinientas bajas en Arnhem y Oosterbeek, aunque se cree que el número de bajas, entre muertos y desaparecidos, pudo haber llegado a 10 000 por el invierno de hambre y privaciones que siguió a la Operación.[32]​
Desde mi parcial punto de vista, creo que, si la Operación hubiera sido respaldada adecuadamente desde su concepción y provista con las aeronaves, fuerzas terrestres y recursos administrativos necesarios, habría tenido éxito, a pesar de mis errores, del clima adverso o de la presencia del II Cuerpo Panzer de las Waffen SS en Arnhem. No me arrepiento de haber abogado por el plan de Market Garden
Cerca de Arnhem fue erigido un monumento dedicado a la población holandesa que sufrió las batallas de la Operación Market Garden. La placa dice:
A la gente de Gelderland; hace cincuenta años, tropas aerotransportadas británicas y polacas lucharon contra abrumadoras circunstancias para abrir el camino hacia Alemania y anticipar el fin de la guerra. Trajimos muerte y destrucción, por las cuales ustedes nunca nos han culpado. Este monumento señala nuestra admiración por su gran valentía, y recuerda especialmente a las mujeres que atendieron a nuestros heridos. En el largo invierno que siguió, ustedes y sus familias corrieron riesgo de muerte por esconder a soldados aliados que esperaban ser llevados a lugar seguro por la Resistencia.
En Estados Unidos, la operación es recordada en el cuartel de la 82ª División Aerotransportada, en Fort Bragg (Carolina del Norte). En el campo de entrenamiento cada uno de los puntos de salto con paracaídas lleva el nombre de algún campo usado durante la Segunda Guerra Mundial. Los puntos Holland, Nijmegen y Netherlands conmemoran la Operación Market-Garden.
La Operación Market Garden y la batalla de Arnhem han sido reflejadas en numerosas obras literarias, así como en obras de cine y televisión. La crónica más famosa de la operación está en la obra Un puente lejano, del irlandés Cornelius Ryan, autor de tres reseñas militares de la guerra en Europa. Esta obra fue llevada al cine en 1977 por Richard Attenborough. La película, con el mismo nombre, es la más famosa sobre Market Garden; en su reparto están, entre otros, Sean Connery, Anthony Hopkins, Robert Redford, Michael Caine, Gene Hackman, Liv Ullmann y Laurence Olivier. Sin embargo, la primera película sobre la batalla de Arnhem fue la inglesa Theirs is the Glory (1946) de Brian Desmond Hurst. La operación ha aparecido varias veces en televisión, notoriamente en la producción holandesa Arnhem, het verhaal van een ontsnapping de 1976, escrita por Graeme M. Warrack, un médico militar británico que participó en la Operación; y en el Capítulo 4 de la serie Band of Brothers (2001), de HBO, que cuenta la experiencia del primer día de la Operación desde el punto de vista de la Compañía Easy de la 101ª División Aerotransportada.
Ryan, Cornelius: Un puente lejano. Barcelona: Plaza & Janés, 1978.En inglésClark, Lloyd: Arnhem: operation Market Garden, September 1944. Sutton Publishing, 2003. ISBN 0-7509-2835-2
Kershaw, Robert J. It never snows in September. The German view of Market-Garden and the battle of Arnhem. Surrey (Inglaterra): Ian Allan Publishing, 1994. ISBN 0-7110-3062-6
Kershaw, Robert J. "Nunca nieva en septiembre. La visión alemana de Market-Garden y la batalla de Arnhem", edición en castellano, Ediciones Platea. ISBN 9788493886318
MacDonald, Charles Brown: The Siegfried line Campaign. The US army in World War 2. Center of Military History, US Army, 1982. ASIN B00070YFEU
Ryan, Cornelius: A bridge too far. The classic history of the greatest battle of World War II. Nueva York: Simon & Schuster, 1974. ISBN 0-684-80330-5
Keegan, John:. Six armies in Normandy. Penguin (non-classics), 1994. ISBN 0-14-023542-6En alemánHaupt, Werner: Rückzug im Westen 1944: Von d. Invasion zur Ardennen-Offensive. Motorbuch-Verlag, 1978. ISBN 3-87943-557-X
Kühn, Volkmar: Deutsche Fallschirmjäger im Zweiten Weltkrieg: (grüne Teufel im Sprungeinsatz u. Erdkampf 1939-1945). Motorbuch-Verlag, 1974. ISBN 3-87943-351-8
Tieke, Wilhelm: Im Feuersturm Letzter Kriegsjahre. II SS-Panzerkorps mit 9 und 10SS Division Hohenstaufen und Frundsberg. Munin-Verlag, 1975. ISBN 3-921242-18-5

La Operación Puerto (OP)[1]​ es una operación contra el dopaje en el deporte de élite realizada en España. Este proceso permitió desarticular una red de dopaje liderada por el doctor Eufemiano Fuentes; dicha red ofrecía diversas prácticas ilícitas para mejorar el rendimiento de sus clientes deportistas: hormonas (incluyendo EPO, testosterona y otros anabolizantes), medicamentos y transfusiones sanguíneas.
Las investigaciones de la Guardia Civil comenzaron en febrero de 2006 y desembocaron en detenciones y registros el 23 de mayo, fecha en que se conoció la existencia de dicha operación. Se anunció entonces que entre los clientes de la red de dopaje desarticulada había futbolistas, tenistas, ciclistas y atletas. Sin embargo, en el sumario del caso el instituto armado sólo identificó a 58 ciclistas como clientes de la red. La investigación se vio lastrada al no permitir el juez Serrano a los investigadores que se analizara toda la documentación incautada.
Al no ser el dopaje un delito en ese momento en España, el juez Serrano sólo estudió un posible delito contra la salud pública, que sólo incriminaría a los responsables de la red, no a sus clientes (los deportistas). El juez, al no hallar dicho delito, archivó el caso, quedando absueltos todos los imputados. La Audiencia Provincial de Madrid ordenó en dos ocasiones la reapertura del caso, ordenándose la apertura de juicio oral.
Además, el juez Serrano se negó a facilitar a los organismos deportivos internacionales (AMA y UCI) las pruebas recabadas durante la investigación, lo que impidió que los deportistas identificados como clientes de la red de dopaje recibieran sanciones deportivas.
Ante la negativa de las autoridades españolas a continuar con las investigaciones o a facilitar a otros organismos datos para que los clientes pudieran ser sancionados, países como Alemania e Italia iniciaron sus propias investigaciones sobre el caso. Las investigaciones realizadas por esos países han permitido, de momento, la confirmación (y consiguiente sanción) de seis clientes deportistas, todos ellos (salvo uno) ya identificados por la Guardia Civil.
En los primeros meses de 2013 tuvo lugar finalmente el juicio oral y su posterior sentencia: el doctor Fuentes y su colaborador José Ignacio Labarta fueron condenados, aunque con penas leves, y el resto de encausados fueron absueltos. Finalmente, el 10 de junio de 2016, la Audiencia Provincial de Madrid, dictó Sentencia firme por la cual se absolvía a los imputados de todos los delitos por los que se les juzgaba. Los jueces consideraron que la conducta enjuiciada es conforme a la Ley Española, es decir, que no realizaron ninguna actividad ilegal según la ley.[2]​
En la Operación Puerto fueron juzgadas cinco personas -Eufemiano Fuentes, José Ignacio Labarta, Manolo Saiz, Vicente Belda y Yolanda Fuentes- y todas resultaron absueltas, por lo que no se entiende que el entonces instructor del atestado, el teniente de la Guardia Civil, Enrique Gómez Bastida, que luego fue ascendido a Comandante y posteriormente nombrado Director de la Agencia Española Antidopaje,[3]​ abriera un atestado contra una conducta que, conforme a la Ley Española, no era delito.[4]​ Los únicos sancionados deportivamente fueron Jan Ullrich, Ivan Basso, Alejandro Valverde, Jörg Jaksche, Michele Scarponi y Giampaolo Caruso solo por sospechas o confesiones ya que las pruebas, principalmente las bolsas de sangre, no se entregaron hasta el 2016 tras dictaminarse la sentencia final cuando el posible delito deportivo ya había prescrito.[5]​[6]​
Antes de hablar de la investigación sobre la Operación Puerto, ha de señalarse que la actividad del doctor Eufemiano Fuentes era conocida, alentada y apoyada por las autoridades deportivas españolas en los años 80, que buscaban la mejor forma posible de preparación de sus atletas de cara a los Juegos Olímpicos.[7]​
Quizá como resultado de aquellas prácticas, en las Olimpiadas de Barcelona de 1992, España obtuvo el mejor medallero de su historia deportiva.
El atestado policial, instruido por el teniente de la Guardia Civil Enrique Gómez Bastida, se instruye el 8 de mayo de 2006 y ya desde el tercer párrafo del mismo se habla de una posibles prácticas de "dopaje". En esa época el dopaje en España no era delito.
Aunque en un primer momento no se especificó el motivo que desencadenó las investigaciones, el diario El Mundo indicó que habrían sido impulsadas tras el positivo por EPO y posterior descalificación (tras haber subido como ganador de la general al podio final) del ciclista español Roberto Heras, del equipo Liberty Seguros, en la Vuelta a España 2005 y las denuncias efectuadas dos años atrás por Jesús Manzano.[8]​ En este sentido, en el informe detallado elaborado por la Guardia Civil se resaltaba la importancia de las declaraciones y confesiones efectuadas por Manzano, ex ciclista del equipo Kelme (rebautizado después Comunitat Valenciana). El diario El País también publicó que habría habido un chivatazo a los investigadores de alguien perteneciente al mundo del ciclismo, cuya identidad se ha mantenido en secreto.[9]​[10]​ Asimismo, el diario ABC añadió que, en el transcurso de la Operación Mamut que desarticuló seis laboratorios clandestinos en Madrid y Barcelona, ya se habían encontrado indicios que señalaban a Eufemiano Fuentes.[11]​
Jesús Manzano había denunciado públicamente en marzo de 2004 en el diario As que el dopaje era una práctica extendida y generalizada en el ciclismo profesional, y explicó con detalle cómo se realizaba en el caso que él conocía, el equipo Kelme.[12]​ Así, Manzano dio los siguientes detalles:
Médicos: Manzano señaló directamente a Eufemiano Fuentes (entonces médico del Kelme) y dio también los nombres de Yolanda Fuentes (hermana de Eufemiano), Alfredo Córdova y Walter Virú, además de mencionar al médico deportivo italiano Luigi Cecchini como alguien muy próximo a Eufemiano.[13]​ José Luis Merino Batres también figuraba entre los médicos denunciados por Manzano.[14]​Lugares: Manzano explicó que la dirección Zurbano 92 era un lugar clave de la red, donde se realizaban los análisis a los ciclistas. También habló de la habitación 101 del Hotel Aida, de Torrejón de Ardoz, donde Eufemiano tendría su estudio en aquella época.[13]​Métodos: Manzano habló sin tapujos de los procedimientos dopantes utilizados, destacando las transfusiones sanguíneas: extraer sangre para posteriormente guardarla a baja temperatura y reinyectarla para mejorar el rendimiento. Según explicó, en aquella época no se identificaba al ciclista al guardar las bolsas, provocando reacciones de rechazo y problemas de salud en las ocasiones en las que la sangre inyectada no fuera compatible, hecho que él habría experimentado en primera persona.[13]​ También habló de la utilización habitual de fármacos y sustancias prohibidas en el deporte, tales como la EPO, el HGC Lepori o el Andriol, entre otros muchos.[13]​ Asimismo, detalló que los médicos del equipo realizaban análisis en el hotel de concentración durante la competición, para asegurarse de que los ciclistas no darían positivo en los controles.[13]​Esas confesiones crearon una gran polémica y fueron duramente criticadas por el entorno ciclista; Manzano llegó a recibir amenazas de muerte,[15]​ denunciadas ante la Guardia Civil. El juez español que le interrogó, Guillermo Jiménez, decidió no abrir una investigación formal, al no ser el dopaje un delito según la legislación española vigente en ese momento y no hallar pruebas suficientes.[12]​
Sin embargo, la investigación efectuada por la Guardia Civil confirmaría plenamente el testimonio de Manzano, tal y como se recoge en el informe del instituto armado, en el que se reconoce expresamente la veracidad de las denuncias de Manzano a todos los niveles: nombres, lugares y prácticas.[16]​ Manzano expresó su satisfacción porque había quedado demostrado que él había dicho la verdad.[12]​
Las investigaciones comenzaron en febrero de 2006.[8]​ Durante tres meses (hasta el 23 de mayo, fecha de las detenciones y registros), la Guardia Civil comenzó a seguir la pista de ciertas personas que ofrecían servicios de dopaje, en forma de dopaje sanguíneo o mediante medicamentos. Los agentes denominaron Autotransfusión a la red de dopaje objeto de sus investigaciones.[17]​
Así, se localizaron los puntos utilizados por la red de dopaje para desarrollar sus actividades, estando la mayor parte de ellos en el centro de Madrid. Se pincharon teléfonos para grabar numerosas conversaciones telefónicas entre los responsables y clientes de la trama, que serían de gran importancia para descifrar los nombres en clave hallados en la documentación y bolsas sanguíneas incautadas durante los registros. Asimismo, se fotografió y grabó en vídeo la entrada y salida de varios clientes (acompañados de los responsables de la trama) en las dependencias de la red que ya estaban siendo vigiladas, hecho que sería también relevante para identificar a algunos clientes tras los nombres en clave utilizados.[8]​
El 23 de mayo de 2006, la Guardia Civil procedió a la detención en Madrid, San Lorenzo de El Escorial y Zaragoza de los presuntos responsables de la trama de dopaje en virtud de la información recopilada hasta ese momento:
Eufemiano Fuentes, doctor canario especializado en medicina deportiva.[14]​[17]​ Detenido a la salida de la cafetería del Hotel Pío XII de Madrid, tras reunirse con Merino y Saiz.[8]​ Controvertido durante años por su posible (y hasta entonces nunca probada) implicación en el dopaje dentro de diversas disciplinas deportivas. En el momento de su detención portaba diez teléfonos móviles (con su número escrito con bolígrafo), dos de ellos con anotaciones: Kelme y nuevo 6... Checo.[18]​ Llevaba también varias tarjetas: una con nombres y teléfonos de varios ciclistas y técnicos del equipo Liberty Seguros, otra tarjeta en la que figuraban la dirección, el teléfono laboral, el móvil y el fax de Mario Zorzoli (jefe médico de la UCI) y otra de los hoteles Silken con anotaciones manuscritas (Ale, Manc, Vino, Popo y Valverde), así como una revista del Tour de Francia 2006 con sus habituales símbolos, códigos y números escritos encima del recorrido de la carrera.[18]​[19]​ Con el nombre en clave Astérix, sería el cabecilla de la red de dopaje objeto de la investigación.[20]​José Luis Merino Batres, hematólogo en un laboratorio madrileño, Jefe de Hematología en el Hospital de la Princesa y exdirector del Centro de Transfusiones de la Comunidad de Madrid.[17]​[21]​[22]​ Detenido a la salida de la cafetería del Hotel Pío XII de Madrid, tras reunirse con Fuentes y Saiz.[8]​ Sería un estrecho colaborador de Fuentes, con el nombre en clave Obélix,[20]​ realizándose en su laboratorio los análisis pertinentes a los clientes de la red. Cobraría por sus servicios directamente de Fuentes.[23]​Manolo Saiz, mánager general del equipo Liberty Seguros (antiguo ONCE).[14]​[17]​ Detenido a la salida de la cafetería del Hotel Pío XII de Madrid, tras reunirse con Fuentes (quien se refería a él como Osobuco o el Gordo)[20]​ y Merino.[8]​ En el momento de su detención portaba un maletín con 60.000 euros en efectivo (que adeudaría a Fuentes por los servicios contratados a la red de éste) y una bolsa isotérmica con sustancias dopantes.[24]​[25]​ Fue puesto en libertad al día siguiente, siendo considerado cliente de la red de dopaje, no miembro de la misma. Durante su detención dijo que al contratar a Roberto Heras para 2004, éste le pidió que Fuentes fuera su médico, algo que él habría terminado aceptando (volviendo así su relación con el canario, que ya fue médico del equipo ONCE en los años 1990), al igual que las peticiones posteriores en la misma dirección de otros de sus ciclistas.[26]​ El mismo Saiz habría pedido personalmente a Fuentes que se hiciera cargo de alguno de sus corredores.[26]​ Más de la mitad de los ciclistas de su equipo aparecían (con sus nombres verdaderos o en clave) en la documentación intervenida.[19]​José Ignacio Labarta, director deportivo adjunto del equipo Comunitat Valenciana (antiguo Kelme).[14]​[17]​ Detenido en Zaragoza. Sería, además de cliente, participante de la red de dopaje (con los nombres en clave Macario y Bigotes),[20]​ intercambiando incluso con Fuentes sustancias dopantes mediante mensajería.Alberto León Herranz, ex ciclista de bicicleta de montaña.[14]​[17]​ Detenido en San Lorenzo de El Escorial. Sería un colaborador de la red, con el nombre en clave Alí Babá,[20]​ encargándose de hacer llegar a su destino (carreras, concentraciones de equipos...) algunos de los envíos de productos ofertados por la red, así como de reservar habitaciones en los hoteles de Madrid para las extracciones/reposiciones sanguíneas y la limpieza de uno de los pisos utilizados por Fuentes.[27]​ En el momento de su detención llevaba el resguardo de un billete de avión a Milán fechado un día antes (22 de mayo), cuando se disputaba la última semana de competición del Giro de Italia 2006,[9]​ una carrera a la que habría acudido como "colaborador" (correo) de la red de Fuentes, según consta en un manuscrito incautado en los registros.[23]​
C/ Caídos de la División Azul n.º 20, 4.º A: propiedad de Eufemiano Fuentes. Sería el apartamento donde se alojaría el médico canario durante sus estancias en Madrid. En su registro se localizaron dos frigoríficos y un arcón frigorífico de aproximadamente 200 litros de volumen, en cuyo interior se encontraron congeladas 96 bolsas de sangre (concentrado de hematíes congelados, supuestamente para autotransfusiones) y 20 bolsas de plasma. La mayoría de todas esas bolsas incautadas estaban identificadas con un nombre en clave, un número y una fecha (supuestamente, de extracción). En el primer frigorífico sólo se hallaron alimentos, pero en el segundo había esteroides, anabolizantes, corticoides y distintas hormonas (algunos de estos medicamentos estaban caducados). Se trata asimismo del lugar donde se encontró más documentación, cuyo análisis permitió a los investigadores identificar, en las programaciones de administración de medicamentos asignadas a cada deportista en concreto, la utilización de todos estos medicamentos intervenidos, así como el conocimiento de más fármacos, incautados en otros registros.[16]​C/ Alonso Cano n.º 53, 5.º D: propiedad de Eufemiano Fuentes. En su registro se incautaron 89 bolsas de sangre y 19 bolsas de plasma congelado.[16]​C/ Fernández de la Hoz n.º 56, 1.º A: propiedad de José Luis Merino Batres.[16]​C/ Zurbano n.º 92, entreplanta: propiedad de José Luis Merino Batres. Sería el laboratorio utilizado para realizar las analíticas a los clientes de la red de Fuentes.[16]​ Este lugar ya había sido apuntado por Manzano años atrás como un punto importante para el entramado de dopaje.[28]​Zaragoza
El equipo dedicado al dopaje liderado por Eufemiano Fuentes en España no sería una organización aislada, sino que pertenecería a una red paneuropea de dopaje con células en distintos países del Viejo Continente; dichas células serían independientes en su funcionamiento, aunque con amplios acuerdos de colaboración entre ellas.[29]​
Según consta en el informe de la Guardia Civil, la red de dopaje se extendería hasta Italia por medio de Luigi Cecchini, un controvertido médico deportivo residente en la Toscana y relacionado por la prensa con Eufemiano Fuentes desde la Vuelta a España 2001.[12]​[30]​ Fuentes y Cecchini intercambiarían clientes y atenderían a los del otro cuando éstos estuvieran en sus respectivos países.[16]​ De hecho, uno de los clientes de la red de Fuentes tenía como nombre en clave Clasicómano Luigi, que haría referencia a un cliente especial de Luigi Cecchini tratado por Fuentes. El cliente tras dicho nombre en clave no ha sido identificado hasta el momento.
Alessandro Kalc, técnico de ciclismo de la zona de Trieste y director del equipo italiano de jóvenes promesas SK Devin, referido con el nombre en clave Manos pequeñas. Sería el correo del grupo en sus actividades italianas,[23]​[29]​ llegando a desplazarse en ocasiones a un hotel de Madrid para recibir las bolsas de sangre y transportarlas al país transalpino.[29]​[31]​
La Guardia Civil habría identificado también a un médico germano como corresponsal del grupo en Alemania.[29]​ En concreto, el instituto armado descubrió, en colaboración con la policía alemana, que un fármaco incautado a Manolo Saiz en las detenciones del 23 de mayo de 2006 tras habérselo facilitado Eufemiano Fuentes, el Synachten, era en realidad una falsificación producida en laboratorios clandestinos chinos, y que tras ser desviado de manera ilícita en una farmacia hospitalaria germana llegó a España a través del doctor Markus Choina y su esposa (farmacéutica de profesión), colaboradores de la red de Fuentes.[32]​[33]​
Choina, médico anestesista de Bad Sachsa (Baja Sajonia) y uno de los jefes médicos de la clínica Helios de Bleicherode (especializada en ortopedia),[34]​[35]​ habría enviado el 10 de mayo diez cajas de comprimidos Actovegyn y entre cinco y seis cajas de Synachten a Fuentes a través de Labarta.[36]​ Así se desprende de las conversaciones telefónicas mantenidas entre Choina y Fuentes (el 14 de mayo de 2006, en la que Fuentes se comprometía a pagarle mediante transferencia bancaria), y Labarta y Fuentes (en la que Labarta se comprometía a enviárselo a Fuentes por mensajería), grabadas respectivamente por la Policía Estatal alemana y la Guardia Civil española.[34]​ Se explicaría así el hallazgo de Synachten en la bolsa isotérmica intervenida durante las detenciones del 23 de mayo, entregada por Fuentes a Manolo Saiz, su destinatario final, que se dirigía ese mismo día a la concentración de su equipo Liberty Seguros en los Pirineos para preparar el Tour de Francia 2006.[37]​
Según el diario alemán Süddeutsche Zeitung, el propio Choina acudiría a España (según confesiones a su amigos), concretamente a Gran Canaria (isla de la que es oriundo Fuentes), para tratar personalmente a clientes deportistas de alto nivel, e incluso habría propuesto a algún colega de la clínica su incorporación a la trama.[38]​
Según publicó el diario El País, la Guardia Civil habría identificado al ex ciclista francés Pascal Hervé como el contacto de Eufemiano Fuentes en Francia.[39]​ Hervé, retirado en 2001 tras haber sido uno de los primeros ciclistas en dar positivo por EPO gracias a las nuevas técnicas de detección, habría facilitado a Fuentes un piso de su propiedad en Limoges (situado junto a su restaurante, La Bibliothèque, ubicado en la antigua biblioteca municipal).[39]​
Fuentes utilizó ese piso de Limoges el 12 de julio de 2004, día de descanso del Tour de Francia previo a las decisivas etapas pirenaicas, citando de uno en uno (para que no coincidieran) a sus clientes ciclistas para proceder a las reinfusiones sanguíneas (autotransfusiones) con la sangre previamente extraída (probablemente un mes antes, en junio, y que habría sido guardada en ese piso).[39]​ Uno de los clientes de Fuentes ese día identificó en la vitrina del piso, entre otros trofeos ciclistas, el trofeo al ganador de la clasificación por puntos de la Vuelta a Burgos de 2000 que ganó Hervé.[39]​
En esa misma edición de la Grande Boucle, y durante el día de descanso previo a las etapas de los Alpes, otro amigo habría facilitado a Fuentes un piso en Grenoble para efectuar las reinfusiones sanguíneas a sus clientes.[39]​
Asimismo, la trama se extendería a la costa mediterránea española, concretamente a Valencia, donde habría una célula con una estructura idéntica a la de Eufemiano Fuentes en Madrid: constaría de un doctor como cabecilla, otro médico para obtener las sustancias, un preparador de deportistas y un correo para el transporte.[40]​ La célula valenciana tendría como clientes deportistas de diversas disciplinas, no sólo ciclistas.[40]​ Sin embargo, no ha trascendido de momento el nombre de ninguno de los deportistas clientes de esta red.
Las sospechas sobre la pista valenciana se extendían a la elaboración de medicamentos (incluyendo hormonas) falsificados en la provincia de Valencia, elaborados de manera clandestina en garajes y locales.[41]​ Estas sospechas contaban con un precedente: tres años atrás, en 2003, se había desarticulado en la localidad valenciana de Cullera un grupo dedicado a esa actividad delictiva; ese mismo grupo se habría reorganizado en esos tres años, desarrollando una actividad idéntica a la realizada anteriormente.[41]​ En septiembre de 2006 se hallaron en un descampado de Valencia 3.000 envases de Norditropin Simplexx, uno de los medicamentos utilizados por la red de Fuentes,[41]​ con idéntico cartonaje.[32]​
En noviembre de 2009 se produjo en la zona de Valencia la Operación Grial, una nueva investigación contra el dopaje desarrollada por la Guardia Civil en torno al médico Walter Virú, colega del doctor Fuentes en el Kelme años atrás.[42]​ El diario El País desveló que Virú ya había sido investigado en la Operación Puerto, pero que una súbita merma de efectivos hizo que los investigadores tuvieran que centrarse en la rama madrileña de la trama.[43]​
Según consta en el informe de la Guardia Civil, de la documentación incautada se desprende que el grupo de Eufemiano Fuentes realizaba planificaciones deportivas para los deportistas que contrataban sus servicios. Dicho calendario (que abarcaba de noviembre hasta octubre) constaría de tres puntos:[23]​
Las competiciones en las que participaría.[23]​La planificación de la administración de medicamentos que abarcarían fundamentalmente anabolizantes, esteroides, corticoides y distintos tipos de hormonas (EPO, HMG, hormona de crecimiento, testosterona, etc.);[44]​ algunas de ellas (caso de Jintropin) serían falsificaciones procedentes de laboratorios clandestinos chinos.[23]​[45]​ Se utilizarían también fármacos como Prozac (antidepresivo) o Diazepam (ansiolítico). Uno de los hallazgos más llamativos entre los fármacos utilizados fue el de la CERA,[11]​ un ESA de tercera generación imposible de detectar en los controles antidopaje en ese momento (no fue detectable hasta dos años después, en el marco del Tour de Francia 2008);[46]​ de hecho, la CERA se encontraba aún en aquel momento (mayo de 2006) en fase de desarrollo, y los laboratorios Roche (dueños de la patente) no obtuvieron hasta agosto de 2007 el visto bueno de la Comisión Europea para su comercialización en la Unión Europea, que empezó a principios de 2008. El nombre en clave genérico para referirse a los medicamentos (pues cada uno tenía su propio nombre en clave) era pichicata.[47]​Sólo en el caso de determinados deportistas, una programación de extracciones/reposiciones de muestras de sangre.[23]​ Dichas transfusiones (en argot, cambios de aceite) serían el servicio estrella de la red de dopaje y, al contrario que los medicamentos, sólo al alcance de unos pocos con elevado poder adquisitivo.[23]​ Se practicarían tanto transfusiones homólogas (sangre compatible de otra persona) como autotransfusiones (siendo éstas últimas más difíciles de detectar en los controles antidopaje).[23]​ El procedimiento sería el siguiente: extraer sangre al deportista para concentrarla y mantenerla en un frigorífico a baja temperatura para administrarla posteriormente. En años anteriores, se mantenía la sangre extraída a 4 °C, lo cual implicaba una pronta caducidad: 35 días (en caso de utilizarse CPDA, bolsas simples) o 42 días (en caso de utilizarse SAG Manitol, bolsas triples).[16]​ Así, cada vez que a un deportista se le extraían una o dos unidades (450 cc) se le hacía una reinfusión equivalente de la sangre guardada (y concentrada) a punto de caducar. Este método planteaba un problema por el escaso margen de tiempo que ofrece. Sin embargo, para 2006, la red había adquirido dos ACP125, un sofisticado aparato que permite congelar la sangre a -80 °C, por lo que la sangre puede ser útil durante años. Esta técnica fue aprendida por Merino Batres en noviembre de 2005 en un curso de las Fuerzas Armadas, y para febrero de 2006 consiguió 50 bolsas de suero fisiológico elaborado por el Centro Militar de Farmacia, esencial para el mantenimiento adecuado del ACP125. El otro elemento necesario para conservar los glóbulos rojos sin romperse, el glicerol (de venta libre en farmacias por 5 €/L), lo consiguió a través de los centros de transfusiones oficiales de Andalucía (3 litros) y Comunidad Valenciana (1,5 litros), gracias a su puesto como Jefe de Hematología en el Hospital de la Princesa, un centro sanitario público de Madrid. A cada unidad de sangre (450 cc) se le suma antes de su congelación un 10% de glicerol; a estas bolsas se las conocía como siberias. El transporte, incluido en los servicios de la red, se realizaba mediante mochilas frigoríficas capaces de conservar el frío mediante un sistema de nieve carbónica; en caso de transportarse en avión, la mochila se llevaba como equipaje de mano, en ningún caso facturado en la bodega.[14]​[47]​[48]​[45]​
La red ofrecía asimismo a sus clientes deportistas métodos para que la utilización de las técnicas dopantes mencionadas no dieran positivo en los controles antidopaje. En caso de utilizarse medicamentos, se utilizaba la albúmina (una proteína plasmática) para que no se diera positivo;[49]​ en el caso de las transfusiones sanguíneas, se administraba plasma antes de los controles para ocultar la reposiciones de concentrados de hematíes.[50]​ En el caso de los controles de orina, el deportista debía frotarse las manos con los polvos de la Madre Celestina antes de realizarse el control, ya que las proteasas que contenían dichos polvos hacían que las proteínas de la orina fueran diluidas, evitándose así dar positivo.[51]​
Uno de los puntos de la Operación Puerto que más interés despertó en la opinión pública fue conocer la identidad de los deportistas clientes de la red de dopaje desarticulada. Desde el primer momento en que se conoció el caso, la Guardia Civil subrayó que entre los implicados había deportistas de élite de numerosas disciplinas (fútbol, tenis, boxeo, ciclismo y atletismo), de quienes incluso tenían vídeos y grabaciones.[52]​
Sin embargo, cuando el instituto armado elaboró su informe del caso, sólo identificó a 58 de los clientes de la red de dopaje, todos ellos ciclistas.[53]​ Seis de estos clientes han sido confirmados (y sancionados) por los organismos deportivos internacionales,  mientras que el resto no han sido sancionados pese a su identificación. Esto se debe a que las autoridades españolas han rechazado la mayor parte de las peticiones realizadas por los organismos deportivos internacionales para facilitar las pruebas incautadas en la Operación Puerto (tanto las bolsas sanguíneas como la documentación, en la que se indican administraciones de sustancias dopantes, registro de pagos, anotaciones manuscritas, etc.), por lo que las autoridades competentes no han dispuesto de las pruebas necesarias para aplicar las sanciones pertinentes por dopaje.
La identidad del resto de clientes sigue sin conocerse, incluidos todos los deportistas no ciclistas. El juez Serrano no autorizó a los investigadores de la Guardia Civil analizar el contenido de los dos ordenadores y los diez teléfonos móviles incautados en el transcurso de los registros, que tendrían abundante información que posiblemente serviría para identificar a más deportistas que contrataron las prácticas dopantes que ofrecía la red.[54]​ Asimismo, tampoco se realizó un seguimiento a las cuentas de Eufemiano Fuentes, que cobraba tanto en metálico como por transferencia bancaria a su cuenta en una sucursal del HSBC en Suiza,[31]​ una pista que podía haber llevado a más identificaciones, tal y como demostró el diario alemán Süddeutsche Zeitung.[55]​ El juez basó la imposición de estas limitaciones a los investigadores amparándose en que el dopaje no era un delito en España, y que dichas vías de investigación eran irrelevantes para dilucidar si había habido un delito contra la salud pública. Además, el juez Serrano no consideró otros posibles delitos como líneas de investigación que hubiesen justificado una mayor profundización en la investigación de la red de dopaje, como la estafa o daños contra la imagen de los patrocinadores, por ejemplo. De hecho, en Alemania (donde el dopaje tampoco era un delito penal) se utilizaron esas vías para investigar (y sancionar) casos de dopaje: Patrik Sinkewitz fue condenado por un tribunal a indemnizar a un patrocinador por haber perjudicado la imagen de la marca por su dopaje,[56]​ y, ya en torno a la Operación Puerto, en el caso de Jan Ullrich se investigó un posible delito de estafa o fraude deportivo para registrar su domicilio, lograr su ADN y confirmar que era cliente de la red de dopaje de Eufemiano Fuentes.[57]​
La actitud del juez Serrano y de las instituciones españolas, contraria a continuar con la investigación o a facilitar las pruebas ya recabadas, provocaron numerosas críticas de organismos internacionales (AMA y UCI) y de federaciones extranjeras (como el CONI italiano),[58]​[59]​[60]​ iniciando algunas de estas instituciones sus propias investigaciones y procedimientos sancionadores sobre el caso (de hecho, todas las confirmaciones y sanciones de clientes deportistas efectuadas hasta el momento se han producido fuera de España).
En agosto de 2007 la ARD (televisión pública alemana) emitió un extenso reportaje de investigación en el que explicaba que el juez Serrano se negó a que los agentes de la Guardia Civil pudieran analizar el contenido de cinco ordenadores portátiles (pertenecientes a Eufemiano Fuentes, Merino Batres y Manolo Saiz), cuando los propios investigadores, en una fugaz revisión de su contenido, habían hallado indicios de que la trama, además del dopaje, incluía delitos como evasión de impuestos y blanqueo de dinero.[61]​
La legislación española vigente en ese momento no contemplaba el dopaje como un delito penal,[62]​ por lo que el juez instructor Antonio Serrano (del Juzgado de Instrucción n.º 31 de Madrid) se centró exclusivamente en si se había cometido un delito contra la salud pública.
Al centrarse en un posible delito contra la salud pública (al no ser el dopaje un delito en España), el juez se negó a confirmar (utilizando las pruebas de ADN) la identidad de los deportistas clientes de Eufemiano Fuentes identificados por la Guardia Civil,[32]​ aunque algunas muestras concretas han sido autorizadas para su envío a Italia y Alemania,[63]​ confirmándose en todos los casos las identificaciones realizadas en su momento por el instituto armado. Sin embargo, el juez se ha negado a facilitar la totalidad de las pruebas y muestras recabadas por la Guardia Civil a los organismos deportivos internacionales (UCI, AMA) competentes para imponer sanciones deportivas.
El juez envió 99 del alrededor de 200 bolsas sanguíneas incautadas en los registros del 23 de mayo por la Guardia Civil al laboratorio INIM de Barcelona,[64]​ para su análisis en busca de sustancias que pudieran suponer un delito contra la salud pública.[63]​ No se enviaron todas las bolsas incautadas, sino las más sospechas, sin que haya trascendido el motivo por el cual una serie de bolsas no fueron enviadas para su pertinente análisis. En 91 bolsas se buscaron sustancias dopantes en general (con un precio de 200 euros por bolsa analizada); en las ocho restantes, al hallarse altos niveles de EPO, se hizo una prueba específica para dicha sustancia, hallándose efectivamente EPO exógena (es decir una prueba de manipulación sanguínea que podía indicar un delito contra la salud pública).[63]​ Este hecho obligaba a realizar esta segunda prueba más cara (300 euros extra por bolsa) en todas las demás bolsas (las otras 91 y las bolsas restantes que no habían sido enviadas), aunque no llegó a hacerse porque la Administración de Justicia adeudaba aún 25.000 euros al laboratorio barcelonés por los análisis ya realizados.[63]​ De esta forma, la mayor parte de las bolsas quedó sin analizar o sin realizarse un análisis completo.[32]​
El juez, basándose en un informe del Instituto Nacional de Toxicología que decía que la cantidad de EPO detectada en las bolsas sanguíneas estudiadas no suponía un peligro para la salud de los deportistas,[32]​ no halló delito contra la salud pública, y decretó el sobreseimiento libre y archivo del caso el 8 de marzo de 2007.[65]​[66]​ No obstante, dicho informe no tenía en cuenta que la investigación no trataba de un consumo puntual, sino un consumo continuado y en combinación con otras sustancias, una situación con efectos perjudiciales demostrados para la salud, según consta en diversa bibliografía médica, así como en una publicación de un médico especialista de la Clínica Universitaria de Navarra.[32]​
El juez tampoco pidió a la Agencia Española del Medicamento (AEM) un informe sobre los medicamentos intervenidos y sus posibles efectos adversos. Se daba la circunstancia de que parte de los medicamentos incautados durante los registros estaban caducados, eran falsificaciones o correspondían a lotes retirados del mercado por su alta peligrosidad. Al no pedir el juez el informe de la AEM, dichos hallazgos no pudieron ser completamente demostrados, impidiendo así que estos hechos pudieran ser utilizados como argumentos que demostrarían la existencia de un delito contra la salud pública.[32]​
Además, el juez (que aceptó la versión de Fuentes de que algunos fármacos dopantes eran para uso personal) archivó el caso antes de recibir un informe del Centro de Transfusiones de la Comunidad de Madrid sobre las condiciones en las que se conservaban las bolsas de sangre destinadas a las autotransfusiones.[32]​ Asimismo, en su auto de archivo no hizo referencia alguna al doble positivo por transfusión homóloga de dos de los clientes identificados de la red de Fuentes (Tyler Hamilton y Santi Pérez, ambos del equipo Phonak), que según el diario El País podría haberse debido a una confusión a la hora de realizar sus respectivas autotransfusiones, lo cual hubiese podido provocar en caso de no haber sido compatibles una reacción de hipersensibilidad tipo II (con sus consiguientes riesgos para la salud de ambos deportistas, como vivió en primera persona Jesús Manzano).[32]​
Por último, el juez argumentaba en su archivo que ningún deportista había resultado dañado por las terapias del doctor Fuentes, una afirmación controvertida ya que los daños del dopaje en el organismo no pueden medirse a corto plazo.[67]​ Además, en su auto el juez tampoco incluía los informes médicos referentes a Marcos Serrano,[67]​ el ciclista que abandonó el Giro de Italia 2006 y estuvo hospitalizado varios días en la UCI una semana después de haberse inyectado, según la investigación de la Guardia Civil que le identificaba como cliente de la trama, una bolsa de sangre propia.[68]​
El ex ciclista del Kelme (y ex cliente de Eufemiano Fuentes) Jesús Manzano recurrió el archivo del caso al considerar que se había cerrado sin concluir las pesquisas que el propio juez Serrano había decretado, tales como las comisiones rogatorias a otros países para interrogar a ciclistas.
Sin embargo, el recurso de reforma de Manzano fue desestimado por el juez Carmelo Jiménez en junio de 2006, que cumplía una sustitución a Serrano, titular del Juzgado de Instrucción n.º 31 de Madrid. El juez Jiménez señaló que no estaba obligado a investigarlo todo si consideraba que algunas pruebas solicitadas eran intrascendentes.[69]​
La sección n.º 5 de la Audiencia Provincial de Madrid, atendiendo a los seis recursos presentados (UCI, AMA, AIGCP, RFEC, Fiscalía y Abogacía General del Estado),[69]​[70]​ ordenó mediante un auto al juez Serrano la reapertura del caso el 14 de febrero de 2008.[71]​
El juez Serrano, basándose en un nuevo informe del Instituto Nacional de Toxicología (fechado el 8 de agosto) que decía que los niveles de EPO hallados en las bolsas de sangre no suponían un riesgo para la salud de los deportistas que pudiesen inyectársela, dijo no encontrar pruebas de un delito contra la salud pública y archivó de nuevo el caso el 26 de septiembre de 2008.[72]​ El informe en el que el juez basó el archivo del caso incluía sin embargo la siguiente conclusión:
Las transfusiones homólogas tienen una serie de riesgos sobre el paciente que se ven incrementados en este caso, al no haberse cumplido los requisitos técnicos y condiciones mínimas para la obtención, preparación, conservación, distribución, suministro y utilización terapéutica de la sangre y sus componentes.[73]​El juez Serrano consideró que esos riesgos para la salud del paciente a los que hacía referencia el informe no eran suficientes para continuar con el proceso.[74]​
La Audiencia Provincial de Madrid (en concreto, el presidente de la sección quinta, Arturo Beltrán) ordenó de nuevo el 12 de enero de 2009 la reapertura del caso al juez Serrano, ordenando la preparación del juicio oral, al entender que sí existió delito.[74]​[75]​[76]​
Dicho juicio no implicaría castigo penal alguno para los deportistas implicados (sólo a quienes hubieran cometido un delito contra la salud pública), aunque una vez finalizado el juicio las pruebas (incluyendo el contenido de las bolsas sanguíneas incautadas en la consulta del Dr. Fuentes) se pondrían a disposición de las autoridades deportivas (UCI, AMA, RFEC) para, en su caso, imponer las sanciones deportivas oportunas,[77]​ puesto que la inmensa mayoría de las bolsas son todavía de procedencia no probada.
Otros países (Alemania e Italia) iniciaron investigaciones propias para investigar a sus deportistas identificados por la Guardia Civil en su informe como clientes de la red de dopaje del doctor Fuentes. De momento, todos los clientes confirmados lo han sido gracias a las investigaciones abiertas en esos países.
El 14 de septiembre de 2006, como consecuencia de una investigación dirigida por el fiscal de Bonn Friedrich Apostel que investigaba un presunto delito de fraude a su equipo, la policía entró en la casa de Jan Ullrich (identificado por la Guardia Civil como cliente de la red de dopaje de Eufemiano Fuentes) de Suiza y recopiló material de ADN mientras Ullrich estaba de luna de miel con su esposa Sara.[57]​[78]​ Los abogados de Ullrich lograron que las muestras tomadas en Suiza no pudieran ser utilizadas para cotejar el ADN de Ullrich con la sangre de la Operación Puerto,[79]​ aunque el corredor accedió a dar una muestra de saliva a las autoridades alemanas.[80]​
Posteriormente se cotejó dicho material genético con el de la muestra sanguínea lograda del sumario de la Operación Puerto mediante la autorización del juez Antonio Serrano.[79]​[81]​ El 3 de abril de 2007 se informó de que la prueba había confirmado a Ullrich, quien había anunciado su retirada el 26 de febrero,[82]​ como cliente de la red dopante:[83]​ a él pertenecían los nombres en clave número 1, Jan, Yo e Hijo de Rudicio. Se trataba del primer cliente (ya identificado por la Guardia Civil) confirmado. El caso se cerró en marzo de 2008, al serle impuesta una multa de 250.000 euros a Ullrich, ya retirado. En octubre de 2009 el semanario alemán Der Spiegel reveló que en su investigación la Policía Federal Criminal Alemana (BKA) había constatado que Ullrich viajó a Madrid en 24 ocasiones para acudir a la consulta de Fuentes, mientras que su mentor Rudy Pevenage lo habría hecho al menos en 15 ocasiones en 2003-2006, según se desprendía del análisis del ordenador que le fue incautado a Pevenage en el registro de su domicilio. Las actas del caso revelaban asimismo que la BKA había comprobado que Ullrich pagó un total de 80.000 euros a Fuentes a través de dos cuentas, en concepto de pago por sus servicios.[84]​
Asimismo, el ciclista Jörg Jaksche confesó ante la Justicia alemana (y también públicamente) ser cliente de la red de Eufemiano Fuentes: a él pertenecían los nombres en clave número 20, Bella, Jorge, JJ, Vains y Vans.[85]​[86]​[87]​ Durante su extensa declaración, Jaksche habló de cómo era su relación con Fuentes, detallando cómo se reunían para programar el calendario de dopaje, el modus operandi de las extracciones/reinfusiones sanguíneas y la logística para el traslado de las bolsas, los pagos por los servicios, además de confirmar que el doctor Markus Choina era el hombre de la red en Alemania; de hecho, el corredor confesó haber viajado poco antes del Tour de Francia 2005 hasta el pueblo natal de Choina, Bad Sachsa, para que el doctor le extrajera sangre, siendo el propio Choina quien se la devolvió para reinfundírsela el día acordado, al paso de la ronda gala por suelo germano.
Por otra parte, el 17 de agosto de 2006 la BKA registró el domicilio y la clínica donde trabajaba Markus Choina, presunto colaborador de Fuentes en Alemania. Durante dichos registros los agentes incautaron varias cajas de documentos, un ordenador y extractos bancarios; en caso de demostrarse una violación de la Ley alemana de Farmacología, Choina podría ser condenado a tres años de prisión o al pago de una multa.[88]​
En un principio el CONI se centró en investigar a los ciclistas italianos identificados por la Guardia Civil en su informe, confirmando así que Ivan Basso y Michele Scarponi eran clientes de la red de dopaje de Fuentes. Aunque ambos confesaron, Basso fue suspendido por dos años (24 meses, pena máxima por dopaje),[89]​[90]​ después de que el procurador antidopaje del CONI Ettore Torri afirmara que su colaboración no había sido significativa.[91]​ Scarponi vio rebajada su suspensión a 18 meses por su colaboración con el CONI en la investigación del caso.[92]​ Ambas confirmaciones sucedieron en junio de 2007. El diciembre de ese mismo año el CONI sancionó con dos años de suspensión al cliente Giampaolo Caruso y suspendió de por vida al correo Alessandro Kalc.[93]​ Caruso recurrió dicha suspensión al TAS, que falló a favor del ciclista el 20 de enero de 2009.[94]​
En 2007, el CONI obtuvo permiso para investigar (y sancionar) no sólo a deportistas italianos, sino también extranjeros.[95]​
A principios de 2009, el CONI obtuvo las muestras de 42 del total (alrededor de 200) bolsas sanguíneas incautadas por la Guardia Civil durante los registros del 23 de mayo de 2006, lo que abría la puerta a más confirmaciones de deportistas clientes de la red dopaje de Eufemiano Fuentes (con sus consiguientes sanciones deportivas). El CONI obtuvo esas 42 muestras gracias a la autorización dada por la jueza suplente del Juzgado de Instrucción n.º 31 de Madrid (España), Ana Teresa Jiménez Valverde, cuando el juez titular Antonio Serrano (quien se había negado anteriormente en varias ocasiones a facilitar las pruebas de la investigación) se encontraba de vacaciones.[96]​[97]​
El 11 de febrero de 2009 el procurador antidopaje del CONI, Ettore Torri, anunció que tras cotejar la sangre de una de esas bolsas (la bolsa con el nombre en clave 18- Valv.Piti) con la sangre del ciclista español Alejandro Valverde (obtenida en la etapa del Tour de Francia 2008 con final en Italia) mediante la prueba del ADN, se había identificado y confirmado a Valverde como cliente de la red de dopaje de Eufemiano Fuentes desarticulada en la Operación Puerto.[81]​ Torri pidió en consecuencia que fuera sancionado con una suspensión de dos años.[98]​
El 11 de mayo, el Tribunal Nacional Antidopaje del CONI (máximo organismo deportivo italiano), atendiendo a las pruebas presentadas y a la petición de Torri, consideró probado que Valverde era cliente de la red de dopaje del Dr. Fuentes desarticulada en la Operación Puerto y sentenció una sanción de dos años de suspensión para Valverde en territorio italiano,[99]​ que podría ser universalizada por la UCI a todo el mundo.[100]​ Valverde se convertía así en el primer cliente confirmado que no había sido identificado previamente por la Guardia Civil, y también en el primer deportista español confirmado.
Valverde, que siempre ha negado las acusaciones y ha defendido su inocencia, recurrió ante el TAS,[101]​ que daría una sentencia definitiva de un caso que había provocado un conflicto entre las autoridades italianas y la AMA (favorables a la sanción)[102]​ y las españolas (contrarias a la sanción).[103]​[104]​
El TAS validó el proceder del CONI y confirmó la sanción del organismo italiano contra Valverde mediante una sentencia hecha pública en marzo de 2010. Dos meses después, el 31 de mayo, emitió una segunda sentencia decretando a su vez una sanción de dos años de suspensión efectiva en todo el mundo.[105]​
La Guardia Civil, en el informe detallado de la investigación que envió al juez Serrano, identificó a numerosos deportistas (todos ciclistas) como clientes de la red de dopaje comandada supuestamente por Eufemiano Fuentes. Fuentes dividía a sus clientes ciclistas en tres grupos: azules (del equipo Liberty Seguros), verdes (del equipo Comunitat Valenciana)) y míos (clientes concretos de otros equipos).[50]​
De todos ellos, cinco (más uno no identificado por el instituto armado) han sido ya confirmados gracias al ADN o mediante confesión, mientras que el resto están todavía pendientes de que definitivamente se confirme o desmienta (según defienden todos los identificados no confirmados) su implicación en la trama a partir de a las pruebas existentes (bolsas sanguíneas y documentación).
De momento, sólo se ha confirmado la identidad de seis ciclistas como clientes de la red de dopaje de Eufemiano Fuentes, a pesar de que él mismo dijo que sólo una parte de mis clientes eran ciclistas. En todos los casos confirmados (siendo exonerado de su sanción Giampaolo Caruso por orden del TAS), los nombres de los ciclistas ya aparecían en el informe completo que la Guardia Civil envió al juez Serrano, salvo en el caso de Alejandro Valverde.
La Guardia Civil identificó en el informe del caso enviado al juez Serrano a otros muchos ciclistas como clientes de la red de Fuentes, basándose en las grabaciones de vídeo realizadas a la entrada y salida de sus dependencias (y cotejando sus fechas con las que aparecían en las bolsas sanguíneas incautadas), las conversaciones telefónicas grabadas a Fuentes, Labarta y Saiz (en las que para hablar de los ciclistas se utilizan nombres en clave, pero pueden identificarse utilizando los tiempos de la clasificación del Giro de Italia 2006 que ellos mismos dicen), las fechas de extracción y/o reposición de las muestras sanguíneas y en otras pruebas y evidencias recopiladas por el instituto armado a lo largo de la investigación (fax, pagos bancarios...). Sin embargo, ninguno de los siguientes ciclistas ha sido de momento confirmado como cliente (ni por tanto sancionado con dos años de suspensión por dopaje) al no haber ordenado el juez Serrano que se cotejara su ADN con el contenido de las bolsas sanguíneas intervenidas en la Operación Puerto ni tampoco permitido que los organismos deportivos internacionales (como la AMA) pudieran hacerlo.
A continuación, una lista con los ciclistas identificados por la Guardia Civil como clientes de Fuentes que todavía no han podido ser confirmados (para información detallada de cada caso, véase el informe completo de la Guardia Civil, accesible desde la sección Enlaces externos):[49]​
El color no indica grado de culpabilidad, sino el equipo al que pertenecían.(*) Nota: Estos dos ciclistas militaban en 2006 (cuando se conoció la Operación Puerto) en el Saunier Duval, aunque en el informe se detalla que su implicación en la red de Fuentes se debía a unos papeles relativos a la temporada 2005, cuando ninguno de los dos estaba todavía en Saunier Duval, sino en alguno de los equipos con más ciclistas implicados por la Guardia Civil como clientes de Fuentes: Koldo Gil en el Liberty Seguros (año en que ganó una etapa en el Giro de Italia) y Carlos Zárate en el Comunitat Valenciana.[50]​También fueron identificados los siguientes preparadores como participantes de la trama (como clientes, facilitadores, administradores o autorizadores de las prácticas del Dr. Fuentes):
Yolanda Fuentes, médico del equipo ciclista Comunitat Valenciana y hermana de Eufemiano Fuentes.[50]​
Rudy Pevenage, asesor personal de Jan Ullrich y director deportivo del equipo ciclista T-Mobile.[106]​[107]​
Algunos de los clientes de la red de dopaje que figuraban con nombres en clave en los manuscritos y la documentación incautada durante las detenciones y registros del 23 de mayo de 2006 no pudieron ser identificados por la Guardia Civil.
Se da la circunstancia de que algunos de los clientes con nombre en clave no identificado estaban siendo tratados por la red de dopaje para ese mismo año 2006, con extracciones sanguíneas realizadas con fecha posterior al inicio de los seguimientos del instituto armado en febrero (incluyendo sus grabaciones de vídeo sobre las entradas y salidas en las instalaciones de la red).[64]​[65]​ Así, mientras algunos clientes tratados para 2006 fueron grabados y por tanto identificados, otros no lo fueron.
Éstos son los nombres en clave hallados que permanecen sin ser identificados, detallando en cada caso el año que recibió tratamiento (en caso de conocerse):[49]​[64]​[108]​
Desde un primer momento, los investigadores apuntaron a que entre los deportistas clientes de la red de dopaje de Eufemiano Fuentes no sólo había ciclistas, sino que también habría futbolistas, atletas, tenistas y otros deportistas. Los 58 clientes identificados por la Guardia Civil fueron ciclistas, mientras que otros nombres en clave no fueron identificados. No obstante, la lista de clientes de Fuentes sería más extensa que los nombres en clave ya conocidos que no han sido identificados. Esto se debe a que el juez Serrano, al decidir que sólo se investigaría un presunto delito contra la salud pública (al no ser el dopaje un delito en España), prohibió a los investigadores acceder al contenido de los dos ordenadores incautados en los registros, y que presumiblemente tendrían abundante información y más nombres (en clave o reales) de deportistas de otras disciplinas ajenas al ciclismo, como el fútbol y el tenis. La Guardia Civil tenía vídeos y grabaciones en los que aparecerían deportistas de nivel mundial no ciclistas.[120]​
El escándalo asociado creció al confirmar públicamente Eufemiano Fuentes, en sendas entrevistas a la Cadena SER y al diario Le Monde, que los ciclistas apenas suponían una parte de su cartera de clientes, que incluía a futbolistas (de Primera y Segunda División), tenistas o atletas.[121]​[122]​[123]​
Asimismo, Fuentes declaró que el hecho de que no salieran deportistas de esas disciplinas como implicados se debía a que esos deportes tenían más poder que el ciclismo, y que de conocerse la identidad de los deportistas no ciclistas que acudían a él podría costar el cargo a quien dirigía el deporte en España, Jaime Lissavetzky (Secretario de Estado para el Deporte).[123]​
Lissavetzky y el CSD dijeron que no había ni futbolistas ni tenistas implicados en la Operación Puerto, sino únicamente ciclistas.[124]​[125]​ Estas declaraciones contradecían a lo expresado al inicio de la investigación por la Guardia Civil y a las afirmaciones realizadas por el doctor Fuentes.
Los investigadores apuntaron desde un primer momento que entre los clientes de la red de dopaje desarticulada había tenistas, afirmación corroborada por el propio Eufemiano Fuentes en sendas entrevistas a la Cadena SER y al diario Le Monde.[122]​[126]​ Ante los rumores de que Rafael Nadal (entonces número dos del mundo) fuese uno de esos clientes,[127]​[128]​ la ministra de Educación y Deportes española Mercedes Cabrera y el Secretario de Estado para el Deporte Jaime Lissavetzky anunciaron que no había ningún tenista (ni español ni extranjero) en el sumario.[129]​
La FIFA, tras consultárselo al secretario de Estado español para el Deporte, Jaime Lissavetzky, anunció el 3 de julio de 2006 que ningún futbolista figuraba en la lista de clientes identificados por los investigadores.[130]​
El diario francés Le Monde publicó el 7 de diciembre de 2006 que Eufemiano Fuentes tenía relación con los clubes Real Madrid, F. C. Barcelona, Real Betis y Valencia C. F. Eufemiano Fuentes desmintió esa información a TVE, al considerar las acusaciones demasiado graves.[131]​ En la entrevista concedida a Le Monde ese mismo mes, al ser preguntado sobre si se había ocupado de equipos como el Real Madrid o el F. C. Barcelona, el Dr. Fuentes dijo que no podía responder porque le habían amenazado de muerte en tres ocasiones.[123]​
Le Monde apoyó sus acusaciones publicando unas tablas de preparación escritas a mano, que habría diseñado el Dr. Fuentes para el F. C. Barcelona y que no habrían sido incautadas por la Guardia Civil porque el instituto armado no registró a tiempo la vivienda del Dr. Fuentes en Canarias.[54]​ En dichas tablas se utilizaba una simbología idéntica a la de las tablas de preparación de los ciclistas (incautadas en los registros de Madrid), que indicarían administración de esteroides anabolizantes y precursores (indetectables en los controles) de hormona de crecimiento, así como ocasionalmente EPO y extracciones/reposiciones sanguíneas.[132]​[133]​
El F. C. Barcelona llevó a los tribunales a la publicación por difamación y calumnias, obteniendo el respaldo de la Justicia española, que condenó al diario a pagar una indemnización de 300.000 euros al club azulgrana.[134]​ El Real Madrid también denunció a Le Monde, ganando un juicio que condenó al diario a pagar al club blanco y sus servicios médicos 330.000 euros al considerar que las graves acusaciones vertidas contra el honor del club no tenían argumentos sólidos y solventes que las sostuvieran.[135]​
Según el diario español ABC, entre la documentación intervenida en los registros había tablas de preparación para atletas diseñadas por Eufemiano Fuentes, con asteriscos identificando las pruebas más importantes, como el Campeonato de España de atletismo (celebrado en Salamanca) y el Campeonato de Europa de atletismo (celebrado en Múnich), ambos en 2002.[136]​
Asimismo, se habría detectado un fax enviado a Fuentes por Rosa Colorado, entrenadora personal de varios atletas españoles.[49]​[136]​
Según el semanario español Interviú, el boxeador español Kiko La Sensación Martínez, campeón de Europa de peso supergallo, sería cliente de la red de dopaje desarticulada.[137]​ El púgil llevó el caso a los tribunales por atentar contra su honor y daños morales.[138]​
El diario Le Monde, por su parte, apuntó al boxeador francés Souleymane M'Baye, campeón del mundo del peso superligero y fotografiado por los investigadores de la Guardia Civil junto a Eufemiano Fuentes a la salida de una cafetería madrileña el 3 de mayo de 2006 (veinte días antes de las detenciones), como cliente de la red.[133]​[139]​
Una de las consecuencias de la Operación Puerto fue que quedó al descubierto que el dopaje no era un delito según la legislación española vigente en ese momento (2006). Este hecho obligó a las Cortes españolas (institución que tiene el poder legislativo según la Constitución española) a aprobar el 2 de noviembre de 2006 una nueva ley contra el dopaje en España.[140]​[141]​
La Ley Orgánica 7/2006 de 21 de noviembre de Protección de la Salud y de Lucha contra el Dopaje en el Deporte, no obstante, no tenía carácter retroactivo, por lo que los implicados en la Operación Puerto fueron juzgados basándose en la antigua ley, según la cual el dopaje no era un delito penal en España.[65]​
En el Giro de Italia 2006 ocurrieron varios hechos extraños, para cuya comprensión resultarían claves las informaciones y pruebas expuestas por la Guardia Civil en su informe sobre el caso (incluyendo conversaciones telefónicas reveladoras que fueron grabadas en el transcurso de dicha carrera).[142]​ Cabe recordar que las primeras noticias sobre la Operación Puerto contra el dopaje se conocieron el día 23 de mayo de 2006 (día de las detenciones), es decir, en la última semana de competición del Giro de Italia, y que la carrera italiana sería identificada como "el festival de mayo" en la documentación incautada a Eufemiano Fuentes y sus colaboradores.[23]​ Además, el correo de la red de dopaje, Alberto León, portaba en el momento de su detención un resguardo de billete de avión a Milán fechado el 22 de mayo, en pleno Giro.[9]​
En el documento 65 incautado durante los registros figuraba un listado de "colaboradores y participantes en el festival que tiene lugar el mes de mayo", en el que figuraban, además de Alberto León y Alessandro Kalc (colaboradores en labores de transporte),[29]​ los siguientes cinco ciclistas:[23]​
Marcos Serrano (Liberty Seguros) abandonó la gran vuelta italiana la noche del viernes 19 de mayo (tras la 12.ª etapa), tras encontrarse súbitamente enfermo en el hotel después de la cena. En el comunicado del equipo se especificó que sufría fiebre alta y episodios de vómitos, por lo que fue trasladado de urgencia al hospital de Tortona, donde permaneció ingresado en la UCI el fin de semana.[68]​ Sin embargo, a su regreso a España estuvo ingresado 10 días en un hospital de Vigo, a causa de una intoxicación medicamentosa, según se informó a la Guardia Civil. En las primeras horas de la enfermedad, la esposa de Serrano envió un SMS al doctor Fuentes pidiéndole explicaciones sobre el mal de su cónyuge.[143]​ Poco después, el martes 23 de mayo, se realizaron las primeras detenciones, incluidos el Dr. Fuentes y Manolo Saiz, mánager general de su equipo. Serrano sería identificado en el informe final de la Guardia Civil como uno de los clientes de Fuentes, bajo los nombres en clave número 13, Alcalde, MS y SRR,[144]​[145]​[106]​ y según la documentación intervenida se habría inyectado una bolsa de sangre propia (previamente extraída) el 12 de mayo, una semana antes de hallarse seriamente indispuesto.[68]​ Cuando los investigadores le preguntaron al corredor por esa situación, el ciclista se negó a colaborar, argumentando que había sido víctima de un virus.[143]​Michele Scarponi (Liberty Seguros) tuvo un papel activo en el Giro, pero abandonó la carrera en la 17.ª etapa (24 de mayo), apenas un día después de las detenciones de Madrid. El informe de la Guardia Civil le identificó como cliente de la red de dopaje Fuentes bajo los nombres en clave número 32, Zapatero y Presidente. Casi un año después, en la primavera de 2007, el CONI confirmó dicha identificación, con su consiguiente sanción, atenuada por la colaboración del propio ciclista.Jan Ullrich (T-Mobile) ganó el jueves 18 de mayo la 11.ª etapa, una contrarreloj de 50 kilómetros, a pesar de encontrarse con sobrepeso y fuera de forma.[107]​ El 26 de mayo (19.ª etapa), tres días después de que se efectuaran las primeras detenciones en Madrid (y cuando aún no habían salido los nombres de los ciclistas implicados), Ullrich abandonó la gran vuelta italiana, alegando que tenía unos problemas de espalda y que no quería forzar para no poner en riesgo su preparación para el Tour de Francia 2006, su gran objetivo de la temporada. El informe de la Guardia Civil le identificó como cliente de Fuentes bajo los nombres en clave número 1, Jan e Hijo de Rudicio (en alusión a que su mentor era Rudy Pevenage, Rudicio, enlace entre Fuentes y el ciclista alemán). De hecho, Ullrich habría recibido una reinfusión de tres unidades y media de siberias (concentrados de hematíes congelados) el 1 de mayo, cinco días antes de que empezara el Giro.[107]​ Casi un año después, en la primavera de 2007, la policía alemana confirmó dicha identificación tras una prueba de ADN.
Ivan Basso (CSC) ganó la clasificación general, vistiendo la maglia rosa en el podio final de Milán; era su mayor logro como profesional. El informe de la Guardia Civil le identificó como cliente de la red de dopaje de Fuentes bajo los nombres en clave número 2 y Birillo. Casi un año después, en la primavera de 2007, sería confirmado y sancionado con una suspensión de dos años por el CONI.José Enrique Gutiérrez (Phonak) fue segundo en la clasificación general, subiendo al segundo escalón del podio final de Milán; era su mayor logro como profesional. Sin embargo, fue identificado como cliente de la red de dopaje de Eufemiano Fuentes por la Guardia Civil.[16]​[23]​[50]​[106]​A pesar de que todos ellos fueron identificados por la Guardia Civil como clientes de la red de dopaje de Fuentes (e incluso en algunos casos confirmados y sancionados por ello) durante ese Giro 2006 en concreto, la organización del Giro de Italia no les descalificó ni retiró de sus clasificaciones, por lo que todos ellos mantienen oficialmente sus victorias, podios y maglia rosa en esa edición de la ronda italiana.
Los dos equipos más afectados e implicados en la Operación Puerto, el Liberty Seguros (de categoría ProTour) y el Comunitat Valenciana (de categoría Profesional Continental), perdieron a sus patrocinadores principales como consecuencia del escándalo.
Según consta en el informe de la Guardia Civil, el doctor Fuentes se refería a los integrantes del equipo Liberty Seguros como "los azules" y a los del equipo Comunitat Valenciana como "los verdes",[106]​ además de figurar su nombre completo en los manuscritos de Fuentes.[106]​
El 23 de mayo, Manolo Saiz (máximo responsable y cabeza visible del equipo) fue detenido por la Guardia Civil. En el momento de su detención portaba un maletín con 60.000 euros en efectivo y una bolsa isotérmica con sustancias dopantes,[19]​ dándose la circunstancia de que esa misma tarde debía dirigirse a los Pirineos para allí reunirse con sus ciclistas, dentro de la concentración de preparación previa al Tour de Francia.[8]​ Saiz fue liberado al día siguiente (24 de mayo), tras haber confirmado en su declaración que parte de sus ciclistas recurrían a los servicios de la red de Fuentes.[19]​[26]​
El 25 de mayo, dos días después de las detenciones, la empresa Liberty Seguros retiró su patrocinio al equipo de Manolo Saiz por los daños causados a su nombre y al ciclismo. De esta manera el equipo se quedó sin la financiación de su principal patrocinador, cuando la temporada se encontraba en pleno inicio. La escuadra pasó así a llamarse únicamente Würth (el copatrocinador que permaneció financiando al equipo), borrando las referencias a Liberty de sus maillots, coches y autobuses para participar en la Euskal Bizikleta.[146]​[147]​
Saiz, quien en un primer momento había mentido a su equipo asegurando que lo que portaba en el momento de su detención no eran sustancias dopantes sino productos contra el asma,[148]​ anunció el 8 de junio su retiro temporal de la dirección del equipo (siendo relevado por el hasta entonces adjunto Marino Lejarreta),[149]​ así como de sus funciones en organismos internacionales.[150]​ Antes de su retiro había trabajado en encontrar un nuevo patrocinador para el equipo.
Este finalmente llegó de Kazajistán, país del corredor estrella del equipo, Alexander Vinokourov, quien llamó personalmente al Primer Ministro de Kazajistán, antiguo ciclista y presidente de la federación de ciclismo. A cambio de un patrocinio de ocho millones de euros, el equipo pasaba a llamarse Astana-Würth, al ser Astana el nombre de la capital del país y del principal holding empresarial kazajo y continuar Würth como copatrocinador de la formación, de la que seguía siendo propietaria Active Bay (propiedad a su vez de Manolo Saiz).[151]​ El nuevo maillot (con el color azul turquesa de la bandera kazaja) fue estrenado el 23 de junio, en el Campeonato de España en contrarreloj.[151]​
El 25 y 26 de junio el diario El País publicó que más de la mitad de la plantilla del equipo fue identificada por la Guardia Civil entre los clientes de la red de dopaje desarticulada.[19]​ Entre la documentación intervenida en los registros a las viviendas de Eufemiano Fuentes, se hallaron hojas de impresora del programa Excel oficiales del equipo Liberty Seguros, que contenían calendarios de preparación individualizados para varios de sus corredores; dichos calendarios de preparación incluían medicamentos (EPO, hormona del crecimiento, IGF-1, HMG o parches de testosterona) y extracciones/reinfusiones sanguíneas.[19]​ También se halló en poder de Fuentes una tarjeta plastificada de 2004 con los nombres y números de teléfono (de casa y de móvil) de técnicos y ciclistas del equipo.[19]​
Se reveló asimismo que los médicos oficiales del equipo tendrían como función "apagar los fuegos" creados por Fuentes, es decir, evitar que las prácticas dopantes de sus corredores supusieran positivos en los controles antidopaje.[19]​
Tras estas revelaciones, la participación del equipo en el Tour de Francia 2006 quedó seriamente comprometida tras descubrirse la implicación de responsables y ciclistas de la formación en la red de dopaje desarticulada, no pudiendo disputar finalmente la Grande Boucle (véase abajo).
El 23 de mayo, José Ignacio Labarta (director adjunto y preparador físico del equipo) fue detenido por la Guardia Civil, siendo identificado como uno de los responsables de la red de dopaje y estrecho colaborador de Eufemiano Fuentes, intercambiando con éste sustancias dopantes mediante mensajería.[16]​[23]​[106]​
Labarta fue apartado de la disciplina del equipo, aunque la implicación de la formación en la trama, según la Guardia Civil, no se limitaba a él, sino que incluía a Vicente Belda (director deportivo),[50]​ Yolanda Fuentes (médico del equipo y hermana de Eufemiano)[50]​ y gran parte de la plantilla del equipo,[50]​ así como el antaño director de la escuadra Álvaro Pino.[23]​ Se daba además la circunstancia de que el propio Eufemiano Fuentes había sido el jefe médico oficial del equipo durante varios años en el pasado.[152]​
Como consecuencia de esta situación, el 13 de junio los organizadores del Tour de Francia 2006 decidieron retirar su invitación al equipo.[153]​ El equipo (no ProTour, y por tanto con una participación no asegurada, pendiente de una invitación de los organizadores) había sido invitado por primera vez desde 2003, después de haber sido excluido en 2004 y 2005 por las denuncias de dopaje interno de Jesús Manzano en el diario As.[154]​
El 27 de julio los organizadores de la Vuelta a España 2006 actuaron del mismo modo y retiraron su invitación.[155]​
La exclusión del equipo del Tour y la Vuelta ocasionó que la Generalidad Valenciana decidiera retirar su patrocinio (bajo la marca Comunitat Valenciana).[156]​ Como consecuencia de la retirada de su patrocinador principal, el equipo, continuador del histórico Kelme, desapareció al finalizar la temporada 2006.[157]​
Entre el domingo 25 de junio y el lunes 26 de junio de 2006, el diario El País publicó un extenso reportaje sobre la investigación de la Guardia Civil. Dicho reportaje especificaba que había 58 clientes identificados (todos ciclistas) por el instituto armado (entre ellos, 15 del Liberty Seguros y 23 del Comunitat Valenciana), además de aportar numerosos detalles de la trama (prácticas dopantes ofertadas, el precio a pagar: hasta 40.000 euros anuales, etc.) y una parte de la declaración de Manolo Saiz durante su detención, reconociendo relaciones de algunos corredores de su equipo (Liberty Seguros) con el médico Eufemiano Fuentes.[45]​[19]​[158]​[159]​[21]​
El 25 de junio, día en que se publicó la primera parte del reportaje, debía celebrarse el Campeonato de España de ciclismo en ruta 2006.[10]​ Sin embargo, los ciclistas españoles decidieron realizar un plante en la línea de salida y negarse a disputar la carrera, como forma de protestar contra las filtraciones y defender su presunción de inocencia, por lo que ese año el palmarés de la prueba quedó desierto (hecho que no sucedía desde 1937, por la Guerra Civil española).[160]​ El impulsor de ese plante habría sido un ciclista del equipo Comunitat Valenciana, uno de los equipos más afectados por la Operación Puerto al figurar la mayoría de sus ciclistas en la documentación incautada al Dr. Fuentes, y por tanto en el informe del caso elaborado por la Guardia Civil.[161]​ El boicot a la prueba fue aplaudido por el director deportivo de ese equipo, Vicente Belda.[161]​
Consumado el plante, se produjo después una tensa reunión de los ciclistas en un hotel de Móstoles sobre la actitud a mostrar ante la prensa.[161]​
El 13 de junio los organizadores del Tour de Francia 2006 decidieron retirar su invitación al equipo Comunitat Valenciana por su implicación en la trama de dopaje destapada el 23 de mayo, con la detención entre otros del director adjunto de la formación.[153]​ El equipo (no ProTour, y por tanto con una participación no asegurada, pendiente de una invitación de los organizadores) había sido invitado por primera vez desde 2003, después de haber sido excluido en 2004 y 2005, precisamente por las denuncias de dopaje interno de Jesús Manzano en el diario As que esta investigación reveló como ciertas.[154]​[162]​
El 22 de junio el Astana-Würth (continuador del Liberty Seguros y propiedad de Manolo Saiz) fue ratificado para su disputa en el Tour de Francia 2006 por la UCI, al no disponerse en ese momento de suficientes pruebas en contra del equipo.[151]​ Sin embargo, el 25 y 26 de junio el diario El País publicó un extenso reportaje sobre la investigación del caso realizada por la Guardia Civil, revelándose la implicación de responsables y ciclistas (más de la mitad del total) en la red de dopaje desarticulada.
Como consecuencia de dichas revelaciones, el 26 de junio por la tarde el director del Tour de Francia comunicó por fax al equipo (así como a la UCI y la Asociación de Equipos) que no permitiría su participación en la prueba tras las informaciones publicadas para mantener el buen nombre de la Grande Boucle, amparándose en su derecho de no admitir a formaciones indeseables.[163]​ El equipo recurrió esa decisión, y el 29 de junio el TAS autorizó al equipo a participar en el Tour, en contra de la tesis de la organización.[164]​[165]​
Ese 29 de junio el juez Serrano levantó parcialmente el secreto de sumario, y el CSD español envió a la UCI y a las autoridades francesas un resumen de 50 páginas del informe de 500 páginas realizado por los investigadores de la Guardia Civil.[166]​ La organización, tras estudiar el informe, excluyó el 30 de junio (un día antes del inicio de la carrera) a cinco (Beloki, Contador, Davis, Nozal y Paulinho) de los nueve inscritos por el equipo por su implicación en la trama de dopaje.[167]​ El director de la Grande Boucle, Christian Prudhomme, acusó a la formación de practicar un dopaje organizado, y sugirió que de haber dispuesto del informe 24 horas antes el propio TAS habría negado al equipo la posibilidad de tomar parte en la ronda gala.[168]​
El hecho de que más de la mitad de los corredores inscritos por la formación se encontraran en dicha situación hizo que los cuatro ciclistas del equipo inscritos y no implicados (incluido el jefe de filas llegado para ese año, Alexander Vinokourov) tampoco pudieran participar al no contar la escuadra con el mínimo requerido de corredores (seis) para poder tomar la salida.[167]​[169]​[170]​
Por este motivo, finalmente ningún ciclista del equipo continuador del Libery Seguros, a cuyos corredores clientes se refería Eufemiano Fuentes como los azules por el color de su maillot, tomó la salida de una ronda gala que empezaba el 1 de julio en Estrasburgo.[167]​[171]​
El 27 de junio, a propósito de las revelaciones del diario El País que implicaban a Ullrich, la dirección del Tour de Francia señaló que no había problema con el alemán, apuntando que podría participar en la ronda gala, puesto que no había sido oficialmente identificado.[172]​
El 29 de junio el juez levantó parcialmente el secreto de sumario, y la UCI y las autoridades francesas recibieron un resumen (50 páginas) del informe (500 páginas) de la Guardia Civil sobre el caso, detallando los nombres de los ciclistas identificados como clientes de la red de dopaje desarticulada.[166]​[167]​[173]​
El primer equipo en mover ficha fue el T-Mobile: esa misma mañana dijo a sus corredores Jan Ullrich (jefe de filas) y Óscar Sevilla (uno de sus principales gregarios), así como al director del equipo Rudy Pevenage, que no tomarían parte en la carrera, pidiéndoles asimismo que abandonaran el hotel de la formación.[167]​[173]​
Tras esta decisión del equipo alemán, al mediodía se reunieron los representantes de todos los equipos con la organización del Tour en el Palacio de Congresos de Estrasburgo. En la reunión se votó por que todos los equipos se sumasen al código ético (impulsado en su momento por Manolo Saiz), decidiéndose la expulsión de todos los corredores implicados de la carrera. Durante la reunión también se decidió no sustituir con otros corredores a los ciclistas expulsados, hecho que provocaba la imposibilidad de participación del Astana-Würth, al no contar con el mínimo de corredores.[167]​[173]​
Como consecuencia de esta decisión, fueron apartados un día antes del comienzo de la ronda gala Ivan Basso y Francisco Mancebo, jefes de filas de CSC y Ag2r respectivamente.[167]​[173]​
Para la lista de ciclistas absueltos judicialmente, véase Anexo:Ciclistas absueltos judicialmente de la Operación PuertoEl Juzgado de Instrucción n.º 31 de Madrid (encargado de la Operación Puerto y cuyo juez titular es Antonio Serrano) certificó por escrito que no existía ninguna imputación contra varios ciclistas.[174]​ Esto se debía a que la investigación del juez Serrano se centraba en un presunto delito contra la salud pública, no en la trama de dopaje, que no fue investigada por el juez al no ser el dopaje delito en España en ese momento,[175]​ motivo por el cual los clientes ciclistas (no todos los identificados) que declararon ante el juez lo hicieron como testigos, no como imputados.[176]​
Los ciclistas absueltos proclamaron entonces que en adelante podían competir con normalidad, puesto que no estaban imputados por ningún delito penal. Sin embargo, el hecho de que uno de esos ciclistas absueltos oficialmente y por escrito, Jan Ullrich,[177]​ fuera posteriormente confirmado por la justicia alemana como cliente de la red de dopaje realizando un análisis de ADN,[83]​ evidenció que el documento del juzgado sólo certificaba que no estaban siendo procesados (al no ser el dopaje un delito penal en España), no que no fueran clientes de la red de dopaje o que las identificaciones realizadas por la Guardia Civil fueran incorrectas.
No obstante, el juez se negó (salvo excepciones) a que las pruebas acumuladas por el instituto armado (bolsas sanguíneas, documentos, grabaciones de vídeo y audio...) fueran facilitadas a organismos deportivos internacionales (UCI, AMA) para estudiar las pruebas e imponer en caso de estimarlo oportuno las sanciones deportivas pertinentes.
Gran parte de los ciclistas identificados por la Guardia Civil como clientes de la red de dopaje de Eufemiano Fuentes no fueron confirmados y sancionados deportivamente, por lo que al no pesar sobre ellos imputación penal o suspensión deportiva alguna, podían seguir corriendo en las carreras ciclistas. Sin embargo, entre el futuro profesional de esos 54 ciclistas hubo muchas diferencias, y mientras algunos vieron truncada su carrera (pasando a equipos menores o viéndose obligados a retirarse ante la negativa de los equipos), otros siguieron con sus carreras con aparente normalidad, llegando a convertirse incluso en nombres destacados del pelotón.
Algunos ciclistas, al no encontrar equipo, se vieron obligados a retirarse. Así, hombres como Joseba Beloki,[178]​ David Etxebarria,[179]​ Aitor[180]​ y Unai Osa[181]​ no volverían a encontrar equipo después de que estallara la Operación Puerto, a pesar de no estar sancionados.
Algunos ciclistas, tras ser despedidos de sus equipos (en cumplimiento del Código Ético del UCI ProTour), consiguieron encontrar acomodo en equipos ciclistas de menor categoría (Continental) al tener cerradas las puertas de los equipos más potentes (los ProTeam).[73]​
Por ejemplo, Óscar Sevilla y Francisco Mancebo pasaron al modesto equipo español Relax-GAM (donde coincidieron con Ángel Vicioso),[182]​ para posteriormente ir ambos al equipo Continental profesional estadounidense Rock Racing, donde en 2009 coincidirían con José Enrique Gutiérrez (quien había estado antes en los equipos europeos continentales LPR y Diquigiovanni)[183]​ y Tyler Hamilton[184]​
(de vuelta tras cumplir una sanción anterior por dopaje pero de nuevo sancionado por otro caso de dopaje).[185]​
Ciclistas como Isidro Nozal y Eladio Jiménez, por su parte, pasaron por el Karpin Galicia (cuyo director era Álvaro Pino, también implicado),[186]​ para terminar en modestos equipos portugueses,[187]​[188]​ al igual que Rubén Plaza y Constantino Zaballa (aunque estos dos últimos tras haber corrido en el ProTour con el Caisse d'Epargne).[189]​[190]​
Algunos ciclistas no tuvieron problemas para seguir compitiendo en equipos de UCI ProTour, es decir, en la élite. Cabe destacar a Alberto Contador, quien lograría la triple corona (Tour de Francia, Giro de Italia y Vuelta a España) con los equipos ProTour Discovery Channel y Astana.[191]​[192]​ Otros con esa misma fortuna fueron Luis León Sánchez,[193]​ Allan Davis[194]​ y Sérgio Paulinho,[195]​ entre otros.
En un primer instante, comparecía Alberto Contador en la lista de ciclistas, pero fue retirado su nombre cuando la UCI y la Guardia Civil no había encontrado ninguna prueba concreta de su implicación con el doctor Fuentes. El mismo Fuentes declaraba en una entrevista a la Cadena Ser que le "ha sorprendido mucho que hayan salido unos nombres sí y otros no. También nombres que ni conozco como es el caso de Alberto Contador." [url=http://www.cadenaser.com/deportes/articulo/eufemiano-fuentes-larguero-hay-recurrir-medicamentos-recuperar-serie-danos-epo/csrcsrpor/20060705csrcsrdep_4/Tes]
El juicio oral (52/12) se celebró en los primeros meses de 2013 en el Juzgado de lo Penal número 21 de Madrid, en una sala presidida por la juez Julia Patricia Santamaría Matesanz. El propósito del juicio era determinar si se había cometido un delito contra la salud pública, al no ser el dopaje un delito según la legislación vigente en España en el momento de los hechos, por lo que ningún deportista cliente de la supuesta red figuraría entre los imputados. Además se descartó la investigación sobre los otros posibles delitos derivados de la actividad del entramado, como la evasión fiscal y el blanqueo de capitales. De esta forma, y siendo un posible delito contra la salud pública la única acusación formal admitida, la máxima pena a la que podían enfrentarse los acusados era de hasta dos años de cárcel, por lo que incluso en ese caso no ingresarían en prisión si carecían de antecedentes penales.[196]​
En las diligencias previas al arranque de la vista se había establecido el sobreseimiento de los casos relativos al hematólogo José Luis Merino Batres (ya jubilado para entonces, y en las primeras fases de demencia por un Alzhéimer declarado como “leve y/o moderado”) y Alberto León (supuesto correo de la red, que había sido hallado ahorcado en su domicilio meses antes en lo que fue determinado como un suicidio).[196]​ También fue retirada la causa contra el médico Alfredo Córdova, después de que éste recurriera su imputación.[197]​
Finalmente se sentarían en el banquillo de los acusados el doctor Eufemiano Fuentes, el preparador José Ignacio Labarta, los directores deportivos Manolo Saiz y Vicente Belda y la médico Yolanda Fuentes. La acusación sería ejercida por la Fiscalía y las seis acusaciones particulares: la Abogacía del Estado (en representación del CSD), Jesús Manzano, la AMA, la UCI, el CONI y la RFEC.[196]​ La AIGCP, que en su momento se había personado como acusación particular para tener acceso al sumario, no continuó su implicación una vez cumplido su objetivo de tener acceso al sumario, asegurando que no disponía de los 120.000 euros con los que satisfacer los honorarios suplementarios de su abogado Juan de Dios Crespo.[198]​
Estaba previsto que durante el juicio oral fueran llamados a declarar 35 testigos (incluidos los 13 miembros de la Guardia Civil que intervinieron en la operación original)  y 13 peritos. Entre los testigos citados destacaba la presencia de 14 ciclistas o exciclistas.[196]​
Desde que se hubiera destapado la Operación Puerto en mayo de 2006 hasta el juicio del caso en los primeros meses de 2013 habían transcurrido casi siete años. A ello se sumaba el hecho de que algunas de las prácticas dopantes (bien transfusiones sanguíneas o la administración de otras sustancias ilícitas) eran de meses e incluso años anteriores al momento de las detenciones y registros.
De esta manera, existía la posibilidad de que incluso aunque las autoridades deportivas tuvieran eventualmente acceso a las pruebas recabadas (bolsas de sangre, documentación...) no fuera posible sancionar a través de la justicia deportiva a los deportistas implicados como clientes de la red. Y es que dado que desde la comisión de los hechos potencialmente sancionables hasta la disposición de las evidencias por parte de los organismos competentes habrían transcurrido ya más de ocho años, plazo máximo para imponer castigos por dopaje en la mayoría de casos, las violaciones de la normativa antidopaje podían considerarse prescritas.
Desde la investigación original hasta el inicio del juicio se habían practicado en España dos grandes operaciones con la nueva legislación que castigaba el dopaje ya en vigor: Grial y Galgo, ambas con conexiones con la Puerto. No obstante, ninguna de ellas había dado lugar a un juicio.
La Grial se realizó en torno a la figura del médico peruano Walter Virú, afincado en Valencia. Virú, que había trabajado con Fuentes como médico del Kelme/Comunitat Valenciana, ya había sido señalado por la Guardia Civil en la Puerto (una súbita merma de efectivos hizo que los investigadores tuvieran que centrarse en la rama madrileña de la trama). La operación, que se saldó con 12 detenciones y 7 registros, así como el hallazgo de tablas de dopaje con un formato y argot ya descubiertos en la Puerto,[199]​ no dio lugar a un juicio.
La Galgo destapó una red en la que volvía a ser protagonista Eufemiano Fuentes; también apareció implicado Alberto León, nuevamente en labores de colaborador. La operación se centró esencialmente en el atletismo, siendo las principales figuras mediáticas el entrenador Manuel Pascua Piqueras y la atleta Marta Domínguez, que ya habría sido apuntada en la Puerto como posible cliente bajo el nombre en clave Urco (apodo del perro de su marido).[200]​ Sin embargo, la juez responsable del caso decretó la nulidad de la mayoría de las escuchas telefónicas y registros practicados al considerar que su realización no había estado debidamente justificada, en una decisión ratificada posteriormente por la Audiencia Provincial de Madrid.[201]​ La anulación de la principal vía de investigación y fuente de pruebas supuso el sobreseimiento del proceso penal, quedando archivado el caso.[202]​
Los ciclistas estadounidenses Tyler Hamilton y Floyd Landis, después de negarlo durante años pese a haber dado positivo,[203]​[204]​ confesaron abiertamente su dopaje sistemático y ofrecieron su colaboración a las autoridades antidopaje.[205]​[206]​ Se daba la circunstancia de que ambos habían sido destacados gregarios de Lance Armstrong en el US Postal, siendo sus positivos coincidentes con la salida de dicha estructura para convertirse en jefes de filas de otras formaciones: Hamilton dio positivo por transfusión homóloga en la Vuelta de 2004,[207]​ y Landis por testosterona en el Tour de 2006;[208]​ además, Hamilton había sido identificado en 2006 en la misma Operación Puerto como cliente de Eufemiano Fuentes.[209]​
Las confesiones de Landis (en 2010) y Hamilton (en 2011) dieron lugar a una investigación federal en EE. UU. por parte un equipo encabezado por el agente Jeff Novitzky (FDA). El grupo de Novitzky recabó a cambio de sanciones atenuadas el testimonio de varios excompañeros de Armstrong, ya retirado y que se negó a colaborar al mantenerse en su postura de que no se había dopado, destapando así el dopaje sistemático practicado en la escuadra americana y su connivencia con las autoridades del deporte que debían velar por la lucha antidopaje. Además del director Johan Bruyneel y el propio Armstrong (figura central al ser a su vez instigador de las prácticas dopantes), quedaron señalados como responsables el galeno italiano Michele Ferrari, los médicos españoles Luis García del Moral y Pedro Celaya, así como el preparador valenciano Pepe Martí y el emplazamiento de Gerona (donde durante años se habían alojado Armstrong y sus compañeros de equipo, y que había sido lugar habitual de dopaje, llegando a guardar bolsas de sangre en los frigoríficos de sus domicilios).[210]​[211]​[212]​
La agencia antidopaje estadounidense, la USADA, sancionó a Armtrong desposeyéndolo de todos los resultados logrados desde su regreso en 1998 (incluidos sus siete Tours de Francia en 1999-2005) y suspendiéndolo de por vida.[213]​ Armstrong siguió negando las acusaciones y negando todo dopaje, pero finalmente terminó por confesarlo en una entrevista televisiva a Oprah Winfrey.[214]​[215]​[216]​
El “caso Armstrong”, por la complejidad de la trama y por la relevancia del propio condenado, motivo un aumento del interés mediático sobre el dopaje y la lucha contra el mismo en todo el mundo, atrayendo una mayor atención sobre el juicio de la Operación Puerto.[217]​[218]​[219]​
Además del juicio por un delito contra la salud pública en sí mismo, y de la posibilidad de que las pruebas recabadas fueran cedidas a las autoridades deportivas para la posible identificación y en su caso sanción de los clientes aún no castigados o identificados, existía otro aspecto de interés: la imagen internacional de la lucha contra el dopaje en España, y la credibilidad del deporte español en general.
El compromiso contra el dopaje de las autoridades españolas y su firmeza en la lucha antidopaje había sido cuestionada en foros internacionales en los años precedentes, siendo precisamente uno de los puntos criticados la gestión de la Operación Puerto (aún sin juicio, y con las repetidas negativas a ceder las pruebas a los organismos deportivos competentes).
El juicio fue planteado así como una oportunidad para demostrar el compromiso contra el dopaje de España y allanar el camino de la candidatura de Madrid para acoger los Juegos Olímpicos de 2020, después de que en su anterior intento para los Juegos de 2016 esa supuesta tibieza o laxitud en lo relativo a la lucha antidopaje por parte de las autoridades españolas fuera apuntado como uno de los factores para la no designación de la Villa y Corte como sede olímpica.[220]​[221]​[222]​
La sentencia dictada por la juez consideró probada la existencia de un delito contra la salud pública y estableció penas de cárcel para el doctor Eufemiano Fuentes (principal acusado y cabecilla de la red) y el preparador José Ignacio Labarta. En concreto, las condenas quedaron fijadas en un año de prisión y cuatro de inhabilitación para Fuentes, y cuatro meses de prisión e inhabilitación para Labarta. Al carecer ambos de antecedentes penales, y siendo sus penas de menos de dos años, ninguno de los condenados tuvo que ingresar en la cárcel. Por otra parte el fallo exculpó a los directores deportivos Manolo Saiz y Vicente Belda, así como a la médico Yolanda Fuentes, de haber cometido un delito contra la salud pública.
Aunque la legislación española vigente en el momento de los hechos no contemplaba en sí mismo el dopaje como constitutivo de delito penal, la magistrada realizó en la sentencia la siguiente exposición sobre las actividades de los condenados Fuentes y Labarta:
Se trata en ambos casos de profesionales ligados al mundo deportivo desde hace muchos años y con una amplia experiencia. Debido a esa experiencia, es evidente que, cuando han estado ligados profesionalmente a equipos deportivos concretos, han viajado por muchos países, al menos en el ámbito europeo. Y es evidente que no pueden pretender a estas alturas manifestar que no tienen conocimiento del fenómeno del dopaje y de todo lo que ello conlleva, pues, en su ámbito profesional, tal conocimiento ha de presumirse. Ha de presumirse que son conocedores de que existen prohibiciones en torno a tales conductas, ya hablemos de suministro de medicamentos, ya hablemos de otro tipo de métodos como el inicialmente más novedoso de las transfusiones sanguíneas. Es evidente también que sabían que tales métodos estaban prohibidos y sancionados, en mayor o menor medida, tanto en España, como en los distintos países de Europa por los que se supone han acompañado a sus equipos a lo largo de su trayectoria profesional. Es evidente que existen unos controles cada vez mayores para evitar estas prácticas reprobables y es evidente, o ha de serlo para quien desarrolla su vida profesional en ese ámbito, que la lucha contra el dopaje cristalizó en una Convención Internacional contra el Dopaje en el Deporte, firmada en París el 19 de octubre de 2.005 y posteriormente ratificada por España. Es cierto que la Convención no impone a los países signatarios que esas normas se dicten necesariamente en el orden penal, pero es evidente que los acusados tenían que saber que estaban realizando prácticas prohibidas. Tan evidente es, que esa evidencia resulta del propio carácter subrepticio en que se desarrollaba todo el proceso, mediante extracciones y re-infusiones en pisos y hoteles de forma clandestina, mediante uso de palabras en clave y motes o alias, alusiones continuas en las conversaciones a la posibilidad de ser escuchados, y una “identificación” de las bolsas de sangre que contenían las muestras que no
ha permitido conocer con seguridad a los donantes de las mismas salvo en contados casos. De este carácter de clandestinidad de la propia conducta se deriva necesariamente que tanto el Doctor Fuentes como José Ignacio Labarta tenían al menos que dudar de la prohibición que pesaba sobre las conductas por ellos realizadas, con independencia de que pudieran no conocer el alcance exacto de la prohibición. No resulta asumible la explicación de Eufemiano Fuentes justificando tales circunstancias de cambios de teléfonos y utilización de palabras en clave por miedo a los periodistas, sobre la base de un incidente anterior, pues ni tal incidente se ha acreditado ni en ningún caso tendría que ver con los hechos. El propio Ignacio Labarta ha reconocido en el plenario que consideraba que ese sistema de extracciones y re-infusiones estaba prohibido, si bien lo que no sabía es que pudiera ser constitutivo de ilícito penal.
La magistrada negó a las autoridades deportivas personadas en el caso el acceso a las pruebas documentales y físicas, como las bolsas de sangre que aún permanecían bajo tutela judicial; con esa medida imposibilitaba la identificación y en su caso sanción deportiva de los clientes de la red de dopaje (en forma de suspensión y/o anulación de resultados). La sentencia, de hecho, ordenaba la destrucción o devolución de las pruebas recabadas durante la instrucción del proceso: los efectos personales serían devueltos a sus propietarios en el momento en que habían sido incautados (incluidos medicamentos, dinero en metálico, documentación impresa, teléfonos y los ordenadores y discos duros cuyo contenido seguía sin conocerse), mientras que serían destruidas las bolsas de sangre y todas las copias de la documentación intervenida (tanto la impresa como el material informático que pudiera haber sido volcado durante la investigación). La destrucción de esas evidencias se llevaría a cabo salvo que las acusaciones apelaran la sentencia.
En lo relativo a Jesús Manzano, que ejercía una de las acusaciones particulares y compareció en calidad de testigo, la juez desestimó su solicitud de indemnización (180.000 euros) en concepto de responsabilidad civil por el riesgo para su salud que habrían supuesto las prácticas de dopaje ejercidas por los condenados, justificando su decisión que este se había sometido voluntariamente a dichos procedimientos: en palabras de la juez, la "nada despreciable" cifra estaba "totalmente carente de fundamento, carencia de fundamento que ya a priori se vislumbra". La magistrada hizo constar varias contradicciones en las que el corredor habría incurrido durante su declaración, "un tanto confusa y caótica" y con un "tono truculento" que no hacía "sino restar verosimilitud" a su testimonio, además de dictaminar que no podía descartar "la existencia de un ánimo espurio del testigo". La juez desestimó asimismo la petición de Manzano de abrir diligencias contra Fuentes y Belda por injurias y calumnias durante la vista oral, aunque también rechazó las acusaciones de falso testimonio vertidas contra Manzano por parte de las defensas.[223]​
Tras la sentencia emitida por el Juzgado de lo Penal nº 21 de Madrid, se presentaron nueve recursos, que deberían ser resueltos por la Audiencia Provincial: su sección primera recibió el procedimiento completo del proceso, 11.950 folios distribuidos en 40 tomos y 8 carpetas de pruebas documentales. Se trataba de recursos presentados por los dos condenados, Eufemiano Fuentes y su colaborador José Ignacio Labarta, así como las siete acusaciones personadas en el caso: la Fiscalía y las seis particulares (el CONI, Jesús Manzano, la UCI, la AMA, la Abogacía del Estado -en representación del CSD- y la RFEC).[224]​ Las acusaciones solicitaban fundamentalmente un aumento de las penas a Fuentes y Labarta, que las condenas se hicieran extensibles a los tres encausados absueltos (Manolo Saiz, Vicente Belda y Yolanda Fuentes) y tener acceso a las pruebas recabadas. La Abogacía del Estado reclamaba que la inhabilitación a Eufemiano Fuentes se hiciera extensible al ejercicio de la medicina en general (no solo la deportiva), así como la entrega al CSD de las evidencias documentales y las bolsas de sangre intervenidas en el proceso para emprender en su caso las sanciones administrativas pertinentes; el CONI pedía además tener acceso a los ordenadores incautados.[225]​[226]​
El 10 de junio de 2016, la Audiencia Provincial de Madrid, dictó sentencia firme por la cual se absolvía a los imputados de todos los delitos por los que se les juzgaba. Los jueces consideraron que la conducta enjuiciada es conforme a la Ley Española, es decir, que no realizaron ninguna actividad ilegal según la ley.[2]​[4]​
Tras dicha sentencia se autorizó la entrega de muestras de las bolsas a las autoridades deportivas que así lo requiriesen.[4]​ Curiosamente, sin que supuestamente nadie hubiese tenido acceso a las 211 bolsas conservadas, se anunció que pertenecían a 23 ciclistas y 12 atletas.[5]​[6]​
Un mes después el Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos de España (CGCOM) y la Sociedad Española de Medicina del Deporte (SEMED-FEMEDE) publicó un comunicado mostrando su rechazo de la sentencia aduciendo principalmente que:
tratamiento se suministraba al ciclista por indicación del Doctor Fuentes con la exclusiva finalidad de conseguir la elevación del nivel de hematocrito a fin de incrementar su rendimiento y sin que respondiera a una verdadera prescripción médica conforme a la “lex artis” y que esta práctica suponía un importante peligro para la salud del ciclista.
Que estos riesgos contra la salud podían verse incrementados en el caso de que a dicho procedimiento se uniera el consumo de la mencionada eritoproyetina, riesgos que aumentaban aún más en el caso de consumo añadido de otras sustancias.
Que extracciones y auto-transfusiones sanguíneas se realizaban sin cumplimiento de las exigencias previstas en la normativa sanitaria en materia de transfusiones y autotransfusiones, no realizándose las extracciones ni las re-infusiones en centros autorizados, realizándose, en ocasiones, en habitaciones de hotel, sin cumplir las garantías higiénico-sanitarias previstas en la normativa sanitaria en cuanto al transporte y conservación de la cadena de frío de las muestras, sin garantía de la práctica en todos los casos de los preceptivos controles hematológicos del receptor de la sangre y, principalmente, sin un sistema de identificación de las muestras que garantizara una perfecta trazadibilidad de la sangre que permitiera un seguimiento sin margen de error de la muestra desde el momento de la extracción hasta el momento de la re-infusión, realizándose todo el procedimiento de una manera clandestina y al margen de cualquier tipo de control o inspección de las Autoridades, incumplimientos que entrañaban de por sí un incremento del riesgo para la salud de los ciclistas
Por lo que, aún respetando al sentencia, no la compartían ya que según su opinión estas prácticas «vulneran gravemente la práctica médica, son contrarias a los principios de Deontología y ética Médica, son contrarias a las normas sanitarias vigentes y son absolutamente inaceptables y reprobables, entre otros motivos, por no constituir una prescripción médica (que es obligación de todo facultativo) y por poner en grave riesgo a los deportistas que sufrieron los tratamientos enjuiciados.».[227]​
El Circuito UCI ProTour y su relación con la Operación Puerto, análisis del abogado Claudi Martín i Ges
Sentencia 144/13 del juicio de la Operación Puerto (29/04/2013), de la juez Julia Patricia Santamaría (Penal nº 21, Madrid)