
David I de Escocia, en gaélico escocés antiguo Dabíd mac Maíl Choluim y en gaélico escocés moderno Daibhidh I mac [Mhaoil] Chaluim,[1]​ (1083 o 1085-24 de mayo de 1153), también conocido como San David de Escocia, fue un monarca que ocupó el cargo de sucesión como príncipe de Cumbria (1113-1124) y Rey de Escocia (1124-1153). Hijo menor de Máel Coluim mac Donnchada y de santa Margarita de Escocia, David vivió gran parte de su infancia en Escocia, pero huyó al exilio a Inglaterra en 1093. Allí se convirtió en un miembro de la corte del rey Enrique I, y estuvo durante mucho tiempo en contacto con la cultura normanda y anglo-francesa.
Cuando su hermano Alejandro I de Escocia falleció en 1124, David comenzó, con el respaldo de Enrique I, a apropiarse del reino de Escocia (Alba), para lo que se vio forzado a combatir contra su sobrino y opositor, Máel Coluim mac Alaxandair. La victoria sobre este último, que tardó diez años en llegar, trajo aparejada la destrucción de Óengus de Moray, último mormaer de Moray («rey de Moray»). La victoria de David le permitió extender su control a otras regiones más lejanas que, teóricamente, formaban parte de su reino. Tras la muerte de su primer mecenas, Enrique I, David apoyó las pretensiones de la emperatriz consorte Matilde, hija del difunto monarca inglés y sobrina del propio David, al trono de Inglaterra; debido a ello, entró en conflicto con el rey Esteban de Inglaterra, y pudo extender su poder por el norte de Inglaterra pese a su derrota en la batalla del Estandarte en 1138.
El término «Revolución davidiana» es empleado con frecuencia por muchos académicos para resumir los cambios que tuvieron lugar en el reino de Escocia durante su mandato, incluyendo fundación de burgos y monasterios, la plasmación de los ideales de la Reforma gregoriana, la creciente influencia normanda sobre el gobierno escocés, y la introducción del feudalismo a través de la inmigración de caballeros franceses y anglo-normandos.
Aunque nunca fue formalmente canonizado, es venerado como santo por la Iglesia católica, siendo su fiesta el 24 de mayo.
Los primeros años de David I son los más oscuros de su vida. Los historiadores sólo pueden suponer la mayoría de las actividades de David en este periodo, debido a la escasez de evidencias que se conservan en la actualidad.
David nació entre 1083 y 1085.[2]​ Fue probablemente el octavo hijo del rey Máel Coluim III, y con seguridad el sexto y más joven del segundo matrimonio de Máel Coluim con la reina Margarita.[3]​
En 1093, el rey Máel Coluim y el hermano de David, Edward, fueron asesinados en el río Aln durante una invasión de Northumberland.[4]​ David y sus dos hermanos Alejandro y Edgardo, ambos futuros reyes de Escocia, probablemente también estaban presentes cuando su madre falleció.[5]​ De acuerdo a la tradición medieval tardía, los tres hermanos estaban en Edimburgo cuando fueron asediados por su tío, Domnall Bán.[6]​
Es muy probable que Domnall viajase más allá de Edimburgo para evitar que Margarita reclamase el trono en nombre de uno de sus hijos supervivientes, y es posible que Domnall haya sido coronado rey en Scone.[7]​ No hay certeza de lo que ocurrió después, pero una introducción en la Crónica de Melrose sostiene que Domnall obligó a sus tres sobrinos a exiliarse, mientras que se alió con otro, Edmundo.[8]​ Juan de Fordun escribió, siglos más tarde que Edgar Atheling puso a su disposición una escolta en Inglaterra.[9]​
William Rufus, Rey de Inglaterra, se opuso al acceso de Domnall al reino del norte. Envió al hijo mayor del rey Máel Coluim, el hermanastro de David, Donnchad, hacia Escocia en compañía de un ejército. Donnchad fue asesinado ese año,[10]​ y en 1097 William envió al hermanastro de Donnchad, Edgardo, a Escocia. Este último tuvo mayor éxito, y fue coronado rey al término de 1097.[11]​
Durante la lucha por el poder entre 1093 y 1097, David se encontraba en Inglaterra. Hacia 1100, David era una figura irrelevante en Inglaterra, situado casi al margen de la corte real y con un futuro incierto, pero cuando William Rufus fue asesinado y Henry Beauclerc alcanzó el poder, la suerte de David cambió. Poco después de ser coronado, Henry contrajo matrimonio con la hermana de David, Edith, lo que convirtió a David en el cuñado del rey de Inglaterra. Desde ese momento, David cobró más importancia en la corte, y su futuro se hizo bastante más prometedor.[12]​ A pesar de su formación gaélica, hacia el final de su estancia en Inglaterra, David se había convertido en un príncipe muy influido por la cultura normanda. Guillermo de Malmesbury escribió que fue en este periodo cuando David "borró toda la falta de lustre de la barbarie escocesa, al ser pulido por el tiempo y la amistad con nosotros".[13]​
El periodo de David como príncipe de Cumbria marca el comienzo de su vida como señor de grandes territorios. Dicho mandato comenzó probablemente en 1113, cuando Enrique I se comprometió y casó con la heredera del señorío de Huntingdon-Northampton. Por primera vez David se encontró en posesión de territorios dentro de lo que hoy es Escocia.
El hermano de David, el rey Edgardo, había visitado a William Rufus en mayo de 1099 y legó a David una extensa cantidad de territorio al sur del Firth de Forth.[14]​ Edgardo falleció el 8 de enero de 1107. Se cree que David tomó el control de su herencia, las tierras del sur legadas por Edgardo, poco después de la muerte de este último.[15]​ Sin embargo, no puede demostrarse que tomase posesión de su herencia hasta la fundación de la Abadía de Selkirk a fines de 1113.[16]​ De acuerdo con Richard Oram, David se encontró en posición de reclamar su herencia en la zona sur de "Escocia", en 1113, cuando Enrique regresó a Inglaterra desde Normandía.[17]​
El apoyo del rey Enrique fue suficiente para obligar al rey Alejandro a reconocer los derechos de su hermano menor. Probablemente esta cesión no requirió derramamiento de sangre, aunque sí el uso de la fuerza.[18]​ La agresión de David parece haber inspirado resentimiento entre algunos nativos escoceses. Un cuarteto de este periodo en gaélico manifiesta que:
Si nos fiamos del término "separado de", este cuarteto debió ser escrito en los territorios nuevos de David en la "Escocia" meridional.[20]​
Las tierras en cuestión estaban conformadas por los condados (en la división anterior a 1994) de Roxburghshire, Selkirkshire, Berwickshire, Peeblesshire y Lanarkshire. Además, David obtuvo el título de princeps Cumbrensis, "Príncipe de Cumbria", como atestiguan diversos documentos de esa época.[21]​ Aunque ésta era una gran porción de Escocia al sur del río Forth, la región de Galloway se encontraba totalmente fuera del control de David.[22]​
David pudo haber tenido varios títulos de propiedad en partes de Dumfriesshire, Ayrshire, Dunbartonshire y Renfrewshire.[23]​ En las tierras situadas entre Galloway y el Principado de Cumbria, David estableció finalmente grandes señoríos fronterizos, como Annandale, que quedó a cargo de Robert de Brus; Cunningham, para Hugh de Morville, y posiblemente Strathgryfe para Walter fitz Alan.[24]​
Hacia finales de 1113, el rey Enrique le entregó a David la mano de Matilde de Senlis, hija de Waltheof, Conde de Northumbria. El matrimonio trajo consigo el "Honor de Huntingdon", un señorío que se extendía por los condados de Northampton, Huntingdon, y Bedford. Con el paso de los años, Matilde de Senlis dio a luz a un hijo, a quien David llamó Enrique, como su mecenas.[25]​
Los nuevos territorios sobre los que David obtuvo el control eran un gran complemento a sus ingresos y mano de obra, llegando a elevar su condición a uno de los magnates más poderosos en el reino de Inglaterra. Además, el padre de Matilde, Waltheof, había sido conde de Northumbria, un señorío caduco que había llegado a extenderse por el extremo norte de Inglaterra, incluyendo Cumberland, Westmorland, y parte de Northumberland, así como el señorío del obispado de Durham. Tras la muerte del rey Enrique, David reclamó el condado para su hijo Enrique.[26]​
Las actividades y andanzas de David después de 1114 no son siempre fáciles de exponer y precisar. Permaneció gran parte de su tiempo fuera de su principado, en Inglaterra y Normandía. Pese a la muerte de su hermana el 1 de mayo de 1118, David aún gozaba de los favores del rey Enrique cuando, en 1124, su hermano Alejandro falleció, dejando a Escocia sin rey.[27]​
Michael Lynch y Richard Oram indican que a su llegada a Escocia, David I apenas tenía conexión con la cultura y la sociedad de los escoceses,[28]​ pero asimismo ambos sostienen que David, en las últimas etapas de su reinado, volvió a sus orígenes gaélicos.[29]​ Aun así, su pretensión de ser el heredero de la corona estaba en entredicho. David era el más joven de los ochos hijos, y concretamente, el menor de los últimos cinco que tuvo el rey. Además, otros dos reyes habían tenido hijos: William Fitz Duncan, hijo del rey Donnchad II, y Maél Coluim, hijo del rey Alejandro, precedían a David en términos de primogenitura. Sin embargo, a diferencia de David, ni William ni Máel Coluim tuvieron el apoyo de Enrique de Inglaterra. Por eso, al morir Alejandro en el año 1124, la aristocracia escocesa tenía dos opciones: aceptar a David como rey, o enfrentarse contra ambos.
El hijo de Alejandro, Máel Coluim, optó por la guerra. Orderico Vital sostiene que Máel Coluim mac Alaxandair «se sintió atacado por haberle sido arrebatado el trono, y luchó contra él en dos duras batallas. Sin embargo, David, que entendía mejor cómo aprovechar sus fuerzas y riquezas, acabó imponiéndose a él y a sus seguidores».[30]​ Máel Coluim escapó desarmado hacia lugares de Escocia que no estaban aún bajo control de David, y consiguió allí cobijo y auxilio.[31]​
Entre abril y mayo del mismo año, David se coronó rey de Escocia (en gaélico rí(gh) Alban, en latín rex Scottorum) en Scone. Si se consideran firmes evidencias escocesas e irlandesas, los actos de la ceremonia de coronación consistieron en una serie de elaborados ritos tradicionales paganos[32]​ ajenos al mundo anglo-francés del siglo XII.[33]​ Ailred de Rievaulx, amigo de David y al mismo tiempo miembro de la corona, sostiene que David «aborrecía con tal fuerza los actos de homenaje ofrecidos por la nación escocesa en el nombramiento de sus reyes, que tuvo que ser prácticamente obligado por los obispos a aceptarlos».[34]​
Más allá de los límites del principado de Cumbria, y de la franja de Escocia que controlaba como rey, David I tenía poco poder durante la década de 1120 y en palabras de Richard Oram «sólo era rey de los escoceses en el nombre».[35]​ Probablemente residió en esa parte de Escocia que gobernaba, entre finales de 1127 y 1130.[36]​ Sin embargo, estuvo en la corte de Enrique en 1126 y principios de 1127,[37]​ y volvió a ella de nuevo en 1130, ejerciendo de juez en el Palacio de Woodstock en el juicio por la traición de Geoffrey Clinton.[36]​ Matilde de Senlis, la esposa de David, murió ese mismo año. Posiblemente debido a esto,[38]​ mientras David todavía estaba en el sur de Inglaterra,[39]​ toda Escocia se alzó contra él.
El instigador fue su hermanastro Máel Coluim, quien recibía el apoyo de Óengus de Moray. Este rey era uno de los vasallos más poderosos de David, un hombre que como hijo mayor del rey Lulach de Escocia, siempre reclamó el reinado. Los escoceses rebeldes avanzaron hasta Angus, donde se enfrentaron con el contable de David, Edgard, en una batalla que tuvo lugar en Stracathro, cerca de Brechin. Según los Anales de Ulster, 1.000 hombres de Edward y 4.000 de Óengus, incluyendo al propio Óengus, murieron.[40]​
De acuerdo con Orderico Vital, Edward, aprovechando la muerte de Óengus, continuó su marcha hacia el propio reino de Moray, que, en palabras de Orderico «estaba sin protector ni señor»; así, Edward, «con la ayuda de Dios obtuvo el ducado de todo ese distrito».[41]​ No obstante, el conflicto estaba lejos aún de finalizar. Máel Coluim logró escapar y prolongar durante cuatro años esta guerra civil, por lo que ese periodo de reinado para David I fue una «lucha por la supervivencia».[42]​
Parece que David solicitó refuerzos militares a su patrón o mecenas, el rey Enrique. Ailred de Rievaulx relata que, tras eso, una extensa flota y ejército de los caballeros de Norman, incluyendo a Walter l'Espec, fueron enviados con rumbo a Carlisle, con el objetivo de intentar ayudar a David a derrotar a sus enemigos.[43]​ Dicha flota parece que fue usada en el mar de Irlanda, en el Firth of Clyde y en toda la costa de Argyll, donde Máel Coluim tenía probablemente la mayor parte de sus partidarios. Finalmente, en 1134 Máel Coluim fue capturado y llevado a prisión en el Castillo de Roxburgo.[44]​
Richard Oram sugiere que fue durante este periodo cuando David otorgó a Walter fitz Alan el kadrez de Strathgryfe, el norte de Kyle y el área que estaba alrededor de Renfrew, formando lo que podría ser el «señorío de Strathgryfe». Oram también añade que Hugh de Morville podría haber ganado el kadrez de Cunningham y el asentamiento de «Strathyrewen». Esto podría indicar que la campaña militar llevada a cabo entre 1130 y 1134 tuvo como resultado la adquisición de estos territorios.[45]​
Se desconoce el tiempo que se tardó en conseguir la paz en Moray, pero en ese periodo David nombró a su sobrino William fitz Duncan como sucesor de Óengus, quizás en compensación por su exclusión de la línea sucesoria al trono escocés, sobrevenida con la mayoría de edad del hijo de David, Enrique. William, al parecer, tomó como esposa a la hija de Óengus, cimentando así su autoridad en la región. Los burgos de Elgin y Forres pudieron haberse formado en esa época, consolidando la autoridad real en Moray.[46]​ David también fundó el Priorato de Urquhart, posiblemente como «monasterio de victoria», y le asignó un porcentaje de su tributo desde Argyll.
También durante ese periodo se produjo la boda entre el hijo de Matad, Mormaer de Atholl, y Margarita, la hija de Haakon Pålsson, jarl de las Órcadas. Esta boda pacificó temporalmente la frontera norte del reino, e hizo posible que con el tiempo un señor vasallo de David ganase los territorios de las Orcadas y Caithness para el Reino de Escocia. Así, cuando el 1 de diciembre de 1135 murió el principal valedor de David, Enrique de Inglaterra, éste controlaba una porción de Escocia mayor que nunca.
Mientras el rey Esteban luchaba en su intento por dominar el norte de Inglaterra en los años posteriores a 1136, David seguía su camino para conseguir el control del norte de Escocia. En 1139, a su primo de cinco años Harald Maddadsson se le otorgó el título de conde y también la mitad de las tierras del condado de las Orcadas, además del Caithness escocés. Durante la década de 1140, Caithness y Sutherland fueron devueltas al dominio escocés.[47]​ Algún tiempo antes de 1146, David nombró a un nativo escocés llamado Aindréas como primer obispo de Caithness, una diócesis con sede en Halkirk, cerca de Thurso, en un área de población de etnia escandinava.[48]​
En 1150, parece que Caithness y todo el condado de las Orcadas iban a formar parte de Escocia; sin embargo, los planes de David para este territorio empezaron a complicarse. En 1151, el rey Øystein II de Noruega dirigió una gran flota en los canales de las Orcadas, capturando al desprevenido joven Harald en su casa de Thurso. Eystein le obligó a jurarle fidelidad como condición para su liberación. Más tarde ese mismo año, David respondió apoyando las reivindicaciones del rival de Harald, Erlend Haraldsson, en el gobierno de las Orcadas, otorgándole la mitad de Caithness. El rey Eystein contestó dándole a este mismo Erlend una extensión de territorio similar, anulando así el efecto de la oferta de David. La debilidad de David en las Orcadas nacía de que los reyes noruegos no estaban dispuestos a hacerse a un lado y dejar que les arrebatase parte de su poder.
La relación de David con Inglaterra y su corona en esos años es interpretada de dos maneras. En primer lugar, para comprender sus acciones hace falta relacionarlas con su vínculo con el rey de Inglaterra. Ningún historiador suele negar que los primeros años de David como rey muestra una gran influencia de Enrique I. David era el "gran protegido" de este último,[49]​ uno de sus "nuevos hombres".[50]​ Su hostilidad hacia Esteban puede ser vista como un esfuerzo por retener la pretendida herencia de Enrique I, la sucesión de su hija, anteriormente emperatriz consorte, Matilde. David lideró sus batallas en su nombre, se reunió con ella a su llegada a Inglaterra, y ordenó como caballero a su hijo, el futuro rey Enrique II.[51]​
Sin embargo, la política de David hacia Inglaterra puede ser interpretada de otra manera. David era un rey que amaba la independencia y que, al mismo tiempo, intentaba construir un reino entre Escocia y Northumbria, tomando las partes más septentrionales del reino de Inglaterra. Desde este punto de vista, el apoyo de David hacia Matilde era sólo un pretexto para la obtención de tierras. La ascendencia de David, por vía materna, pertenecía la Casa de Wessex, y la ascendencia por parte de madre de su hijo Enrique, a los condes sajones de Northumberland, lo cual se cree que pudo haber incentivado aún más este proyecto, que, sin embargo, sólo pudo llevarse a cabo después de que Enrique II ordenara que el hijo sucesor de David, Máel Coluim IV, le hiciera entrega de las ganancias más importantes de su padre. Está claro que ninguna de estas interpretaciones puede ser considerada como la única válida, sin tomar en cuenta las demás.[52]​
Enrique I había arreglado su herencia para que la heredera fuera su hija Matilde. Aun así, Esteban, el hermano menor de Teobaldo II, se hizo con el trono.[53]​ David fue la primera persona que defendió el juramento para que reinase Matilde en 1127, y cuando Esteban se coronó rey el 22 de diciembre de 1135, David decidió entrar en guerra.[54]​
Cuando finalizó el mes de diciembre, David se dirigió al norte de Inglaterra, conquistando los castillos de Carlisle, Wark Tynedale, Alnwick, Norham y Newcastle, al término de enero. Un mes después, estuvo en Durham, donde se encontró con un ejército liderado por el rey Esteban. Después de una dura batalla, se llegó a un acuerdo de tratado a través del cual David podía retener a Carlisle, mientras que al hijo de David, Enrique, se le haría entrega, nuevamente, de su título, concediéndole la mitad de los terrenos del condado de Huntingdon, territorios que fueron conseguidos durante la revuelta de David. En lo que a Esteban concierne, se quedaría con el resto de castillos que conquistó David, y mientras que este último no recibiría ningún homenaje, Esteban sí lo haría por parte de Enrique en Carlisle, y en el resto de territorios ingleses. Esteban también le hizo entrega del condado, sin ningún valor pero concluyente, bajo la promesa de que si se restauraba el desaparecido condado de Northumberland, Enrique sería el primer candidato en obtener dicho reinado. El tema de Matilde no fue mencionado en ningún momento. No obstante, este primer tratado se anuló rápidamente después de que David viera el poco trato que se le daba a su hijo Enrique en la corte de Esteban.[55]​
Cuando finalizó el invierno entre 1136 y 1137, David volvió a invadir Inglaterra. El rey de los escoceses iba a confrontar en el norte de Inglaterra a un ejército inglés que estaba esperando su llegada en Newcastle. Una vez más, la batalla fue evitada, habiendo una tregua que fue aceptada hasta noviembre. Cuando acabó dicho mes, David exigió a Esteban que le entregase el conjunto del viejo condado de Northumberland. La negativa de Esteban provocó que David diera comienzo al tercer intento de invasión, esta vez en enero de 1138.[56]​
El ejército que invadió Inglaterra entre enero y febrero de 1138 causó un gran impacto entre los cronistas ingleses. Ricardo de Hexham lo anunció como «un ejército execrable, (sin honor alguno de Dios ni humano», y que «aterrorizó a toda la gente, matando a cualquiera sin importar edad, sexo y condición, destruyendo granjas, iglesias y casas».[57]​ Muchas historias dudosas sobre canibalismo son mencionadas por muchos cronistas, siendo éstos mismos los que hicieron un dibujo en el que se veía cómo se mataba a religiosos, mujeres y niños.[58]​
En febrero, Esteban se dirigió al norte para iniciar un trato con David. Ambos ejércitos se evitaron entre sí, mientras Esteban estaba cerca del camino sur. En verano, David dividió su ejército en dos, enviando a Willian fitz Duncan rumbo a Lancashire, donde tomó Furness y Craven. El 10 de junio, William fitz Duncan reunió una tropa que mezclaba a soldados y caballeros. La batalla de Clitheroe comenzó, y el ejército inglés fue derrotado.[59]​
A finales de julio de 1138, los dos ejércitos escoceses se reunieron en las tierras de San Cuthbert controladas por el obispo de Durham, situadas a un lado del río Tyne. Otra tropa inglesa se mostró deseosa de conocer a los escoceses, liderados en aquel tiempo por William, Conde de Aumale. La victoria en Cliteroe probablemente animó a David a comenzar una batalla peligrosa. El ejército de David, unas 26.000 veces más fuerte que el ejército inglés, apareció por Inglaterra el 22 de agosto en Cowdon Moor, cerca de Northallerton, en North Yorkshire.[60]​
La batalla del Estandarte fue un fracaso para los escoceses. Más tarde, David y los supervivientes se retiraron a Carlisle. Aunque David perdió, no fue en ningún momento algo decisivo. Mantuvo la mayor parte de su ejército y, de esta manera, logró tener más poder para volver a realizar otra ofensiva. El asedio de Wark, que comenzó a partir de enero, no finalizó hasta la captura de ésta en noviembre. David posteriormente ocupó Cumberland así como gran parte de Northumberland.[61]​
El 26 de septiembre, el cardenal Alberic (obispo de Ostia), llegó a Carlisle donde David había llamado a los nobles reales, abades y obispos. Alberic estaba allí para investigar la controversia que había sobre la lealtad del Obispo de Glasgow en el Arzobispado de York. Alberic jugó el papel de pacificador, y David aceptó una tregua de seis semanas en la que se excluía al condado de Wark. El 9 de abril, David y la hija de Esteban, Matilde I de Boulogne se conocieron en Durham y llegaron a un acuerdo. El hijo de David, Enrique, recuperaría el condado de Northumberland, junto al condado de Huntingdon y el señorío de Doncaster. A David se le permitía tomar Carlisle y Cumberland. El rey Esteban conservaba la posesión de los castillos estratégicos de Bamburgh y Newcastle. Todo esto hizo que David definitivamente enterrara el hacha de guerra.[61]​
El acuerdo con Esteban, aun así, no duró mucho. La llegada de la emperatriz Matilde a Inglaterra dio a David una oportunidad de retomar el conflicto con aquél. Entre mayo y junio, David viajó al sur de Inglaterra junto a la emperatriz, donde se estaba aguardando a su coronación en la Abadía de Westminster, pero nunca llegó a producirse. David estuvo allí hasta septiembre, donde la emperatriz fue rodeada en Winchester.[62]​
La guerra civil, o la anarquía, como posteriormente se la llamó,  permitió a David fortalecer su posición en el norte de Inglaterra. Mientras consolidaba sus tierras y las de su hijo, buscó aumentar su influencia. Los castillos de Newcastle y Bamburgh volvieron a estar a su mando y logró el dominio de todo el noroeste inglés, desde el río Ribble hasta Pennines, mientras mantuvo el noreste desde el sur del río Tyne, en la frontera con el obispado de Durham. Mientras su hijo persuadía a los barones de Northumberland para que fuesen parte de su séquito, David reconstruyó la fortaleza de Carlisle, que pasó a ser pronto su residencia favorita en detrimento de Roxburgo. La adquisición de las minas de Alston (Cumbria) en el río Tyne, permitió acuñar las primeras monedas del Reino de Escocia. David emitía fueros a la Abadía de Shrewsbury, con respecto a sus tierras en Lancashire.[63]​
Sin embargo, los éxitos de David eran, muchas veces, proporcionales a sus fracasos. La mayor decepción de David en su tiempo, fue la incapacidad de asegurar el control del obispado de Durham y el arzobispado de York. David intentó que su canciller, William Comyn, estuviese en el obispado de Durham, donde después de la muerte del obispo Geoffrey Rufus en 1140, su plaza había quedado vacante. Entre 1141 y 1143, Comyn fue el obispo de facto, y tuvo el control del castillo del obispo, pero guardaba recelo al dogma. A pesar de tener control sobre el pueblo de Durham, la única posibilidad que tenía David para asegurar su elección y consagración, era la de obtener el apoyo del legado papal, a cargo de Enrique de Blois, obispo de Winchester y hermano del rey Esteban. A pesar de obtener el apoyo de la emperatriz Matilde, David fracasó y se rindió mientras William de St. Bárbara era elegido para el puesto en 1143.[64]​
Asimismo, David intentó interferir en la sucesión al arzobispado de York. William FitzHerbert, sobrino del rey Esteban, encontró su posición en entredicho debido a la quiebra de la fortuna política de Esteban en el norte de Inglaterra, y fue depuesto por el Papa. David hizo uso de sus allegados cistercienses para crear un vínculo con Henry Murdac, el nuevo arzobispo. A pesar del apoyo del Papa Eugenio III, los seguidores del rey Esteban y William FitzHerbert se las apañaron para evitar que Henry accediera a su puesto en York. En 1149, Henry buscó el apoyo de David, y este último, al ver la oportunidad de someter a la archidiócesis bajo su control, se dirigió a la ciudad. Sin embargo, los simpatizantes de Esteban se enteraron de las intenciones de David y le informaron al respecto. Como resultado, Esteban marcó rumbo a la ciudad e instaló una nueva comandancia. David no se arriesgó y se retiró.[65]​ Richard Oram especula que lo último que hizo David fue incluir al antiguo reino de Northumbria en sus dominios, siendo esto para Oram "la oportunidad para que cambiara el mapa político de las Islas Británicas perdidas para siempre".[66]​
El tratamiento histórico de David I y de la iglesia escocesa, suele poner énfasis en el papel trascendental del monarca como instrumento de reorganización de la diócesis y la penetración normanda, comenzando con el obispado de Glasgow, mientras David era príncipe de Cumbria, y extendiéndose más al norte luego de que el rey accediera al trono de Escocia. También se suele poner de manifiesto su papel como defensor de la independencia de la iglesia escocesa respecto a los reclamos de supremacía de los arzobispados de York y Canterbury.
Se sostuvo alguna vez que las sedes episcopales de Escocia, así como el sistema parroquial en su plenitud, tuvieron sus orígenes en las innovaciones de David I. Hoy en día, sin embargo, los estudiosos tienen una visión algo más moderada. Ailred of Rievaulx escribió en el elogio de David que cuando llegó al poder «encontró tres o cuatro obispos en todo el imperio escocés [al norte de Forth], mientras que el resto vagaba sin un pastor, con la respectiva pérdida de la moral y la propiedad. Cuando murió, dejó a nueve, todos de un antiguo obispado que él mismo restauró, y otros nuevos que erigió».[67]​ Aunque David trasladó el obispado de Mortlach hacia el este, a su nuevo burgo de Aberdeen, y ordenó la creación de la diócesis de Caithness, los otros obispados no pueden ser asignados como parte de su creación.[68]​
El obispado de Glasgow fue restaurado, más que reconstruido.[69]​ David nombró al capellán francés John Capellanus – que era afín a la reforma –, para formar parte del obispado,[70]​ y llevó a cabo una investigación, después de asignar al obispado todas las tierras de su principado, excepto algunos terrenos del este que correspondían al obispado de Saint Andrews.[71]​ David fue también en parte responsable de forzar la creación de obispados semi-monásticos, como Brechin, Dunkeld y el Dunblane, para convertirse totalmente en episcopales y quedar, a su vez, firmemente integrados al sistema de la diócesis nacional.[72]​
En lo que concierne al desarrollo del sistema parroquial, el tradicional papel de David como su creador carece de pruebas que lo sustenten.[73]​ Escocia tenía ya un antiguo sistema de iglesias parroquiales que datan de la Alta Edad Media, y el sistema que introdujo David, con sus tendencias normandas, puede ser visto más como una reforma que como una creación; hizo un sistema para Escocia de manera que se pareciera bastante más a otros como el francés o el inglés, pero no fue, en efecto, su creador.[74]​
Uno de los primeros problemas con los que David tuvo que tratar, como rey, fue una disputa eclesiástica con la iglesia de Inglaterra. El problema con la iglesia en cuestión, tenía que ver con la subordinación de las catedrales escocesas a los arzobispos de York y Canterbury, un tema que desde su elección en 1124 evitó que Robert of Scone fuese consagrado en la sede de Saint Andrews. Parece ser que durante el siglo XI el obispado de St. Andrews funcionó como si de una archidiócesis se tratara. El título de «arzobispo» se dio a Giric de Cennrígmonaid, conforme a fuentes escocesas e irlandesas,[75]​ y al obispo Fothad II.[76]​
El problema era que este estatuto arzo-episcopal, no había sido aprobado por el papado, abriendo camino a los arzobispos ingleses para reclamar el señorío de toda la iglesia escocesa. El responsable de esa postura agresiva era el arzobispo de York, Thurstan. Sus primeros objetivos fáciles fueron los obispados de Glasgow y de Galloway que, situados en el sur del río Forth, no eran reconocidos como parte de Escocia ni de la jurisdicción de St. Andrews. En 1125, el papa Honorio II escribió a John, obispo de Glasgow, y a Gille Aldan, obispo de Galloway, ordenándoles que se incluyeran en el arzobispado de York.[77]​ David ordenó al obispo John de Glasgow a viajar a la Santa Sede con vistas a asegurar el palio, con la finalidad de convertir el obispado de St. Andrews en un arzobispado con jurisdicción sobre Glasgow.[78]​
Thurstan, al igual que el arzobispo de Canterbury, William de Corbeil, viajaron a Roma, y ambos rechazaron la solicitud de David. Este último, no obstante, obtuvo el apoyo del rey Enrique, y el arzobispo de York aceptó posponer durante un año la propuesta y consagrar así a Robert de Scone sin hacer escrito de subordinación alguno.[79]​ Los reclamos de York sobre los obispos del norte de Forth, fueron prácticamente abandonados durante el resto del reinado de David, aunque sus reivindicaciones más factibles seguían en Glasgow.[80]​
En 1151, David volvió a pedir el palio para el arzobispo de St. Andrews. En septiembre de ese mismo año, el cardenal John Paparo se reunió con David en su residencia de Carlisle. De un modo tentador para David, el cardenal iba camino a Irlanda con cuatros palios, con la intención de crear cuatro nuevos arzobispados irlandeses. Cuando el cardenal regresó de Carlisle, David realizó la petición. En el plan de David, la nueva archidiócesis incluiría todos los obispados de su territorio escocés, así como el obispado de Orcadas y el obispado de las Islas. Desafortunadamente para el rey, el cardenal no parecía haber llevado el pedido al papado. Al año siguiente, el papado dio a David otro golpe con la creación del arzobispado noruego de Trondheim, que comprendía a los obispados de las Islas y de las Orcadas.[81]​
Tal vez el gran golpe a los planes del rey David vino el 12 de julio de 1152, cuando murió su hijo y heredero a la corona, Enrique, conde de Northumberland. Enrique probablemente habría estado sufriendo una enfermedad durante un largo período.
Quizá David ya sabía que no iba vivir mucho más tiempo; en efecto, le quedaba menos de un año de vida. Es por ello que, rápidamente, declaró sucesor a Máel Coluim, y a su nieto Guillermo para ser el conde de Northumbria. Donchhad I, un magnate de la propia Escocia, fue designado como rector, o regente, y tomó a Máel Coluim, que tenía once años, viajando con él por Escocia con la finalidad de que el joven sucesor ganase experiencia para sus futuros proyectos.
La salud de David empezó a resentirse en el invierno de 1153, falleciendo el 24 de mayo de ese año.[82]​ En la necrología del libro Anales de Tigernach, se alude a él como «Dabíd mac Mail Colaim, rí Alban & Saxan» (David, hijo de Máel Coluim, rey de Escocia e Inglaterra), un título que daba a conocer que parte del reinado de David tuvo importancia en el desarrollo de la nueva Inglaterra.[83]​
La valoración más temprana de David I lo describe como un rey piadoso, un reformador y un agente civilizador en una nación bárbara. Para William of Newburgh, David era un «Rey no bárbaro de una nación bárbara», que «sabiamente reguló la ferocidad de su nación bárbara». William elogia a David por su piedad, haciendo notar que, entre otras actividades santorales, «con frecuencia limpiaba los pies de los pobres».[84]​ Otra de las personas que elogiaron a David fue su primer cortesano Ailred de Rievaulx, quien se hizo eco de las afirmaciones de Newburgh y elogió a David por su justicia, así como por su piedad, comentando que el mandato de David sobre los escoceses significó que «toda la barbaridad de aquella nación se suavizara... como si olvidando su fiereza natural, hayan subordinado sus cuellos a las leyes que la caballerosidad real había dictado».[85]​
Si bien procuran evitar el énfasis en la «barbaridad» escocesa del siglo XII, los historiadores de la última etapa de la Edad Media, tienden a repetir los relatos de la tradición crónica más temprana. Mucho de lo que fue escrito había sido antes transcrito directamente desde las primeras crónicas medievales o se basó en ellas muy de cerca, incluso en las obras importantes de John de Fordun, Andrew Wyntoun y Walter Bower.[86]​ Por ejemplo, Bower incluye en ese texto el elogio para David de Ailred of Rievaulx. Esta cita se extiende a lo largo de veinte páginas en la edición moderna, y ejerció un buen grado de influencia sobre lo que se convirtió en la vista tradicional de David en obras posteriores de historia escocesa.[87]​ El tratamiento histórico de David se desarrolló en los escritos de historiadores escoceses posteriores, y los trabajos de hombres como John Mair, George Buchanan, Hector Boece, y el obispo John Leslie aseguraron que por el siglo XVIII, emergiera una figura de David como un ser piadoso, amante de la justicia, constructor del estado y un vigoroso mantenedor de la independencia de Escocia.[88]​
En la época moderna ha habido un mayor énfasis en el papel de David como jefe de Estado y en los efectos de sus cambios sobre el desarrollo cultural escocés. Los escoceses de los tierras bajas acostumbraron a trazar los orígenes de su cultura al matrimonio del padre de David, Máel Coluim III, con Santa Margarita, un mito que tiene sus raíces en el periodo medieval.[89]​ Con el desarrollo de técnicas históricas modernas a mediados del siglo XIX, la responsabilidad por estos avances parece apoyarse más en David que en su padre. David asumió un papel principal en la destrucción alegada del reino celta de Escocia. Andrew Lang, en 1900, escribió que «con Alejandro I, termina el dominio celta; con David, el dominio normando e inglés está establecido».[90]​
Los periodos de la Ilustración y el Romanticismo habían elevado el papel de las razas y «paquetes étnicos» hacia la historia dominante, y en este contexto David fue descrito como hostil respecto a los nativos escoceses, y sus reformas fueron vistas a la luz de una agresión teutónica civilizada, natural, y quizás justificada, hacia los primitivos celtas.[91]​
En el siglo XX, se dedicaron muchos estudios a la conquista normanda del siglo XII sobre Escocia, concentrándose, y por tanto, haciendo énfasis en los cambios producidos por el reino de David I. The Normans in Scotland (1954) de Græme Ritchie, Scotland: The Making of the Kingdom (1974) de Archie Duncan, y los numerosos artículos de G. W. S. Barrow, formaron todos parte de esta tendencia historiográfica.[92]​
En los años 1880, Barrow buscó un compromiso entre el cambio y la continuidad, y defendió que el reino de David fue de hecho un «equilibrio entre lo nuevo y lo viejo».[93]​ Tal conclusión fue una incorporación natural de una corriente subyacente en la historiografía escocesa que, a partir de la obra monumental y revolucionaria de tres volúmenes de William Forbes Skene, Celtic Scotland: A History of Ancient Alban (1876-80), se ha visto obligada a reconocer que la "Escocia celta" estuvo viva y saludable por un largo tiempo tras el reinado de David I.[94]​ Michael Lynch siguió y se basó en la solución de compromiso de Barrow, defendiendo que conforme el reinado de David iba progresando, su reino se volvía más celta.[95]​ A pesar de su subtítulo, en 2004, en el único volumen completo de estudio sobre el reinado de David I, David I: The King Who Made Scotland, su autor Richard Oram profundiza en la figura de Lynch, poniendo énfasis en la continuidad mientras situaba los cambios del reinado de David en su contexto.[96]​
Sin embargo, aunque puede haber desacuerdo acerca de la importancia o magnitud del cambio histórico en la época de David I, ningún historiador niega que estaba teniendo lugar. El motivo es el que tanto Barrow como Lynch llamaron «revolución davidiana».[97]​ La «revolución» de David se sostiene para apuntalar el desarrollo de la Escocia medieval tardía, a través del cual los cambios que él inauguró crecieron en muchas de las instituciones centrales del futuro reino medieval.[98]​
A partir del trabajo pionero de Robert Bartlett, The Making of Europe: Conquest, Colonization and Cultural Change, 950-1350 (1993), reforzado por The First European Revolution, c.970–1215 (2000) de Moore, se ha ido constatando que la «revolución» de David puede establecerse si se reconoce la «Revolución europea» más amplia que tuvo lugar en este periodo. La idea central es aquella del siglo X hacia la cultura e instituciones de los viejos centros carolingios del norte de Francia y el oeste de Alemania, que se iban expandiendo hacia zonas circundantes, creando una «Europa» más reconocible. Escocia fue sólo una de las tantas áreas «colindantes».[99]​
La extensiva actividad de caballeros extranjeros y los procesos por los cuales la tenencia de tierras se había convertido de habitual a feudal, o de lo contrario en relaciones legalmente definidas, revolucionaría la forma en la que el reino de Escocia era gobernado, como lo hizo la dispersión e instalación de agentes reales en las nuevas motas que estaban proliferando a lo largo del reino para proveer nuevos condados militares y juzgados para el doble propósito del refuerzo de la ley y los impuestos, arrastrando a Escocia bastante hacia el modelo «europeo».[100]​
En este periodo, Escocia experimentó innovaciones en prácticas gubernamentales y en la importación de caballeros extranjeros, mayoritariamente franceses. Los comienzos del feudalismo suelen atribuirse al reinado de David. Se caracteriza por «la construcción de castillos, el uso regular de caballería profesional, y el tributo de los caballeros», así como por «rendir homenaje y fidelidad».[101]​ David estableció señoríos feudales a gran escala en el oeste de su principado de Cumbria, para los miembros liderantes del séquito militar francés que lo mantuvo en el poder. Además, se crearon muchos señoríos feudales a menor escala.[102]​
Se dieron muchos pasos durante el reinado de David para hacer que el gobierno de esa parte de Escocia que él administraba, se pareciera más al gobierno anglo-normando de Inglaterra. Los nuevos condados militares o sheriffdoms permitieron al rey poder administrar de forma efectiva las tierras reales. Durante su reinado, se establecieron sheriffs reales en el núcleo de los territorios personales del rey; a saber, en orden cronológico aproximado, en Roxburgo, Scone, Berwick-upon-Tweed, Stirling y Perth.[103]​ El juzgado también fue creado en el reinado de David. Si bien esta institución tiene orígenes anglo-normandos, en Escocia, al menos al norte de Forth, representó cierta forma de continuidad con un cargo más antiguo.[104]​
Los ingresos de su condado inglés y los procedimientos de las minas de plata en Alston, le permitieron producir a David las primeras monedas de Escocia. Esto modificó la naturaleza del comercio y transformó su imagen política.[105]​
David fue un gran constructor de pueblos. Como príncipe de Cumbria, fundó los dos primeros pueblos o burgos de «Escocia», en Roxburgo y Berwick.[106]​ Los burgos eran establecimientos con límites definidos que garantizaban los derechos mercantiles, un sitio donde el rey podía almacenar y vender los productos de su cain y conveth (un modo de pago de facto en vez de proveer hospitalidad al rey).[107]​ David fundó cerca de 15 burgos.[108]​
Tal vez nada haya sido más importante en el reinado de David que los burgos. Si no pudieron, al menos en un primer momento, ser algo más que el núcleo de una clase inmigrante y mercante, fueron de vital importancia para reformar un largo periodo económico y étnico en Escocia. Estos pueblos planificados eran o se volvieron ingleses en lengua y cultura; William of Newburgh escribió en el reinado del monarca Guillermo el León, que "los pueblos y burgos del dominio escocés son conocidos por estar habitados por ingleses";[109]​ además de transformar la economía, el fracaso de estos pueblos por seguir siendo nativos, mermaría la posición de la lengua nativa escocesa, y daría comienzo a la idea de las Tierras bajas de Escocia o Scottish Lowlands.[110]​
David fue uno de los patrocinadores monásticos medievales más importantes. En 1113, en el que quizás fue el primer acto de David como príncipe de Cumbria, fundó la abadía de Selkirk para los tironensianos.[111]​  David fundó más de una docena de monasterios durante su reinado, patrocinando varias nuevas órdenes monásticas.[112]​
Esos monasterios no eran sólo una expresión de la piedad de David, sino que también sirvieron para transformar a la sociedad escocesa. Los monasterios se convirtieron en centros de influencia extranjera, y proveyeron grupos de hombres letrados, capacitados para servir a las necesidades administrativas, cada vez más grandes, de la corona.[113]​ Estos nuevos  monasterios, y en especial los cistercienses, introdujeron nuevas prácticas agrícolas.[114]​ El trabajo cisterciense, por ejemplo, transformó al sur de Escocia en una de las fuentes más importantes de lana ovina en Europa del norte.[115]​

Death Note (デスノート, Desu Nōto?) es una serie de manga escrita por Tsugumi Ōba e ilustrada por Takeshi Obata, y cuya adaptación a serie de anime fue dirigida por Tetsurō Araki. Cuenta, además, con varias películas y videojuegos. 
La historia se centra en Light Yagami, un estudiante de bachillerato. Un día, encuentra un cuaderno con poderes sobrenaturales llamado «Death Note», con el cual es capaz de matar personas si se escriben los nombres de estas en él, a la vez que si el portador visualiza mentalmente la cara de quien quiere asesinar.[9]​ Light, percatándose del potencial del cuaderno, intenta eliminar a todos los criminales y crear un mundo donde no exista la maldad; sin embargo, un misterioso detective privado que se hace llamar L, famoso mundialmente por resolver grandes casos en el pasado, tratará de frustrar sus planes.[10]​
La serie está basada en una tirada que fue difundida por Shūeisha para la revista Shōnen Jump,[11]​ y se generalizó nuevamente como una inclusión en el volumen trece,[12]​ «How to Read», el cual es una guía que contiene datos relativos a la franquicia, incluyendo el perfil de todos los personajes principales.[13]​ El manga comenzó a publicarse en diciembre de 2003 por la editorial Shūeisha, en la revista semanal japonesa Shōnen Jump, hasta su final en mayo de 2006 con el duodécimo volumen,[14]​ llegando a recolectar ciento ocho capítulos. Más tarde, la historia del manga fue adaptada a un anime producido por Madhouse, hasta que llegó a su final con un total de treinta y siete episodios.[15]​ El anime se emitió en Japón desde el 3 de octubre de 2006 hasta el 26 de junio de 2007 por la cadena televisiva Nippon Television. Asimismo, la obra ha sido adaptada a tres películas en imagen real,[16]​ dos novelas ligeras y múltiples videojuegos creados por Konami para Nintendo DS.  En el 2006, Tsugumi Ōba creó un artbook llamado «Blanc et Noir», el cual contiene ilustraciones sobre la serie, siendo publicado oficialmente por Shūeisha;[17]​ asimismo, se han creado varios libros suplementarios sobre la franquicia. Más tarde, se creó un nuevo one-shot que narra los sucesos que ocurren dos años después del final del manga original, al igual que dos episodios especiales llamados «Death Note Rewrite: The Visualizing God» y «Death Note Rewrite 2: L's Successors», los cuales son unas especies de resúmenes de la primera parte narrada por Ryuk y la segunda parte narrada por L.[18]​[19]​ Las versiones en español del manga fueron publicadas por la editorial Editores de Tebeos —antiguamente Ediciones Glénat— en España,[20]​ por Grupo Editorial Vid y Panini Manga en México,[21]​ por Larp Editores[22]​, por Ivrea en Argentina,[23]​ y posteriormente por Panini Cómics en Colombia. [24]​
Varias publicaciones de manga, anime y otros medios han elogiado y, a su vez, criticado la serie. Aun cuando se ha señalado que su argumento resulta entretenido para las audiencias, Death Note fue prohibido en China debido a que los niños modificaban sus cuadernos en semejanza al Death Note.[25]​
En la historia, el «Death Note» es un cuaderno con una portada de color negro con su nombre inscrito en ella. Este cuaderno tiene el poder de matar a cualquier persona con tan solo escribir su nombre y apellido en él, siempre que el portador visualice mentalmente la cara de quien quiere asesinar. Las personas cuyos nombres son escritos en el cuaderno mueren de un ataque al corazón después de cuarenta segundos, a menos que se especifique la causa de su muerte; el portador de la Death Note tiene seis minutos y cuarenta segundos para especificar la causa de la muerte.[9]​
Los shinigamis son los portadores originales de los Death Note. Gracias a sus ojos, pueden matar a las personas con facilidad, ya que les permiten ver el nombre real y el tiempo que les queda de vida.[10]​ Los shinigamis no pueden ser vistos por las personas normales a no ser que hayan tocado su Death Note.[26]​ Cuando Ryuk arrojó su Death Note a la Tierra, escribió las instrucciones sobre su uso en inglés, ya que es un idioma universal; por lo que Light Yagami lo aprende a usar en poco tiempo después de haberlo encontrado.[27]​
En el momento en que un portador humano de un Death Note renuncia a este o el cuaderno es destruido, esa persona pierde todos los recuerdos relacionados con el cuaderno automáticamente, pero si la persona lo toca recuperará todos sus recuerdos.
En el manga, cada capítulo contiene una página especial con las reglas del Death Note,[9]​ mientras que en el anime, en cada pausa —usualmente dos por episodio— se narra una regla sobre el uso del Death Note.[28]​
La historia es protagonizada por Light Yagami, un estudiante sobresaliente de Japón que tiene una perspectiva «aburrida» de la vida y quien, casi al acabar el primer capítulo, empieza a considerar el mundo como un lugar «podrido». Su vida sufre un cambio radical, cuando encuentra un extraño cuaderno sobrenatural llamado «Death Note», tendido en el suelo.[9]​ Detrás de la portada de dicho cuaderno había instrucciones sobre su uso, donde decía que si se escribía el nombre de una persona y se visualizaba mentalmente el rostro de esta, moriría de un ataque al corazón.[28]​ Al principio, Light desconfiaba de la autenticidad del cuaderno, pero dado a que él mismo se considera "terco", después de probarlo en dos ocasiones, se da cuenta que su poder era real.[28]​ Después de cinco días, recibe la visita del anterior dueño del Death Note (ya que el verdadero dueño era el Rey de los Shinigamis), un shinigami llamado Ryuk, que le cuenta que había dejado caer el Death Note a la Tierra porque se encontraba aburrido,[10]​ y a su vez Light le cuenta que su objetivo era matar a todos los criminales, para así limpiar al mundo de la maldad; Ryuk le dice que si lo logra se volverá la última persona malvada, a lo que Light responde que solo es un humano modelo que va a convertirse en el «dios del nuevo mundo».[10]​ Más tarde, el número inexplicable de muertes de criminales llama la atención del FBI y la de un famoso detective privado conocido como «L».[29]​ L deduce rápidamente que el asesino en serie —apodado por el público como «Kira» (キラ, «Kira»?  derivado de la típica pronunciación japonesa de la palabra inglesa «killer», lit. «asesino»)— se encontraba en Japón. Asimismo, se da cuenta que Kira podía matar a las personas sin necesidad de poner un dedo sobre ellas, no obstante también descubre que necesita conocer el rostro y el nombre completo de sus víctimas. Light descubre que L será uno de sus mayores rivales, y se producirá un juego psicológico entre ambos.[26]​
Misa Amane, una famosa ídolo de Japón que porta un Death Note, el cual le fue entregado por Rem a petición de Jealous, un shinigami que se había enamorado de Misa; se encuentra con Light.[30]​ Misa se había obsesionado con Kira después que éste había matado al asesino de sus padres, por lo que se dedica a ayudar a Light convirtiéndose en el «segundo Kira»,[31]​ con el fin de centrar la investigación en ella para dar tiempo a Light para crear un nuevo plan, hasta que fue capturada y encerrada por L, ya que sospechaba de ella. Light traza un plan para renunciar a la propiedad de los Death Note —tanto el suyo como el de Misa— y así olvidar los recuerdos de éstos para poder rescatarla.[27]​ Después de perder sus recuerdos, Light es liberado debido a la reaparición de un nuevo Kira, sin embargo L nunca deja de sospechar que Light es el verdadero Kira, libre pero encadenado a L, juntos comienzan a centrar la investigación sobre un grupo de delincuentes de una empresa llamada «Yotsuba», quienes poseían el Death Note de Misa.[32]​ Al detenerlos, Light recupera todos sus recuerdos en el momento que toca el Death Note. Rem, siendo manipulada por Light para que actúe a su favor, "asesina" a L y a su asistente, Watari. Dado que incumple una de las reglas del Death Note, poco después Rem muere debido a una de las leyes de los shinigamis que prohibe aumentar la vida de los humanos, aumentando el tiempo de vida de Misa.[33]​ Después de la supuesta muerte de L, Light asume el cargo de «nuevo L» en el grupo de investigación.[34]​ Cinco años más tarde, aparecen Near y Mello, los sucesores oficiales de L, que se dividen para ver quién podrá atrapar a Kira primero.[35]​ Near, con ayuda del gobierno, crea la SPK, una organización fundada con el objetivo explícito de capturar a Kira. Mientras que Mello hace un trato con la mafia para lograr el mismo objetivo.[36]​ Mello comienza a ejecutar su plan y a investigar sobre los poderes Death Note y Near —haciéndose pasar por L— contacta a Light, quien también se hacía pasar por L. Light no esperaba que L tuviera sucesores, por lo que tendrá que evadir nuevamente las deducciones de éstos y así poder cumplir sus ambiciones.
Posteriormente, Light decide buscar a una persona para que lo reemplace por un tiempo en su trabajo como Kira, ya que Near estaba empezando a sospechar de él y Misa ya no le era de utilidad.[37]​ Por ende, escoge a Teru Mikami, un hombre que admiraba a Kira como a un dios.[38]​ Mello, con ayuda de su amigo Matt (quien también es un sucesor de L, pero de menor importancia que Near y Mello), secuestra a Kiyomi Takada, quien era la novia de Light en la universidad, pero después la utiliza para completar sus planes. Matt muere ametrallado tras la persecución de los guardaespaldas de Takada, dándole la oportunidad a Mello de huir. Sin embargo, éste muere a manos de Takada, la cual poseía un trozo del Death Note, aunque más tarde Takada es asesinada por Light. Por otro lado, Near hace contacto con Light y su equipo para llevar a cabo una reunión. Light aprovecha la oportunidad para comunicarle a Mikami que investigue sobre los verdaderos nombres de los miembros del SPK.[39]​ Cuando el día de la reunión llega, Mikami escribe los nombres de los miembros del SPK en su Death Note, pero Near explica que no pasaría nada, ya que con ayuda de Stephen Gevanni había cambiado ese cuaderno por uno falso.[39]​ Light, al sentirse acorralado por las deducciones de Near, revela que todo era cierto e intenta matarlo con un trozo de Death Note que tenía en su reloj. No obstante, Tōta Matsuda —uno de los agentes del caso Kira y quien admiraba a Light— le dispara, quedando mal herido. Luego Mikami se suicida debido a que Light había sido derrotado y aprovechando el momento éste escapa mientras va recordando todo lo que vivió. Al final, Ryuk escribe el nombre de Light en su Death Note y éste muere mientras tiene una visión de L.[40]​ Sin embargo la versión original del manga posee un desenlace diferente en el que un malherido Light le suplica a Ryuk que lo ayude al escribir los nombres de todos los presentes en su Death Note menos el suyo. El shinigami finge estar de acuerdo y escribe el nombre de Light en su lugar quien pasa sus últimos momentos suplicando por no morir antes de sufrir un paro cardíaco.[41]​ Un año después, Matsuda y los demás compañeros de Light continúan trabajando con Near, quien se ha convertido en el nuevo L. Matsuda sospecha que Near pudo haber usado la Death Note como recurso para derrotar a Light y no dejar evidencia alguna. No obstante, no tiene cómo probarlo, por lo que éste concluye que podría estar equivocado, notando que el mundo volvió a ser el mismo tras la muerte de Light. Mientras que otra parte de la población cree que "Kira" se ha tomado un descanso y se forman grupos religiosos que esperan su regreso, cumpliendo irónicamente el deseo de Light de ser venerado como una deidad.[42]​
A continuación se describirán brevemente a los personajes principales, se nombrarán a los seiyū de la versión original japonesa y a los actores del doblaje en Hispanoamérica y España:
Light Yagami (夜神 月, Yagami Raito?, también conocido como «Kira» キラ)El protagonista antagónico de la serie. Es uno de los mejores estudiantes de todo Japón. Una vez que encuentra la Death Note, se dispone a acabar con todos los criminales del mundo y crear un mundo donde él sea el dios.[28]​ Cuando usa el Death Note, el número de muertes inexplicables llama la atención de todos los medios de comunicación, volviéndose el centro de atención de Japón e incluso del mundo. Más tarde, tendrá que evadir las deducciones de L para poder lograr sus objetivos.[43]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Mamoru Miyano,[44]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Manuel Campuzano,[45]​ y en el español es Sergio Zamora.[46]​
Ryuk (リューク, Ryūku?)Es el shinigami principal que dejó caer el "Death Note" en el mundo de los humanos por puro aburrimiento, posteriormente, la encontraría Light Yagami; él se encuentra con Light, y tal y como las reglas marcan, debe acompañar al portador del libro hasta que el dueño muera. En la adaptación japonesa su seiyū es Nakamura Shidō,[47]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Rolando de Castro,[48]​ y en el español es Jorge Varela.[49]​ 
L (エル, Eru?), cuyo nombre real es L Lawliet (エル・ローライト, Eru Rōraito?),[50]​[51]​Es un famoso detective privado del cual nadie conocía su verdadera identidad a excepción de su asistente, Watari. Es conocido mundialmente por descifrar casos complicados, ya que es una persona extremadamente inteligente.[10]​[33]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Kappei Yamaguchi,[52]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Hugo Núñez,[53]​ y en el español es Roger Pera.[54]​
Misa Amane (弥 海砂, Amane Misa?)Es una famosa ídolo de Japón que también porta un Death Note. Misa se obsesiona con Kira tras éste haberle dado muerte al asesino de sus padres, por lo que ella se dedica a ayudar a Light, haciéndose pasar por el «segundo Kira».[31]​ Misa se enamora profundamente de Light, dejándose manipular fácilmente por él, pero éste solo la usa para lograr sus objetivos.[27]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Aya Hirano,[55]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Rebeca Gómez,[56]​ y en el español es Núria Trifol.[57]​
Near (ニア, Nia?), cuyo nombre real es Nate River (ネイト・リバー, Neito Ribā?)Es uno de los chicos superdotados del orfanato Wammy's House y el primero en la línea de sucesión de L.[35]​ Al ser informado de la muerte de L, el director del orfanato le propone a Mello trabajar junto con Near, pero lo rechaza. Más tarde, con ayuda del gobierno, crea el SPK, una organización fundada con el único objetivo de capturar a Kira, logrando descubrir a Light.[39]​ Según Near, ni él ni Mello estaban al nivel de L, pero juntos lo igualaban o incluso lo superaban.[40]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Noriko Hidaka,[58]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Bruno Coronel,[59]​ y en el español es Masumi Mutsuda.[60]​
Mello (メロ, Mero?), cuyo nombre real es Mihael Keehl (ミハエル・ケール, Mihaeru Kēru?)Es uno de los chicos superdotados del orfanato Wammy's House al igual que Near, y el segundo en la línea de sucesión de L.[35]​ Cuando L murió, Mello hace un trato con la mafia para lograr atrapar a Kira antes que Near, pero fue asesinado por Kiyomi Takada, quien había escrito su nombre en el Death Note bajo las órdenes de Light.[61]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Sasaki Nozomu,[47]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Javier Olguín,[48]​ y en el español es Manuel Gimeno.[49]​
La serie no está basada en algún tipo de concepto principal, ya que se trata de una obra que incluye a shinigami y «reglas específicas».[62]​ Tsugumi Ōba deseaba crear una serie de suspenso, ya que no se sentía capaz de crear una serie sobre peleas y consideraba que no existían muchas series con esa temática.[63]​
El proceso de la creación de la serie se inició cuando Ōba llevó algunas viñetas sobre dos ideas a Shūeisha. Ōba dijo que el one-shot de Death Note fue bien recibido por la editorial y obtuvo reacciones positivas de los lectores,[64]​ aunque aseguró que mantener una historia de solo capítulo fue «muy difícil» y que le tomó más de un mes escribirlo.[65]​ Obata dijo que quería dibujar el manga luego de escuchar sobre una «historia de terror con shinigamis».[63]​ De acuerdo a Obata, cuando recibió el borrador creado por Ōba, no lo entendió muy bien pero quería participar en el proyecto por la presencia de los shinigami y por ser un trabajo «oscuro».[65]​ También comentó que se preguntaba sobre el avance del argumento cuando leía las viñetas y sí los lectores de Shōnen Jump disfrutaban la serie. Indicó además que aunque existía poca acción del personaje principal, le gustó la atmósfera de la historia.[65]​ Ōba llevó el borrador del one-shot a la editorial y Obata se encargó más adelante de continuar las ilustraciones. El editor le comentó a Ōba que no era necesario reunirse con Obata para discutir sobre el capítulo piloto, por lo que éste comentó que «todo saldría bien».[63]​
Cuando se publicó el one-shot, el autor comentó que no esperaba que la serie fuera publicada semanalmente, ya que consideraba que no sería difundida por Shōnen Jump. Ōba dijo que cuando se dio cuenta que el manga sería publicado por Shōnen Jump e ilustrado por Takeshi Obata, no lo podía creer.[63]​ Ōba se encargaba de crear viñetas con diálogos y dibujos básicos, que luego eran enviados al editor y, una vez revisadas, éste las enviaba al ilustrador con un guion terminado y una distribución de paneles casi finalizada; entonces Obata determinaba las expresiones y los ángulos y creaba las ilustraciones finales. El guionista se encargaba del tiempo narrativo y la cantidad de diálogos, haciendo que el texto fuera lo más breve posible. Ōba comentó que creía que leer demasiado planteamiento sería cansino y tendría un efecto negativo en la atmósfera de suspenso. El ilustrador tenía una licencia artística significativa y trabajaba con descripciones básicas, como un «edificio abandonado».[66]​ Originalmente Obata pensó dibujar los Death Note similares a las Biblias, aunque luego pensó que ese diseño sería difícil de usar y en su lugar optó por un cuaderno.[67]​
El horario semanal de producción incluía cinco días para idear la trama y un día para crear un borrador con diálogos. En este punto el escritor le enviaba el borrador inicial al editor. Ōba comentó que en ocasiones le tomaba tres o cuatro días pensar un capítulo, aunque a veces tardaba hasta un mes. El ilustrador por otro lado se dedicaba un día al diseño de viñetas y el segundo día continuaba con los dibujos. Obata indicó que algunas veces le tomaba unos días extra para hacer páginas a color, lo que «desordenaba su horario».[68]​ Ōba aseguró que la serie acabó más o menos como él tenía intención de acabarla: inicialmente consideraba la idea de que L venciera a Light, pero luego se decidió por un final en una bodega. De acuerdo al escritor, los detalles del final estaban decididos desde el inicio.[64]​ El escritor también indicó que no tenía un tema que quisiera expresar a través de la serie, pero si tuviera que escoger uno, sería que «todos los humanos morirán eventualmente y no podrán revivir, así que demos nuestro mejor esfuerzo mientras estamos vivos». Cuando le preguntaron al autor si la serie era acerca de disfrutar los giros en la trama y la guerra psicológica, Ōba respondió diciendo que ese concepto fue la razón por la cual se sentía muy feliz de publicar su manga en Shōnen Jump, añadiendo que al dirigir Death Note a un público joven, el lector podía enfocarse en el entretenimiento puro en lugar de la ideología.[69]​
El director de la adaptación al anime, Tetsurō Araki, comentó que deseaba resaltar los aspectos que hacían interesante la serie en lugar de simplemente enfocarse en lo moral o en el concepto de justicia. El organizador de la serie, Toshiki Inoue, estuvo de acuerdo con Araki y agregó que en la adaptación al anime lo importante era destacar los aspectos que hacen interesante la versión original. Él consideraba que la presencia de Light era el aspecto más absorbente, por lo que la adaptación narra los pensamientos y acciones de Light en lo posible; también agregó que para incorporar mejor el argumento del manga, cambió el orden de los sucesos e introdujo escenas retrospectivas luego del tema de apertura.[70]​
Araki dijo que debido a que el televidente no puede devolverse en las páginas como lo haría en una historieta, el personal del anime se aseguró de aclarar los detalles. Inoue comentó que no querían complicarse con cada detalle, así que el personal seleccionaba los elementos a enfatizar; debido a la complejidad del manga, describió el proceso como «definitivamente delicado y un gran reto». Inoue afirmó que puso más instrucciones y notas de lo normal en el guion y Araki dijo que se debió a la importancia de los detalles.[70]​ Las notas se convirtieron en algo crucial para el desarrollo de la serie. Araki indicó que cuando descubrió el proyecto de animación de Death Note, «literalmente rogó» para unirse al equipo de producción y, una vez que lo logró, insistió en que Inoue debía escribir el guion. Inoue agregó que debido a que disfrutaba leer el manga original deseaba esforzarse en el proyecto.[70]​
El manga de Death Note comenzó a publicarse desde diciembre de 2003 por la editorial Shūeisha en la revista semanal japonesa Shōnen Jump hasta concluir en mayo de 2006.[14]​ El manga finalizó con un total de ciento ocho capítulos recopilados en doce volúmenes,[71]​ aunque después de haber acabado el manga se creó un volumen especial llamado «How to Read», que se publicó el 13 de octubre de 2006.[13]​ Este volumen adicional es una guía que contiene datos relativos sobre la serie, anécdotas sobre la producción de ésta, el perfil de todos los personajes principales, además de una copia del capítulo piloto que precedió el manga; el material también contiene entrevistas exclusivas con los creadores de la serie, Tsugumi Ōba y Takeshi Obata.[72]​ La publicación en español de este volumen especial fue realizada por las mismas editoriales que se encargaron de publicar el manga.[21]​[73]​
El primer tankōbon de Death Note fue publicado el 2 de abril de 2004,[74]​ y el duodécimo y último tankōbon fue publicado el 4 de julio de 2006.[75]​ La serie está basada en un one-shot que fue difundido por Shūeisha, para la revista Shōnen Jump. El capítulo especial cuenta la historia de un adolescente de trece años de edad llamado Tarō Kagami (鏡太郎, Kagami Tarō?) que encuentra un Death Note, pero no sabe como usarlo.[11]​ Más tarde, en febrero de 2008, Ōba y Obata crearon un nuevo one-shot igualmente difundido por Shūeisha, para la revista Shōnen Jump. El one-shot cuenta los sucesos que ocurren dos años después del final del manga original.[76]​ En junio de 2008, el manga había logrado vender más de veintiséis millones de copias en Japón contando todos los volúmenes.[77]​ En Estados Unidos, Death Note fue nominado al premio American Anime Awards en el año 2007, en la categoría mejor manga. No obstante, la serie no consiguió ganar el premio.[78]​ Las versiones en español del manga fueron publicadas por la editorial Editores de Tebeos —antiguamente Ediciones Glénat— en España,[20]​ por Grupo Editorial Vid en México para su distribución en el resto de Hispanoamérica,[21]​ y por Larp Editores[22]​ y posteriormente por Ivrea en Argentina.[23]​
Actualmente, el manga está siendo reimpreso en seis volúmenes, bajo el nombre de Death Note: Black Edition. En España, Norma Editorial adquirió los derechos de publicación para esta edición, en lugar de Editores de Tebeos (Glénat).[79]​[80]​
El anime de Death Note, dirigido por Tetsurō Araki, animado por Madhouse y producido por las compañías japonesas Nippon Television, Shūeisha, D.N. Dream Partners y VAP,[81]​ comenzó a transmitirse en Japón el 3 de octubre de 2006 hasta su final el 26 de junio de 2007 con un total de treinta y siete episodios de unos veintitrés minutos cada uno.[15]​ DVD de la serie también han sido lanzados a la venta;[82]​ Viz Media anunció en el Anime Expo de 2007 sobre el primer DVD, el cual fue lanzado el 20 de noviembre de 2007.[83]​ La versión en español de estos DVD fue distribuida por Selecta Visión en España.[84]​ Este anime está comprendido por dos temporadas, la primera, con 19 episodios, abarca desde el episodio 1 hasta el 19, y la segunda, con 18 episodios comprende del episodio 20 hasta el episodio 37.
También se han creado dos episodios especiales basados en la serie, los cuales son narrados por Ryuk. El primero, llamado «Death Note Rewrite: The Visualizing God», fue emitido el 31 de agosto de 2007 en Japón por Nippon Television.[18]​ El especial trata sobre un resumen de la primera parte de la serie, en la cual Light aprende a usar su Death Note y comienza a tener dificultades con L.[85]​ El segundo, esta vez llamado «Death Note Rewrite 2: L's Successors», fue emitido 22 de agosto de 2008 en Japón por la misma cadena televisiva.[19]​ Se centra en la segunda parte de la serie, cuando L es asesinado y comienzan a surgir sus sucesores.[86]​
El doblaje en español del anime se realizó en dos versiones diferentes, una en México para Hispanoamérica y otra en España. El doblaje en España fue realizado en los estudios Dubbing Films,[87]​ mientras que el doblaje en México fue realizado por AF & Associates The Dubbing House.[88]​ En España, Death Note fue transmitido por Animax España,[89]​ y en México, Venezuela, Argentina (en español), y Brasil (en portugués) por Animax Latinoamérica.[90]​ Otras cadenas que han emitido la serie son: Adult Swim (Estados Unidos),[91]​ Pánico (México), MCM y Virgin 17 (Francia),[92]​[93]​ 2x2 (Rusia),[94]​ Animax (Hungría, Hong Kong, Portugal),[15]​ AXN Sci Fi (Polonia, Hungría),[95]​ MTV Italia (Italia)[96]​ y en Chile por Etc...TV.
La serie ha sido adaptada a tres películas en imagen real, todas ellas dirigidas por Shūsuke Kaneko,[97]​ producidas por Warner Bros.,[98]​ y distribuidas por Encore Films.[99]​ Cada película es una adaptación de la historia del manga, a excepción de L change the world, la cual está centrada en el personaje L.
La primera película, titulada simplemente «Death Note»,[16]​ fue estrenada en Japón el 17 de junio de 2006 y encabezó la taquilla japonesa durante dos semanas, colocando a El código Da Vinci en segundo lugar.[100]​ El DVD de la película fue puesto a la venta el 16 de septiembre de 2008 por Viz Media.[101]​ La segunda, «Death Note: The Last Name»,[102]​ fue emitida en Japón el 3 de noviembre de 2006.[103]​ El DVD fue publicado el 10 de febrero de 2009 igualmente por Viz Media.[104]​ La tercera película, llamada «L change the world»,[105]​ fue publicada en Japón el 9 de febrero de 2008; ésta se centra en L, donde se muestran rasgos importantes de su personalidad. En la película, L también tiene que resolver un nuevo caso de asesinato en un plazo de 23 días, ya que su nombre estaba escrito en el Death Note.[105]​ Además, esta última película fue adaptada a una novela con el mismo título y el mismo argumento.[106]​
En abril de 2009 se anunció que Warner Bros. había adquirido los derechos para hacer una versión en vivo del manga, y había contratado a Charley y Vlas Parlapanides para adaptar el guion. La nueva película se basará en la serie manga original en lugar de las actuales películas en imagen real.[107]​
Se anunció a principios de 2016 que Netflix lanzaría bajo la dirección de Adam Wingard un live action del anime con posible fecha de estreno para el 2017.[108]​
El 25 de agosto del 2017 se estrenó la adaptación del anime en Netflix, sin embargo no fue muy bien recibida por los fans debido a sus diferencias con la obra original, pero el día 22 de agosto del año 2018, ejecutivos de Netflix anunciaron que la película tendrá una secuela y que el guionista Greg Russo se encargara del guion.
A partir del mes de julio de 2015, un programa de la franquicia salió al aire por Nippon Television. Esta nueva adaptación cuenta con una nueva historia y un nuevo cast.[109]​
Se han publicado varias bandas sonoras de la serie, tanto para el anime como para las adaptaciones de películas. «Sound of Death Note» es la banda sonora de la primera película de Death Note, compuesta por Kenji Kawai y lanzada el 17 de junio de 2006 por VAP.[110]​ «Death Note Tribute» es un álbum dedicado a la primera película en imagen real de Death Note. Fue comercializado por Bertelsmann Music Group el 21 de junio de 2006 y contiene 15 pistas realizadas por varios artistas, tales como Shikao Suga, M-flo, Buck-Tick y Aya Matsuura. La banda sonora trae un cuaderno Death Note.[111]​ «Sound of Death Note the Last name» es la banda sonora de la segunda película de Death Note y salió a la venta el 2 de noviembre de 2006.[112]​ Otro álbum, llamado «The Songs for Death Note the movie～the Last name Tribute», es dedicado a la segunda película; el álbum fue comercializado por Sony Music Entertainment el 20 de diciembre de 2006, contiene 14 pistas realizadas por diversos artistas, como Orange Range, Abingdon Boys School, High and Mighty Color, Doping Panda y Galneryus.[113]​
La música del anime fue compuesta por Yoshihisa Hirano y Hideki Taniuchi, mientras que los discos compactos fueron publicados por la NAR. El primer disco compacto, «Death Note: Original Soundtrack», fue lanzado en Japón el 21 de diciembre de 2006. Contiene el primer opening y ending de la serie cantados por la banda japonesa Nightmare.[114]​ Esto fue seguido por el segundo disco compacto, llamado «Death Note: Original Soundtrack II», que fue lanzado en Japón el 21 de marzo de 2007. Cuenta con el segundo opening y ending por Maximum The Hormone.[115]​ El tercer disco compacto, «Death Note Original Soundtrack III», fue lanzado el 27 de junio de 2007. Las pistas 1-21 fueron compuestas por Taniuchi, mientras que las pistas de 22-28 fueron compuestas por Hirano. El álbum incluye una canción de Aya Hirano, quien también fue la seiyū de Misa Amane de la serie de anime.[116]​
Como varias otras series, se han creado numerosos videojuegos. Estos son desarrollados y publicados por la compañía japonesa Konami para Nintendo DS. El primer videojuego, llamado «Death Note: Kira Game» (デスノート- キラゲーム, Desu Nōto - Kira Gēmu?), fue lanzado el 15 de febrero de 2007.[117]​ Kira Game es un videojuego de estrategia donde el jugador puede asumir el rol de Kira o L. En este juego, Kira tratará de descubrir la verdadera identidad de L y viceversa.[118]​
Más tarde, se creó una secuela del juego, llamada «Death Note: L o Tsugurumono» (デスノート- Lを継ぐ者, Desu Nōto - Eru o Tsugumono?). Salió a la venta en Japón el 12 de julio de 2007 y se basa en la segunda parte del manga, donde se puede jugar con personajes como Mello y Near.[118]​ Un tercer videojuego, llamado «L the Prologue to Death Note —Rasen no Trap—» (L the proLogue to DEATH NOTE —螺旋の罠—, L the proLogue to DEATH NOTE -Rasen no Torappu-?), fue lanzado al mercado el 7 de febrero de 2008.[118]​[119]​ El jugador asume el papel de un novato agente del FBI que se despierta en un hotel desconocido y trata de escapar con la ayuda de L. La historia se desarrolla antes de la investigación de Kira en la serie original.[119]​
Varios personajes de Death Note aparecen en los videojuegos Jump Super Stars y Jump Ultimate Stars, un juego de lucha con una gran cantidad de personajes de otros manga de Shōnen Jump.[120]​[121]​
Existen varios libros suplementarios de Death Note, entre ellos un artbook llamado «Blanc et Noir», el cual fue publicado oficialmente por Shūeisha el 31 de agosto de 2006[17]​ y el cual contiene ilustraciones sobre la serie. Asimismo se creó una guía analítica oficial sobre la animación de la serie, que fue publicada el 4 de septiembre de 2007 igualmente por Shūeisha.[122]​
Nishio Ishin adaptó la serie a una novela ligera llamada «Death Note: Another Note - El caso del asesino en serie BB de Los Ángeles» (アナザーノート — ロサンゼルスBB連続殺人事件, '«Death Note: Another Note - El caso del asesino en serie BB de Los Ángeles»'?). Esta obra es una precuela del manga, con Mello narrando la historia. La novela se enfoca en cómo trabaja L con la ex agente del FBI, Naomi Misora, en el caso del asesino en serie de Los Ángeles, B.B. El material fue ilustrado por Obata y publicado el 1 de agosto de 2006 por Shūeisha.[123]​ La tercera película de la serie, L change the world, fue adaptada a una novela ligera con el mismo título y el mismo argumento y fue publicada el 25 de diciembre de 2007 por Shūeisha.[106]​[124]​
Hasta abril de 2015, Death Note había logrado vender alrededor de treinta millones de copias en Japón.[125]​ La serie también fue nominada al premio American Anime Awards en el año 2007 en la categoría de mejor manga. No obstante, la serie no consiguió ganar el premio.[78]​ En enero de 2007, Oricon realizó una encuesta sobre el mejor personaje de manga y anime. El ganador general de la encuesta fue L, que ocupó el primer lugar en la encuesta realizada para las mujeres y el segundo lugar en la encuesta de los hombres.[126]​
Diversas publicaciones de diferentes medios han servido para elogiar y criticar la serie. Zac Bertschy de Anime News Network señaló que la diferencia entre el manga Death Note y otras series del mismo género era muy grande, debido a los asesinatos cometidos por el personaje principal, Light Yagami, los cometía ocultando su verdadera identidad, haciéndose pasar por Kira, aunque Bertchy elogió la serie por ser una «gran historia».[127]​ Briana Lawrence, otra revisora de Anime News Network, comentó que le gustó la serie, ya que a la mayoría de los personajes de la historia «se les dio la oportunidad de brillar». Sin embargo, dijo que no le gustó como el epílogo no hizo mención de lo que sucedió con Misa Amane al final de la serie.[128]​
Julie Rosato de Mania Entertainment comentó que la historia era muy entretenida y que le gustaba como se desarrollaba Light en la historia.[129]​ Shūsuke Kaneko, director de las películas de la serie, dijo que el manga «casi no siente» el dolor de las víctimas del Death Note, así que decidió usar un enfoque diferente para las películas.[130]​ John Powers de National Public Radio encuentra cierta similitud en Death Note con la serie de televisión norteamericana Lost.[131]​ Carl Kimlinger de Protoculture Addicts llamó a la serie «repulsiva» y dijo que «presenta una visión del mundo que es a la vez superficial y desagradable».[132]​
La novela L change the world se convirtió en la segunda novela ligera más vendida en Japón en el 2008.[133]​ A.E. Sparrow de IGN calificó la novela Death Note: Another Note - The Los Angeles BB Murder Cases con 9,5 de 10 y comentó que el autor entiende «lo que hizo brillar a estos personajes tan bien» y «captura todos los hechos del manga».[134]​
Ha habido varios crímenes e imitaciones en todo el mundo basados en la serie. A principios de 2005, las autoridades escolares de Shenyang, capital de la provincia Liaoning, República Popular China, prohibieron Death Note debido a que los estudiantes habían alterado sus cuadernos en semejanza al Death Note y luego escribían los nombres de conocidos, enemigos, y los profesores en los libros.[25]​[135]​[136]​ La prohibición fue diseñada para proteger la «salud física y mental» de los estudiantes,[137]​ ya que el «material de terror» induce a «cometer errores a niños inocentes, distorsionando la mente y el espíritu de los mismos».[138]​ Jonathan Clements ha sugerido a las autoridades chinas que actúen contra las «supersticiones» y ediciones piratas de Death Note.[139]​ La prohibición de la serie se extendió a otras ciudades de China, incluyendo Pekín,[137]​ Shanghái y Lanzhou.[140]​ Legalmente las publicaciones de Death Note en versiones en chino se difunden solamente en Hong Kong y en Taiwán.[139]​
El 28 de septiembre de 2007, dos notas que decían «Watashi wa Kira dess» [sic] (私はキラです, Watashi wa Kira desu?, lit. «Yo soy Kira») fueron encontradas cerca de los restos de un hombre en Bélgica.[141]​ Un estudiante de la Academia Militar Franklin en Richmond, Estados Unidos, fue suspendido después de ser capturado con una réplica del cuaderno de Death Note con los nombres de sus compañeros escritos en él.[142]​
En el 2008 en Carolina del Sur, Estados Unidos, los funcionarios de una escuela se apoderaron de un Death Note de un estudiante que tenía escrito los nombres de siete de sus compañeros.[143]​ En Alabama, Estados Unidos, dos niños de sexto grado fueron detenidos por poseer un Death Note con los nombres de varios estudiantes escritos en el cuaderno.[144]​ En Washington, Estados Unidos, un estudiante de escuela intermedia fue expulsado y otros tres fueron suspendidos el 14 de mayo de 2008 por tener sus propios Death Note.[145]​

La Declaración de Independencia de Lituania (en lituano Lietuvos Nepriklausomybės Aktas) o declaración del 16 de febrero fue firmada por el Consejo de Lituania el 16 de febrero de 1918,[1]​ proclamando así la restauración de una Lituania soberana y democrática, con capital en Vilna. La declaración fue firmada por los veinte signatarios presentes en la reunión,[2]​ presidida por Jonas Basanavičius.[2]​ La declaración fue el resultado final de una serie de resoluciones internacionales, incluyendo la emitida por la Conferencia de Vilna y la declaración del 8 de enero. Hasta la declaración, el camino que se tuvo que seguir fue largo y complejo ya que el Imperio alemán no dejó de presionar en ningún momento al consejo con el fin de formar una alianza. El consejo tuvo que maniobrar cuidadosamente entre los alemanes, cuyas tropas estaban presentes en Lituania, y las exigencias del pueblo lituano.
Los efectos inmediatos del anuncio de la restauración de Lituania fueron limitados. Las autoridades alemanas prohibieron su salida a la luz, por lo que el texto se publicó y distribuyó de forma clandestina. Esto obstaculizó el progreso del consejo, y los alemanes mantuvieron el control sobre el país.[3]​ La situación cambiaría tras la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial. En noviembre de 1918 los lituanos formaron su primer gobierno,[2]​ y el Consejo de Lituania se hizo con el control sobre el territorio de Lituania.[4]​ Si bien pronto tendría que enfrentar múltiples conflictos, la Independencia de Lituania se hizo realidad.
Esta breve declaración es la raíz legal de la existencia de Lituania hoy en día, tanto durante el período de entreguerras como desde 1990.[5]​ La declaración formuló los principios básicos que han seguido todas y cada una de las Constituciones de Lituania. La declaración por sí sola fue la clave para el restablecimiento de la independencia en 1990.[2]​[6]​ Lituania, separándose de la Unión Soviética, afirmó que sólo se restablecía formalmente el Estado independiente de los años veinte, ya que la declaración nunca había perdido su validez legal.[2]​[7]​ Asimismo, aquellos que participaron en la firma del documento quedaron grabados en la memoria del pueblo lituano, sobre todo Antanas Smetona y Aleksandras Stulginskis. Ambos fueron con posterioridad presidentes de dicha nación.[2]​
La declaración original fue encontrada el 29 de marzo de 2017 en un archivo de Berlín (Alemania), después de creerse que había sido destruida durante la ocupación soviética.[8]​
Tras la Partición de Polonia-Lituania en 1795, Lituania fue anexada por el Imperio ruso.[9]​ Durante el siglo XIX, lituanos y polacos trataron de restaurar su independencia. Lo intentaron con los levantamientos de noviembre de 1830 y enero de 1863, pero la primera oportunidad con posibilidades de triunfar se presentó durante la Primera Guerra Mundial, con el debilitamiento de Alemania y Rusia.
En 1915, Alemania se hizo con el control de algunos territorios occidentales de Rusia. Tras la Revolución rusa de 1917, Alemania dio forma a Mitteleuropa, una estrategia geopolítica basada en la creación de gobiernos títeres que sirvieran de zonas de amortiguamiento, y permitió la Conferencia de Vilna, esperando que en ella Lituania expresase sus deseos de independizarse de Rusia y estableciese una relación más cercana con Alemania.[3]​ No obstante, esta estrategia fracasó; la conferencia, organizada del 18 al 22 de septiembre de 1917, adoptó la resolución de que se debía establecer una Lituania independiente, y que una relación cercana con Alemania estaría supeditada al reconocimiento formal de Lituania como nuevo Estado.[10]​ El 21 de septiembre, los 214 asistentes a la conferencia formaron un consejo de 20 miembros para que materializasen la resolución.[11]​ Las autoridades alemanas no permitieron su publicación, pero dejaron que el consejo continuase con su trabajo.[3]​ La Conferencia de Vilna también resolvió que una asamblea constituyente debía ser elegida por votación popular tan pronto como fuese posible.
La declaración del 11 de diciembre fue el segundo paso en el camino hacia la declaración de independencia. El borrador inicial, a petición del canciller Georg von Hertling, fue elaborado por el Ministerio Alemán de Relaciones Exteriores el 1 de diciembre.[12]​ Se llevaron a cabo cambios subsecuentes conjuntamente entre la cancillería alemana y una delegación del Consejo de Lituania. Dicha delegación la formaban Antanas Smetona, Steponas Kairys, Vladas Mironas, Jurgis Šaulys, Petras Klimas y Aleksandras Stulginskis.[13]​ Después de discusiones entre las facciones, finalmente ambas partes alcanzaron el consenso. El representante alemán Kurt von Lersner insistió en que debería respetarse el texto intacto, y pidió que todo el consejo firmase el documento.[13]​
Después de que la delegación volvió a Vilna, se llevó a cabo una reunión del consejo el 11 de diciembre con la finalidad de discutir la declaración, la cual fue aceptada sin reservas ni variaciones. Quince miembros votaron a su favor, tres en contra, uno se abstuvo, y uno no participó.[13]​ No está claro si los veinte firmaron la declaración.[13]​ El documento estaba escrito en alemán, y parece ser que no se previó una traducción oficial al lituano. De ahí que diferentes fuentes varían un poco respecto a la traducción. La declaración del 11 de diciembre proclamaba la independencia de Lituania, pero también solicitaba la protección del Gobierno alemán (Cláusula 2ª), así como el establecimiento de "una alianza sólida y permanente" con Alemania.[10]​ Como la declaración especificaba que los términos de la Alianza estarían basados en aspectos militares, de transportes, de comercio y divisas, muchos lituanos pensaron que el consejo se había extralimitado en sus funciones: la resolución de septiembre adoptada por la Conferencia de Vilna había establecido que estos asuntos de Estado eran responsabilidad de la asamblea constituyente.[12]​
Cuando comenzaron las conversaciones de paz entre Alemania y Rusia en 1918, las autoridades alemanas encargaron a los representantes lituanos preparar dos notificaciones de independencia: una destinada a los rusos, en la que se condenaría la influencia rusa sobre Lituania y se omitiría la cláusula de la alianza con Alemania; y otra para Alemania, en la práctica una copia de la declaración del 11 de diciembre.[10]​ El consejo decidió modificar la primera parte de la declaración: Petras Klimas incluyó una frase que daba inicio a la formación de la asamblea constituyente.[14]​ Otro cambio importante fue la especificación de que el nuevo Estado se fundaría bajo principios estrictamente democráticos,[10]​ algo que se acordó en la Conferencia de Vilna pero se omitió en la declaración.[15]​ La cláusula relativa a "una alianza sólida y permanente con Alemania" fue completamente eliminada.[14]​ La versión final fue aprobada el 8 de enero de 1918, el mismo día en que el Presidente de los Estados Unidos Woodrow Wilson presentó sus "Catorce Puntos". En esencia, la declaración del 8 de enero no se diferenciaba de la declaración del 16 de febrero.[15]​
No obstante, el Ober-Ost (la administración militar alemana), rechazó los cambios. El 26 de enero, conforme a lo acordado, fueron aprobadas las dos versiones de la notificación, y no incluyeron los cambios del 8 de enero;[14]​ los textos se prepararon con base a la declaración del 11 de diciembre y las concesiones a Alemania fueron motivo de tensiones entre los miembros del consejo.[16]​ Cuatro miembros (Mykolas Biržiška, Steponas Kairys, Stanislovas Narutavičius y Jonas Vileišis) abandonaron el consejo en señal de desacuerdo.[12]​ El presidente del consejo, Antanas Smetona, que había apoyado la declaración del 11 de diciembre, dimitió.[15]​ Jonas Basanavičius, que con el tiempo sería considerado el padre de la patria, le sucedió en el cargo.[17]​
Alemania no reconoció a Lituania como estado independiente, y la delegación lituana no fue invitada a las negociaciones de Brest-Litovsk, que comenzaron el 22 de diciembre de 1917 entre las Potencias Centrales y Rusia con el objetivo de satisfacer las reclamaciones territoriales.[16]​ Durante la primera y única reunión que mantuvieron el consejo y las autoridades alemanas, quedó patente que el consejo lituano sólo sería un órgano consultivo.[14]​ Esto reforzó internamente la posición de aquellos miembros del consejo que optaban por la independencia sin ataduras con otros países. A estas alturas, el objetivo principal era traer de vuelta a aquellos miembros que habían abandonado el consejo. Negociaciones posteriores llevaron a la reformulación de las versiones previas de la declaración.
Los cuatro miembros que habían abandonado el consejo pidieron que se retomara la declaración del 8 de enero y se omitiera la alianza con Alemania.[10]​ Tras debates acalorados que se extendieron durante semanas, el 15 de febrero, a las diez de la mañana, la nueva revisión de la declaración quedó lista. Incluía, con algunos cambios estilísticos menores, los contenidos de la declaración del 8 de enero y su promulgación y notificación el 1 de febrero. La promulgación y notificación no tenían un peso legal y no cambiaron el significado del documento.[10]​ El consejo, incluyendo a los miembros que habían renunciado, fue invitado a regresar al día siguiente a terminar la declaración. El 16 de febrero de 1918, a las doce y media del mediodía, los veinte miembros del consejo se reunieron en el salón del Comité Lituano de Ayuda a las Víctimas de Guerra, en el número 30 de la calle Didžioji de Vilna,[14]​ en un edificio conocido desde entonces como Casa de los Signatarios.[14]​ El consejo, en primer lugar, votó para aprobar la primera parte de la declaración, los dos primeros párrafos, hasta la palabra drauge, por unanimidad.[5]​ La segunda parte, no obstante, no fue apoyada por los cuatro miembros disidentes porque no estaban de acuerdo con la expresión "finalmente" describiendo los deberes de la Asamble Constituyente (en "[...]la fundación del Estado Lituano y sus relaciones con otros países será finalmente establecida por la Asamblea Constituyente[...]").[5]​ Temían que dicha expresión fuera un pretexto del consejo para usurpar los poderes de la asamblea constituyente, mientras que la mayoría sostenía que sólo se pretendía dejar constancia del sentido inapelable e innegociable de las futuras decisiones de la Asamblea.[10]​ Por lo tanto, la declaración fue aprobada en bloque pero sin el apoyo incondicional de los veinte miembros.[5]​
Poco después de la firma, la declaración fue llevada a Alemania y entregada a los partidos del Reichstag. El 18 de febrero la declaración fue publicada en la prensa alemana; en Das Neue Litauen, Vossische Zeitung, Taegliche Rundschau y Kreuzzeitung, entre otros.[3]​ En Lituania también se preparó su publicación a nivel nacional, especialmente a través del Lietuvos aidas, el diario oficial del consejo, creado por Antanas Smetona, pero las autoridades alemanas lo prohibieron. Aunque la mayoría de las copias fueron confiscadas, el editor del periódico, Petras Klimas, consiguió esconder sesenta ejemplares.[14]​ Esta censura significó que la distribución y la diseminación del acta fuera ilegal en Lituania.
El 3 de marzo de 1918, Alemania y la Rusia bolchevique firmaron el Tratado de Brest-Litovsk, con el cual Alemania aseguraba que los países bálticos quedaban bajo su influencia y Rusia perdía sus derechos sobre ellos. El 23 de marzo, Alemania reconoció la independencia de Lituania sobre la base de la declaración del 11 de diciembre.[3]​ No obstante, esto no cambió nada ni en Lituania ni en el estatus del consejo; todos los esfuerzos de formar una administración fueron entorpecidos.[16]​ La situación cambió cuando estalló en Alemania la Revolución de Noviembre y el país fue derrotado en la guerra durante el otoño de 1918. Alemania ya no estaba en condiciones de poner términos. El Consejo de Lituania adoptó una primera constitución provisional el 2 de noviembre. El gobierno recayó sobre un presídium de tres miembros y Augustinas Voldemaras fue invitado a formar el primer Gabinete de Ministros de Lituania.[12]​ El primer gobierno se formó el 11 de noviembre de 1918 (el mismo día que Alemania firmó el armisticio en Compiègne), tras lo que el consejo comenzó inmediatamente a organizar un ejército, un cuerpo de policía, las divisiones territoriales de provincias y municipios, y otras instituciones; de esta manera, la independencia proclamada fue establecida.
Se firmaron dos copias de la declaración: la original y un duplicado. La original le fue entregada a Jonas Basanavičius para que la guardase y protegiese. La original nunca fue publicada ni utilizada en asuntos públicos; su existencia fue mencionada por primera vez por la prensa en 1933, y su paradero actual se desconoce.[19]​ El duplicado fue utilizado de forma habitual, y permaneció en los archivos presidenciales hasta el 15 de junio de 1940, cuando Lituania recibió el ultimátum por parte de la Unión Soviética y perdió su independencia.[2]​[19]​ Después de eso el documento desapareció. Ni el documento original ni la copia han sido encontrados al día de hoy. Historiadores y aventureros siguen buscando activamente. En 2006, un grupo de expertos llegó a buscar entre los muros de la antigua casa de Petras Vileišis.[20]​ Se realizaron dos copias más del duplicado, una en 1928 y otra en 1933. La versión de 1928 es una reproducción más fiel de la declaración original, con errores de ortografía y con ruido en el fondo, mientras que la de 1933 pretendía ser una versión "mejorada".[19]​
La mayoría de los firmantes de la declaración continuaron inmersos en la vida cultural y política de Lituania. Jonas Vileišis alcanzó un puesto en la Seimas y fue alcalde de Kaunas;[21]​ Saliamonas Banaitis se introdujo en el mundo de las finanzas y puso en marcha varios bancos.[22]​ Entre los firmantes se encontraban dos futuros presidentes de Lituania: Antanas Smetona[2]​ y Aleksandras Stulginskis. Jonas Basanavičius, presidente del Consejo de Lituania, retomó sus investigaciones sobre la cultura y folclore de Lituania.[23]​ Cinco signatarios fallecieron antes de que comenzara la Segunda Guerra Mundial, y tres durante la ocupación Nazi. Los que no emigraron a Occidente se convirtieron en presos políticos cuando Lituania fue ocupada por los soviéticos.[24]​
Aleksandras Stulginskis y Petras Klimas fueron enviados a prisión en Siberia, aunque sobrevivieron y volvieron a Lituania;[25]​ Pranas Dovydaitis y Vladas Mironas también fueron enviados allí, donde fallecieron.[26]​[27]​ Kazys Bizauskas desapareció en el verano de 1941 mientras era trasladado a una prisión en Minsk, se le supone fusilado junto a otros prisioneros.[28]​ Donatas Malinauskas también desapareció en el transcurso de las deportaciones masivas a Siberia que tuvieron lugar en Lituania el 14 de junio de 1941; nunca se ha podido establecer qué le sucedió después o dónde está enterrado.[29]​
Muchos de los firmantes marcharon hacia el exilio, incluyendo a Jurgis Šaulys y Kazimieras Steponas Šaulys, que fallecieron en Suiza.[28]​[29]​ Antanas Smetona, Mykolas Biržiška y Steponas Kairys vivieron hasta el final de sus vidas en Estados Unidos.[30]​[31]​[32]​ Hoy, son considerados héroes nacionales en Lituania.[28]​
La Declaración del 16 de febrero proclamó el reestablecimiento (atstatyti) del Estado lituano, reconociéndolo sucesor del antiguo Gran Ducado de Lituania.[33]​ En este aspecto el consejo se desvió de la resolución adoptada por la Conferencia de Vilna, que buscaba el establecimiento (sudaryti) de un Estado lituano.[5]​ No obstante, estaba claro que el nuevo país sería muy diferente del antiguo Ducado: su alcance se limitaría al pueblo lituano y sería conducido mediante valores democráticos,[5]​ en oposición al histórico estado multiétnico y aristocrático de la Edad Media y el Renacimiento. La finalización de los acuerdos que vinculaban a Lituania con otras naciones era un mensaje a Alemania, Rusia y Polonia, los tres países que tenían intereses en la zona.[10]​[33]​ Si bien no lo decía explícitamente, la declaración excluía toda posibilidad de resucitar la antigua unión polaco-lituana.
La declaración del 16 de febrero de 1918 es la base legal de la existencia de Lituania, tanto en el período de entreguerras[5]​ como desde su Independencia de la Unión Soviética en 1990.[7]​[34]​ La declaración se convirtió en uno de los elementos clave durante la recuperación de la independencia. Un párrafo de la Declaración de Restablecimiento del Estado de Lituania del 11 de marzo de 1990 asegura:[7]​
La declaración de independencia del 16 de febrero de 1918 por parte del Consejo de Lituania y el decreto de 15 de mayo de 1920 de la Asamblea Constituyente sobre el Estado democrático restablecido de Lituania nunca perdió su valor legal y constituye la fundación constitucional del Estado de Lituania.[5]​ 
El párrafo remarcó la continuidad de ambas declaraciones. La declaración del 16 de febrero de 1918 y su sucesora, la declaración del 11 de marzo de 1990, son reconocidas como dos de los más importantes logros de la sociedad lituana del siglo XX.[5]​
Actualmente, el 16 de febrero es fiesta nacional en Lituania.[35]​ En este día se suceden las celebraciones a lo largo de todo el país, destacando la celebración que tiene lugar en la Casa de los Signatarios de Vilna, donde se firmó la declaración original en 1918. En el acto, la bandera de Lituania es izada, y políticos y activistas culturales se dirigen mediante discursos desde los balcones a la multitud congregada en la calle. También se celebran misas adicionales en las iglesias y catedrales del país. En honor a la herencia que dejó la primera declaración, el Presidente de Lituania recibe ese día en el palacio presidencial a los firmantes de la declaración de 1990.
En 1992 se estableció un premio en honor a Jonas Basanavičius. El Galardón Jonas Basanavičius premia a aquellos que se han distinguido por su estudio en asuntos étnicos y culturales durante los cinco años anteriores.[36]​ El premio se entrega en la Casa de los Signatarios, en homenaje a su historia.

El Decreto de Graciano (en latín Decretum Gratiani o Concordia discordantium canonum, también conocido en español como "Concordancia de las discordancias de los cánones", "Armonía de los cánones discordantes"[1]​ o "Concordia de los cánones discordantes") es una obra del siglo XII perteneciente al Derecho canónico que, como indica su título, trata de conciliar la totalidad de las normas canónicas existentes desde siglos anteriores, muchas de ellas opuestas entre sí. Su autor fue el monje jurista Graciano[2]​ que lo redactó entre 1140 y 1142[3]​ y constituye la primera parte de la colección de seis obras jurídicas canónicas conocida como Corpus Iuris Canonici. 
El Decreto de Graciano representa un paso importante para la consolidación del Derecho de la Iglesia católica en la Alta y Baja Edad Media. La obra, monumental en su extensión, constituye una aportación a la unificación jurídica y se trata, por tanto, del fruto de la actividad doctrinal de un canonista y no de una política legislativa pontificia, camino que venía siendo el más utilizado hasta entonces para tal fin.[3]​ 
Pese a que el Decreto no fue promulgado oficialmente (aunque, según la tradición medieval, habría sido aprobado por el papa Eugenio III), alcanzó gran difusión en la práctica, no solo por su indudable utilidad sino por la autoridad propia de los textos que recogía: cánones pertenecientes a concilios tanto ecuménicos como locales, europeos, africanos o asiáticos, así como textos de las Sagradas Escrituras, de la Patrística y de algunas fuentes romanas (en su segunda versión). Además, la obra fue comentada mediante glosas, destacando en este punto la labor del papa Alejandro III.
Graciano (también llamado Franciscus Gracianus, Jean Gratien, Johannes Gratianus, Gratiani, Giovanni Graziano en italiano o Gratian en inglés) fue un monje camaldulense, jurista y profesor de teología de Bolonia. Las fechas de su nacimiento y muerte son desconocidas y, aunque se sabe que su vida transcurrió a lo largo de los siglos XII y XIII, su biografía está sujeta a especulación.
Según la Crónica de Martin de Troppau, Graziano nació en Chiusi della Verna, Toscana (Italia). De acuerdo con otras versiones pudo ser cerca de Orvieto, en la región italiana de Umbría. Graciano se hizo monje en Camaldoli y después se dedicó a la enseñanza del Derecho en el monasterio de San Félix, en Bolonia,[4]​ consagrando su vida a estudiar los cánones eclesiásticos y elaborar su Decreto de Graciano. Al parecer se sirvió de la ayuda de sus discípulos en el monasterio de San Félix —especialmente de Paucapalea—, que continuaron su obra, añadiéndole incluso las llamadas Paleae.[5]​ 
Sus logros en el campo del Derecho canónico lo convirtieron en una eminencia en la época y junto al prestigio de Irnerio en el campo del Derecho Civil convirtieron a Bolonia en el centro del estudio del Derecho por excelencia. Gracias a ambos, tras la proliferación de universidades por toda Europa el Derecho se convierte en una ciencia jurídica independiente de la Retórica y se difunde por todo el continente, siendo el epicentro de dicha revolución la misma Universidad de Bolonia.
La fecha, causa y lugar de su muerte también se desconocen. Probablemente le sobreviniera antes del III Concilio de Letrán (1179), ya que según las crónicas, «se siente la ausencia del Maestro», como lo llamaban entonces. También se desconoce el lugar donde está enterrado aunque Bolonia revindica dicho honor y ha edificado un monumento funerario a Graciano en la basílica de San Petronio.
Su biografía está sujeta a discusión ya que se ha podido demostrar que la biografía tradicional que nos ha llegado es falsa en su mayor parte, llegando incluso a dudarse de que fuera monje[6]​ (en las crónicas de Richard Howlett sobre Roberto de Torigni se revela que éste afirmaba que Graciano era el obispo de Chiusi)[7]​ y otros cronistas lo sitúan como consejero del papa Inocencio II (1130-1143) o de Eugenio II (1145-1163), aunque su estado de monje está apoyado por la mayoría de la doctrina.[8]​[9]​[10]​[11]​[12]​ Por el contrario sí se sabe con total certeza que fue el autor del Concordia discordantium canonum.[2]​
La obra, que es una colección de unos 3800 textos que recogen y sistematizan el Derecho canónico anterior (ver Fuentes), está estructurada en tres partes.[13]​
Una exposición sobre las diferentes fuentes utilizadas sobre derecho canónico: derecho escrito, decretos conciliares, decretales papales y derecho romano.
Una exposición sobre el clero (regular y secular): oficios, derechos y deberes y condiciones de acceso.
La segunda parte, Causae, se divide en 36 apartados y aborda los grandes temas del Derecho canónico de la época: la simonía, el nombramiento y derogación de obispos, la duración de los cargos de los miembros del clero y su derogación, la herejía y la excomunión, etc. Para ello formula las Quaestiones en forma de subapartados. Las cáusae revelan supuestos de Derecho que se desarrollan mediante el método sic et non elaborando preguntas y respuestas. Esto otorga un gran carácter didáctico a la obra asemejando cada cáusae a un ejemplo que dicta un profesor a sus alumnos:[13]​
Quidam, cum non haberet uxorem, quandam meretricem sibiconiugio copulauit, que erat sterilis, neptis ingenui, filia originarii; quam cum pater uellet aliitradere, auus huic eam copulauit, causa solius incontinentiae. Deinde hic, penitencia ductus, exancilla propria filios sibi querere cepit. Postea de adulterio conuictus et punitus quendam rogauit, ut ui uxorem suam opprimeret, ut sic eam dimittere posset, quo facto quandam infidelem sibi copulauit, ea tamen condicione, ut ad Christianam religionem transiret. Hic primum queritur, anlicite meretrix ducatur in uxorem? Secundo, an ea, que causa incontinenciae ducitur, sit coniux appellanda? Tercio, cuius arbitrium aliqua sequatur, an liberi aui, an originarii patris? Quarto, siuiuente uxore liceat alicui ex ancilla filios querere? Quinto, si ea, que uim patitur, pudicitiam amittere conprobetur? Sexto, si adulter adulteram possit dimittere? Septimo, si uiuente dimissaaliam possit accipere? Octauo, si infidelem sub premissa condicione licet alicui fidelium in coniu-gem dúcere.
Un hombre que no tenía esposa, copuló con una meretriz, que era estéril, nieta de un ciudadano libre, e hija de un siervo; a la cual su padre a otro hubiera querido darla, el abuelo la hizo copular con este hombre con el único objetivo de que éste saciara su incontinencia. A partir de entonces, el hombre, conducido por el pesar, comenzó a intentar concebir niños con su propia criada. Después, cuando él había sido condenado por adulterio y castigado, solicitó a un hombre que tomara a su esposa por la violencia, de modo que fuera capaz de divorciarse de ella. Cuando esto se hizo, él se casó con una infiel, pero con la condición de que ella se convirtiera a la religión cristiana. Primero: ¿es lícito tomar a una prostituta como esposa? Segundo: ¿la que es tomada como esposa por la razón o el fin de la continencia debe ser llamada «esposa»? Tercero: ¿a cuál arbitrio seguiría ella? ¿al del abuelo libre o al del padre servil? Cuarto: ¿se le permite concebir niños con una criada mientras su esposa está viva? Quinto: ¿si ella sufre la violencia, es prueba de haber perdido su virtud? Sexto: ¿un hombre adúltero se puede divorciar de su esposa adúltera? Séptimo: ¿un hombre puede casarse con otra mientras su esposa divorciada está viva? Octavo: ¿un hombre cristiano puede tomar en matrimonio a una infiel en la condición ya mencionada?
Destaca el apartado 2 C.33 en el que se aborda, utilizando el método de interpolación, el tema de la penitencia, que es dividido en seis distinciones, tomando una estructura parecida a la parte tercera.
La tercera parte que se titula De consecratione, se divide en cinco Distinciones, y utiliza el método de interpolación. Trata sobre la consagración de las iglesias, la celebración de la misa, de los ritos del bautismo y la confirmación, y del ayuno. Es la más corta de las tres partes y su fin es estandarizar los eventos eclesiásticos más importantes.
Graciano recurre a la técnica dialéctica del sic et non elaborada por Pierre Abélard. Este método escolástico se basa en la formulación de preguntas concretas con su posterior resolución en la cual se concluye con sí o un no. El título, Concordantia discordantium canonum, puede haber sido elegido por el propio Graciano, refiriéndose al método adoptado: agrupar los cánones por temas y autores adjuntando un comentario (dictum) en visas de conciliar las posibles diferencias existentes. En la sección de Causas, procede de la misma manera para cada una de las 36 «causas»: crea unas certeras preguntas sobre un mismo problema, respondiéndolas con fragmentos extraídos de los textos utilizando en algunas ocasiones (aunque será el método más común en De consecratione) el método de interpolación. Ya sea porque se precise una interpretación o porque exista una contradicción, Graciano recurre de nuevo a los dictum.
Finalmente el método de exposición resulta sobradamente didáctico e inmediatamente utilizable en las universidades de derecho de nueva creación tras su afirmación como ciencia independiente de la Retórica. Graciano reconoce el valor relativo de las diferencias de la fuentes e introduce la idea de jurisprudencia en el derecho canónico, además de dotarlo de un valor notablemente práctico y útil para su aplicación. Por todo ello aunque su obra no se consideró oficial, su uso se extendió por toda Europa y a través de la historia, considerándose hoy día a Graciano como la mayor influencia del derecho canónico moderno.
Según el historiador Anders Winroth, perito en el tema, se publicaron dos versiones distintas del Decretum Gratiani:[14]​
La primera versión fue redactada entre 1140 y 1142. Es un trabajo más coherente y analítico, con un carácter más doctrinal, y por ello más extenso. Se piensa, según las crónicas manuscritas de Roberto de Torigny, que esta versión original no contenía las consecratione.[15]​[16]​[17]​La segunda versión data de 1150 y se toma como una revisión de la primera. Pone un énfasis mucho mayor en la primacía papal en sintonía con la corriente unificadora del momento que se desarrollaba en el contexto del derecho canónico altomedieval. Además incluía extractos de derecho romano, mientras que el primero no guarda relación con esta jurisprudencia.Anders Winroth establece también una doctrina según la cual la segunda versión del texto corresponde a otro autor, que él denomina "Gratiani II" (Graciano II),[18]​ sin embargo su teoría no es compartida de manera extensa entre los historiadores especialistas e investigadores.
Las fuentes de la Concordia discordantium canonum fueron la Biblia, las bulas papales, la patrística y los cánones pertenecientes a concilios y sínodos tanto ecuménicos como nacionales y provinciales, ya fuera europeos, africanos o asiáticos.[3]​ En la mayoría de los casos, Graciano no obtuvo este material de una lectura directa de las fuentes, sino a través de colecciones intermedias (según eruditos como Charles Munier,[19]​ Titus Lenherr[20]​ o Peter Landau).[21]​[22]​[23]​
La Colección en tres libros (o Tripartita) y el Parnomia, de Yves de Chartres, compuestos entre 1111 y 1150, aunque algunos especialistas lo fechan en 1123.
Decretos de los concilios generales y particulares desde el siglo IV hasta el Concilio de Letrán II (Segundo Concilio Lateranense).
Decretales papales desde Dámaso I (366-384) hasta Inocencio II (1130-1143) (incluidas las Falsas Decretales de Isidoro Mercator).
La Colección canónica de San Anselmo II de Lucca (el Joven) compilada originalmente entre 1036 y 1083. Landau ha demostrado que Graciano empleó manuscritos en la segunda versión.
Graciano tituló su trabajo Concordia Discordantium Canonum. El título deja entrever el fin que se buscaba: armonizar los cánones que se habían redactado durante el fin de la Alta y el comienzo de la Baja Edad Media, que conservaban en muchos casos contradicciones entre ellos. Así, en su obra se discuten las diversas interpretaciones y se decide una solución única. Este acercamiento dialéctico permitió que otros profesores de la ley trabajaran con el Decretum y desarrollaran sus propias soluciones y comentarios (lustres o summae). Las colecciones de lustres fueron llamadas sistema de archivos de lustre o Lectura en Decretum, mereciendo, por tanto, la atención preferente de los canonistas en sus glosas, quienes por este motivo pasaron a ser denominados decretistas (no confundir con los decretalistas, en referencia a las Decretales de Gregorio IX). 
Los más importantes que podemos destacar son Rufino de Bolonia y Huguccio de Pisa.[3]​ De esta forma el espíritu fue "Vides non id in animo habuisse correctores romanos, ut restitueretur decretum, quale a Gratiano compositum esset, sed quale a Gratiano componi debuisset" (no hacerlo con la intención abusiva de los correctores romanos, no restaurar el Decreto tal como Graciano lo compuso, pero sí como él lo hubiera compuesto).[24]​
El fin último de este trabajo fue lograr la unificación jurídica que la Iglesia se había propuesto a partir del final de la Alta Edad Media, con el objetivo de unificar y dejar atrás el particularismo de las Iglesias nacionales creando un poder único y centralizado dentro del Derecho canónico. Este movimiento, denominado reforma gregoriana, se solía llevar a cabo mediante la política legislativa pontificia, por lo que fue novedad el paso importante de consolidacíón motivado por la actividad doctrinal de un canonista.[3]​ 
Aunque no fue promulgado oficialmente alcanzó una gran difusión en la práctica por su utilidad en la sistematización y aclaración de la jurisprudencia pontificia y por la autoridad de los textos que contenía, lo que ayudó en la proliferación del Derecho canónico. Su exhaustividad en el análisis la convierte en la obra de Derecho canónico más importante del siglo XII cobrando vigencia hasta 1917, cuando se promulga el Código de Derecho canónico durante el movimiento conocido como Codificación, que recorrió toda Europa. Además de poseer una estructura notablemente didáctica, por lo que es adoptado rápidamente por las escuelas de Derecho de la época, comenzando por la de Bolonia, capital europea en aquel momento del estudio del Derecho, inmediatamente es glosada y comentada ayudando a la enseñanza del Derecho canónico de la época. Por todo ello Graciano es conocido hoy como una de las figuras más relevantes del Derecho canónico.
Destaca su influencia en Pedro Lombardo (la biografía medieval lo atribuía como hermano de Graciano, incluso como gemelo)[18]​ y por tanto de manera extensiva en Tomás de Aquino.
A partir del Decreto Graciano, el derecho general de la Iglesia —de acuerdo con los postulados de Gregorio VII— se desarrolló por legislación pontificia. Por ello aunque el Decretum cumplió un papel importante en la reunificación, pronto se necesitó recoger las disposiciones (sobre todo decretales) que no se recogían en aquél.
En 1230, Gregorio IX encomendó a Raimundo de Peñafort, dominico aragonés, reunir todas las disposiciones vigentes entre 1154 y 1234 que no estuvieran contenidas en el Decreto. La obra, dividida en cinco libros, fue promulgada en 1234 como Liber Extr, Decretales de Gregorio IX o Liber Extravagantium.
Con posterioridad Bonifacio VIII ordenó recopilar las decretales entre 1239 y 1298. Esta obra, dividida también en cinco libros, recibió el nombre de Liber Sextus indicando que era una continuación de la recopilación anterior.
Más tarde Clemente V ordena otra recopilación de decretales posteriores a 1298 en una obra denominada Clementinas o Liber Septimus.
Tras estas recopilaciones de carácter oficial se publicaron otras de carácter privado, como las veinte decretales de Juan XXII, posteriores a 1317, obra conocida como Extravagantes de Juan XXII. El conjunto de dichas recopilaciones junto con el Decreto fue designado como Corpus Iuris Canonici (a imitación del Corpus Iuris Civilis romano).
En 1996, por la mediación de Anders Winroth, se hallaron cuatro manuscritos de Graciano (junto con un quinto manuscrito de la misma época) en la biblioteca del convento de San Galo, en Suiza.[25]​ En espera de un mejor análisis aún se encuentran archivados en esta biblioteca. Su incidencia en los conocimientos actuales sobre Graciano aún crea controversia.
Anders Winroth: El estudioso más importante. Autor de la obra The Making of Gratian's Decretum, esencial dentro del campo de estudio. Profesor en el departamento de Historia de la Universidad de Yale.
Peter Landau: Profesor de Derecho, especialista en historia legislativa alemana y bávara en la Universidad de Julius Maximilian de Múnich. Su trabajo sobre las fuentes del Decreto de Graciano ha sido una de las aportaciones más relevantes al tema.
Manlio Bellomo: Profesor de Historia del Derecho italiano de la Universidad de Catania, en Sicilia, experto en Derecho común europeo.
Stephan Kuttner: Creador del Instituto de Derecho Canónico Medieval y estudioso desde hace más de 50 años de la obra de Graciano (especialmente, de sus comentarios).
Kenneth Pennington: Profesor de Historia eclesiástica y legislativa en la Universidad Católica de América, en Washington. Especialista en el periodo histórico durante el que Graciano desarrolló su obra.
Robert Somerville: Profesor de Religión e Historia en la Universidad de Colombia, Nueva York. El profesor Somerville es un experto en altos consejos medievales, cartas papales y, en general, en Derecho canónico.
Bruce Brasington: Especialista en Ivo de Chartres, cuya obra, Panormia, fue una importante influencia para Graciano.
Gacto Fernández, Enrique, Juan Antonio Alejandre García y José María García Marín, "Manual Básico de Historia del Derecho: Temas y Antología de Textos", pp.166-167. Lasex, 2006. ISBN 84-922890-0-7Landau, Peter, "Gratians Arbeitsplan" (Plan de Trabajo de Graciano) en "Derecho canónico promovendo: publicación de aniversario para Heribert Schmitz en su 65 cumpleaños" pp. 691-707, 1994. ISBN 3791715488Landau, Peter, "Neue Forschungen zu vorgratianischen Kanonessammlungen und den Quellen des gratianischen Dekrets" (Nuevas Investigaciones a Colecciones de Cánones y las Fuentes del Decreto de Graciano), 1984.Landau, Peter, "Kanones und Dekretalen" (Cánones y Decretales) pp. 177-205 y 207-224.  ISBN 3-465-01574-6Larrainzar González-Peón, Carlos, "La Firma Boloñesa del Decreto de Graciano, 2004.Lenherr, Titus, "Die Exkommunikations- und Depositionsgewalt der Häretiker bei Gratian und den Dekretisten bis zur Glossa ordinaria des Johannes Teutonicus" (La Excomunión y Deposición de los Herejes con Graciano y el Decreto hasta Lengua Ordinaria de Johannes Teutonicus), 1987. ISBN 3-88096-342-8Munier, Charles, "Les Sources Patristiques du Droit de L’église du VIIIe au XIIIe Siècle" (Las Fuentes Patrísticas del Derecho eclesiástico del siglo VIII al siglo XIII) Mulhouse, 1957.Noonan, John T., "Gratian Slept Here" (Graciano Durmió Aquí), un estudio sobre la crónica de Carlo Mesini que redacta una biografía del Magister Gratianus, padre del diritto canonico, pp. 35, 145-172), 1979.Viejo Ximénez, José Miguel, "La Composición del Decreto de Graciano", 2005.Winroth, Anders, "The Making of Gratian’s Decretum" (La Elaboración del Decreto de Graciano), New York. Publicado por la Universidad de Cambridge, 2000. ISBN 0-521-63264-1.
Anders Winroth. Making of Gratian's Decretum, Universidad de Cambridge 15 de febrero de 2005. ISBN 978-0-521-63264-5.
Análisis jurídicos de algunos fragmentos del Decreto. Penas y sanciones contra los matrimonios clandestinos en la península ibérica durante la Baja Edad Media. Federico R. Aznar Gil. Universidad Pontificia de Salamanca.

La beluga (Delphinapterus leucas) es una especie de cetáceo odontoceto que habita en la región ártica y subártica. Erróneamente suele llamársela «ballena blanca» (ballena en sentido estricto no es aplicable a los cetáceos dentados, reservándose para los integrantes de la familia Balaenidae). Es la única especie del género Delphinapterus y junto al narval (Monodon monoceros) conforman la familia Monodontidae. 
Está adaptada plenamente para la vida en el Ártico y para ello tiene una serie de características anatómicas y fisiológicas que la diferencian de los otros cetáceos. Se caracteriza por el color totalmente blanco de los adultos y por la carencia de una aleta dorsal. Posee una prominencia frontal distintiva que alberga el órgano llamado melón, que en esta especie es muy voluminoso y deformable. Su tamaño es intermedio entre las ballenas y delfines, con una longitud y peso máximos para los machos de 5,5 metros y 1600 kg y un cuerpo robusto con el porcentaje más alto de grasa entre los cetáceos. Su sentido del oído está muy desarrollado y posee ecolocalización que le permite movilizarse y encontrar respiraderos bajo las placas de hielo.
Son animales gregarios que conforman grupos de unos diez individuos en promedio, pero durante el verano se reúnen cientos e incluso miles en los estuarios y aguas costeras poco profundas. Son nadadores lentos, pero adaptados para el buceo y pueden realizar inmersiones a más de 700 metros bajo la superficie. Su dieta es oportunista y varía según la ubicación y estación del año; se alimenta sobre todo de peces, crustáceos y otros invertebrados del fondo marino. 
La mayor parte de las belugas habitan el Ártico, y los mares y costas adyacentes de América del Norte, Rusia y Groenlandia; la población mundial se estima en 150 000 individuos. Tienen comportamiento migratorio, pues la mayoría de los grupos pasan el invierno en las márgenes de las capas de hielo; pero llegado el verano, en el momento del deshielo, se desplazan a la desembocadura de los ríos y a zonas costeras más cálidas. Algunas poblaciones son sedentarias y no migran a grandes distancias en el trascurso del año. 
Durante siglos, este cetáceo ha sido una de las fuentes de subsistencia para los nativos de América del Norte y Rusia. Fue objeto de caza comercial durante el siglo XIX y parte del siglo XX. Desde 1973 se encuentra bajo protección internacional junto con los demás odontocetos. Actualmente sólo se encuentra autorizada la caza de sustento de algunas subpoblaciones por parte de los inuit. Otras amenazas son los depredadores naturales (osos polares y orcas), la contaminación de los ríos y las enfermedades infecciosas. En 2008 la especie fue catalogada en la Lista Roja de la UICN como especie casi amenazada; sin embargo, la subpoblación residente en la ensenada de Cook, Alaska, está considerada en peligro crítico. Es uno de los cetáceos que se mantiene en cautiverio en acuarios y parques de vida silvestre en América del Norte, Europa y Asia y es popular para el público por su color blanco y expresividad.
La  primera beluga fue descrita inicialmente por Peter Simon Pallas en 1776.[2]​ Es un miembro de la familia Monodontidae, la cual forma parte de las ballenas dentadas (suborden Odontoceti).[3]​ Comparte semejanzas morfológicas y anatómicas con el delfín del río Irrawaddy (Orcaella brevirostris), el cual fue clasificado dentro de la misma familia; sin embargo, a raíz de las pruebas comparativas de ADN con otros odontocetos se le ubicó dentro de la familia Delphinidae.[4]​ La única especie aparte de la beluga clasificada dentro de la familia Monodontidae es el narval (Monodon monoceros).[5]​ El hallazgo de un cráneo con características intermedias es compatible con la hipótesis de que la hibridación es posible entre los dos integrantes de esta familia.[6]​ 
El nombre del género, Delphinapterus, significa «delfín sin aleta» (del griego δελφίν (delphin), delfín y απτερος (apterus), sin aleta) y el nombre de la especie leucas significa «blanco» (del griego λευκας (leucas), blanco).[7]​ El nombre común, «beluga», viene del nombre en ruso белуга (beluga) o белуха (belukha), el cual deriva de la palabra белый (belyy), que significa «blanco».[7]​ Es denominada en ocasiones «ballena beluga», con el fin de no confundirla con el esturión beluga.[8]​ La Lista Roja de la UICN acepta los nombres beluga y ballena blanca («del inglés white whale») como sinónimos;[1]​ pero en el sentido estricto el término «ballena» aplica solo a los integrantes de la familia Balaenidae.[9]​
Según estudios de ADN mitocondrial los cetáceos actuales tuvieron un ancestro común hace entre treinta y treinta y cuatro millones de años.[10]​ La familia Monodontidae se separó relativamente temprano de los otros odontocetos; de la familia Delphinoidea lo hizo entre hace once y quince millones de años, y de la familia Phocoenidae, la más cercana en términos evolutivos, lo hizo posteriormente.[11]​ El primer ancestro conocido de la beluga, perteneciente a la familia Monodontidae, es la especie Denebola brachycephala que vivió durante el periodo Mioceno Tardío (hace nueve ó diez millones de años).[12]​[13]​ El hallazgo de restos fósiles provenientes del Pleistoceno en el noreste de América del Norte y en la península de Baja California[14]​ indica que los ancestros de la beluga vivieron en aguas más cálidas y que en épocas comparativamente recientes el territorio de la beluga fluctuaba de acuerdo con la duración de las glaciaciones (edades de hielo) y se replegaba hacia el Norte cuando el hielo se retiraba.[15]​ Una evidencia que respalda esa teoría, es el hallazgo en 1849 de los huesos de una beluga en el estado de Vermont en los Estados Unidos, a 240 kilómetros del océano Atlántico. Los restos fueron preservados en los sedimentos del mar de Champlain, una extensión del océano dentro del continente, resultado del aumento en el nivel del mar al terminar las glaciaciones hace unos 12 000 años.[16]​
Según las primeras investigaciones se estimaba que la esperanza de vida de una beluga apenas superaba los treinta años.[17]​ El método para calcular la edad se basaba en el conteo de las capas sucesivas de dentina y cemento que se depositan periódicamente, según se creía, entre una y dos veces por año. Estas capas son identificables, ya que alternan entre material denso de aspecto opaco y láminas transparentes de material menos denso. Teniendo en cuenta la frecuencia estimada con que ocurrían los depósitos, era posible extrapolar la edad del individuo de acuerdo al número de capas identificadas.[18]​ Sin embargo, un estudio con radiocarbono de las capas de dentina publicado en 2006, demostró que el depósito de este material ocurre con menor frecuencia a lo estimado previamente y que usualmente la especie pueden superar los sesenta años de edad, e incluso llegar a los ochenta.[19]​
La especie presenta un dimorfismo sexual moderado; los machos son más largos que las hembras en un 25% y son más robustos.[20]​ Los machos adultos miden entre 3,5 y 5,5 metros de longitud, mientras las hembras crecen entre los 3 y 4,1 metros.[21]​ Los machos pesan entre 1100 y 1600 kg y las hembras tienen entre 700 y 1200 kg.[22]​ Ambos sexos alcanzan el tamaño máximo a los diez años de edad.[23]​ El cuerpo de las belugas es robusto y fusiforme (forma de cono con la punta hacia atrás), y con frecuencia tienen pliegues de grasa, especialmente a lo largo de la superficie ventral.[24]​ Entre el 40 y 50% de su peso corporal es grasa; es un porcentaje alto en relación a las ballenas que no habitan en el Ártico, en las cuales la grasa representa solo el 30% de su peso.[25]​[26]​ La grasa forma una capa que le cubre todo el cuerpo, a excepción de la cabeza; puede tener hasta quince centímetros de espesor y actúa como aislante en aguas con temperatura entre los 0 a 18 °C, además de ser una reserva importante durante periodos de ayuno.[27]​
Los ejemplares adultos son difíciles de confundir, debido a que son los únicos cetáceos totalmente blancos o de color gris blanquecino.[28]​ Las crías al nacer normalmente son grises; al mes de vida el color se torna gris oscuro o gris azulado, y posteriormente empiezan a perder pigmento en forma progresiva hasta alcanzar el color blanco distintivo; las hembras lo hacen a los siete años de edad y los machos a los nueve.[28]​ El tono blanco de la piel es una condición adaptativa a la vida en el Ártico y le permite camuflarse en las capas de hielo polares, sirviéndole de protección ante sus principales depredadores: el oso polar y la orca.[29]​ A diferencia de los otros cetáceos, la piel de la beluga tiene un patrón de muda estacional.[30]​ Durante el invierno se produce un engrosamiento de la epidermis y su piel puede tornarse amarillenta, principalmente en la espalda y aletas. Cuando migran durante el verano a los estuarios se frotan con la grava del fondo de los ríos para deshacerse de este revestimiento cutáneo.[30]​
Como la mayoría de los odontocetos, la beluga tiene un compartimento ubicado en la región frontal de la cabeza que contiene el órgano de la ecolocalización llamado melón.[31]​ La forma de la cabeza en esta especie es diferente a la de los demás cetáceos, debido a que el melón es bastante voluminoso y lobulado, y se le observa como una gran prominencia frontal.[31]​ Otra característica distintiva es la capacidad que posee de deformar este órgano, durante la emisión de los sonidos, usando los músculos adyacentes para enfocar los ecos emitidos, sirviéndole de modulador para la ecolocalización.[32]​[33]​ El aceite de este órgano contiene ácidos grasos, principalmente ácido isovalérico (60,1%) y ácidos de cadena larga (16,9%), composición que difiere bastante de la grasa corporal del animal y puede desempeñar un papel en el sistema de ecolocalización.[34]​
A diferencia de los demás cetáceos que muestran algún grado de fusión cervical, exceptuando los rorcuales, algunos delfines de río y los narvales, las siete vértebras cervicales no están fusionadas entre sí, lo que le da flexibilidad al girar la cabeza lateralmente sin necesidad de rotar el cuerpo.[35]​ Esto le proporciona una maniobrabilidad lateral que le permite mejorar el campo visual, ayudar en la persecución de las presas, evadirse de los predadores y maniobrar en aguas poco profundas.[29]​ Tiene alrededor de ocho a diez dientes pequeños, ligeramente romos y curvos, en cada cuadrante mandibular, con un promedio de treinta y seis piezas en total y un máximo de cuarenta.[36]​ No usa la dentadura para masticar, pero sí para agarrar a sus presas, desgarrarlas y luego engullirlas enteras.[37]​ Posee un solo espiráculo ubicado en la superficie dorsal de la cabeza detrás del melón y está techado por una cubierta muscular que lo sella herméticamente. En la posición anatómica normal esta estructura cierra el espiráculo y para abrirlo necesita contraer la cubierta muscular.[38]​ La glándula tiroides es relativamente grande, comparada con los mamíferos terrestres —pesa tres veces más que la de un caballo— y puede ayudar a mantener un metabolismo más alto durante la ocupación de los estuarios durante el verano.[39]​ Es el cetáceo marino que desarrolla lesiones hiperplásicas y neoplásicas en esta glándula con mayor frecuencia.[40]​
Los miembros anteriores, como en los demás cetáceos, son las aletas pectorales. Estas mantienen los vestigios óseos de sus ancestros mamíferos y están unidos firmemente entre sí por tejido conectivo.[24]​ Las aletas son pequeñas en proporción al tamaño del cuerpo; son redondeadas, tienen forma de remo y están ligeramente rizadas en las puntas.[7]​ Estas extremidades son muy versátiles y las usan principalmente como timón para dirigir su movimiento, para detenerse en sincronía con la aleta caudal y moverse con agilidad en aguas de uno a tres metros de profundidad.[23]​ Las aletas también poseen un mecanismo para la regulación de la temperatura corporal, ya que las arterias que las irrigan están rodeadas por venas y estas se dilatan o contraen, según el caso, para mantener o perder calor.[41]​[24]​ La aleta caudal es una estructura aplanada con dos lóbulos en forma de remo, carece de hueso y está compuesta de tejido conectivo, duro, denso y fibroso. En esta especie, esta aleta tiene una curvatura distintiva en el borde posterior.[24]​ La musculatura longitudinal de la espalda es la encargada de proporcionar el movimiento ascendente y descendente de la aleta y de modo similar a las aletas pectorales posee un mecanismo termorregulador.[24]​
Las belugas tienen una cresta dorsal en lugar de una aleta dorsal.[21]​ Se cree que este rasgo evolutivo es una adaptación para las condiciones bajo el hielo, o posiblemente una forma de preservar el calor.[5]​ Esta cresta es dura y junto con su cabeza puede ser usada para abrirse paso por capas de hielo hasta de ocho centímetros de espesor.[42]​
Audición: las belugas tienen un sentido del oído muy especializado y la corteza auditiva se encuentra altamente desarrollada. Pueden escuchar sonidos dentro del rango de 1,2 a 120 kHz, con mayor sensibilidad entre los 10 a 75 kHz,[43]​ cuando el rango de audición promedio para un humano es de 0,2 a 20 kHz.[44]​ Probablemente, la mayoría de los sonidos son recibidos por la mandíbula inferior y trasmitidos hasta el oído medio. En los odontocetos el hueso mandibular inferior es ancho y posee una cavidad en la base, que se proyecta hasta el sitio donde se une con el cráneo. Dentro de esa pequeña cavidad, existe un depósito de grasa que apunta en dirección al oído medio.[45]​ Adicionalmente posee un pequeño orificio auditivo externo a unos centímetros detrás de los ojos; cada orificio se comunica con un conducto auditivo externo y un tímpano. No se sabe si estos orificios son funcionales o son simplemente un vestigio.[45]​Visión: son capaces de ver dentro y fuera del agua; sin embargo, al compararse con los delfines, la visión es relativamente pobre.[46]​ Sus ojos están adaptados de forma particular para ver dentro del agua, pero al contacto con el aire el cristalino y la córnea se ajustan para corregir la miopía (el rango de visión dentro del agua es corto).[46]​ La retina de este animal posee conos y bastones, lo cual indica que también pueden ver en la penumbra. La presencia de conos sugiere que pueden ver los colores; no obstante, esta suposición no se ha documentado.[46]​ Unas glándulas en la esquina medial de las órbitas secretan una substancia gelatinosa y oleosa, que lubrican el ojo y lo limpian de cuerpos extraños. Esta substancia forma una película que protegería la córnea y la conjuntiva de organismos patógenos.[46]​Tacto: estudios en animales cautivos indican que buscan el contacto físico frecuente con otras belugas.[29]​Gusto: se han detectado áreas sensoriales en la boca de estos animales que pueden funcionar como quimiorreceptores para los sabores y se ha documentado que pueden detectar la presencia de sangre en el agua, ante lo cual reaccionan de inmediato y muestran comportamientos de alarma.[29]​Olfato: como los demás odontocetos, carecen de lóbulos olfatorios en el cerebro y de nervios olfatorios, lo que sugiere que carecen de olfacción.[31]​
Estos cetáceos por lo regular forman grupos pequeños, que varían entre dos y veinticinco individuos, con un promedio de diez integrantes.[47]​ Estos grupos (llamados pods en inglés) tienen animales de ambos sexos,[48]​ y son liderados por un macho dominante.[36]​ Cuando las manadas se juntan en los estuarios durante el verano, pueden reunirse cientos e incluso miles de individuos. Estos pueden representar una proporción significativa de la población total de estos cetáceos y es el momento de mayor vulnerabilidad ante la caza.[49]​
Son animales cooperativos y con frecuencia organizan grupos para cazar, haciéndolo de forma coordinada.[50]​ Dentro de los grupos son animales muy sociables, suelen perseguirse unos a otros, ya sea jugando o agrediéndose, y se rozan con frecuencia entre sí.[51]​ 
En cautiverio se les observa juguetear constantemente, vocalizar y nadar, alrededor, por encima y por debajo de los otros individuos.[52]​ Muestran curiosidad hacia los humanos y en los estanques se aproximan para observarlos de cerca a través de los cristales.[53]​ 
En libertad las belugas también muestran un alto grado de curiosidad hacia los humanos y con frecuencia nadan en dirección a los botes.[54]​ También pueden jugar con objetos encontrados en el agua; en libertad lo hacen con madera, plantas, peces muertos y con burbujas que crean ellas mismas.[25]​ Durante la temporada de cría, se han observado adultos acarreando objetos como plantas, redes e incluso esqueletos de caribú sobre su cabeza y espalda.[52]​ Se han visto también hembras cautivas expresando este comportamiento después de perder una cría, trasportando elementos como flotadores y boyas. Los expertos teorizan que esta interacción con los objetos puede evidenciar un comportamiento sustitutivo.[55]​
Las belugas son nadadores lentos comparados con otros odontocetos como la orca y el delfín mular. El pobre desempeño como nadador con respecto a sus parientes se debe a su complexión poco hidrodinámica y la baja amplitud de movimiento de su aleta caudal que le proporciona un menor empuje.[56]​ Con mayor frecuencia nadan a una velocidad entre los 3 y 9 km/h; sin embargo, son capaces de mantener un ritmo de 22 km/h por un tiempo de 15 minutos.[36]​ A diferencia de la mayoría de los cetáceos, estos animales pueden nadar hacia atrás.[23]​ Entre el 5% y el 10% del tiempo las belugas nadan sobre la superficie del agua, mientras que el resto del tiempo lo hacen a profundidad suficiente para cubrir su cuerpo.[23]​ No suelen hacer exhibiciones aéreas (saltos, volteretas, etc.) como los delfines y orcas.[7]​
Estos animales usualmente no se sumergen muy profundo, sino que con mayor frecuencia lo hacen a unos 20 metros;[57]​ sin embargo, son capaces de sumergirse a gran profundidad. En individuos cautivos se han documentado distancias de entre 400 y 647 m bajo la superficie;[58]​ en animales libres, se documentó que se sumergen a más de 700 m, con una inmersión máxima de 872 m.[59]​ Una inmersión normalmente les toma de 3 a 5 min, pero pueden hacerlo hasta por 15 a 18 min.[36]​[59]​ En aguas someras de los estuarios una sesión de buceo dura alrededor de 2 min; la secuencia consiste de 5 o 6 inmersiones rápidas y poco profundas, seguida por una de un minuto de duración a mayor profundidad.[23]​ El promedio de inmersiones por día oscila entre 31 y 51.[59]​
Todos los cetáceos, entre ellos la beluga, tienen adaptaciones fisiológicas para conservar el oxígeno durante las inmersiones.[60]​ Durante el buceo, estos animales disminuyen la frecuencia cardíaca de cien latidos por minuto a un rango entre doce y veinte.[60]​ El flujo sanguíneo es desviado de los demás tejidos y órganos del cuerpo, al cerebro, corazón y pulmones, que requieren aporte permanente de oxígeno.[60]​ La proporción de oxígeno en la sangre es más alto que en la mayoría de los mamíferos. El porcentaje en volumen de 5,5% es superior al de los mamíferos terrestres y similar a la foca de Weddell (un mamífero marino buceador). En un estudio se encontró que una hembra tenía 16,5 litros de oxígeno disuelto en la sangre.[61]​ Por último, los músculos de este animal poseen un alto contenido de la proteína mioglobina que funciona como transportador de oxígeno: la concentración es varias veces superior a la de los mamíferos terrestres y ayuda a prevenir la deficiencia de este elemento durante las inmersiones.[62]​
Las belugas son los odontocetos más abundantes en las aguas del océano Ártico, por tal motivo desempeñan un papel crítico en la estructura y función de los recursos marinos en esta región.[63]​ Se describe como un animal oportunista, pues sus hábitos alimenticios varían dependiendo de la ubicación geográfica y la estación.[20]​ Por ejemplo en el mar de Beaufort comen en forma predominante bacalao ártico (Boreogadus saida) y en Groenlandia se ha encontrado en su estómago gallineta nórdica (Sebastes marinus), fletán negro (Reinhardtius hippoglossoides) y camarón (Pandalus borealis),[64]​ mientras en Alaska el alimento principal es el salmón del Pacífico (Oncorhynchus kisutch).[65]​ En líneas generales la dieta principal de este cetáceo está conformada por peces; aparte de los mencionados se han identificado entre otros: capelanes, eperlanos, lenguados, platijas, arenques, charrascos y otros salmones.[66]​ También consumen un volumen considerable de invertebrados aparte de camarones como calamares, cangrejos, almejas, pulpos, caracoles, gusanos y otros habitantes del fondo marino.[66]​[67]​ Los animales en cautiverio comen aproximadamente del 2,5% al 3% de su peso corporal por día, más o menos 18,2 a 27,2 kg.[68]​ 
La búsqueda en el lecho marino típicamente tiene lugar a profundidades de entre 20 y 40 m,[69]​ pero pueden sumergirse con facilidad a más de 700 m para buscar alimento.[59]​ Generalmente una inmersión dura de 3 a 5 min, pero se han observado individuos permanecer bajo la superficie por 18 min.[70]​[71]​ El cuello flexible le permite un amplio rango de movimiento mientras busca el alimento en el fondo oceánico. Las observaciones han mostrado que estos animales pueden succionar agua y luego expulsar chorros fuertes con la boca, método con el cual descubre presas en el cieno.[50]​ Debido a que su dentadura no es muy grande ni afilada utilizan la succión para llevar las presas a la boca; en consecuencia, todos los alimentos deben ser consumidos enteros, por ello las presas no pueden ser demasiado grandes porque corren el riesgo de atorarse.[72]​ También se alimentan de cardúmenes de peces y lo hacen en grupos coordinados de cinco o más individuos; estos reúnen el banco de peces en aguas poco profundas para luego atacarlos.[50]​ Por ejemplo, en el estuario del río Amur, donde se alimentan preferentemente de salmón, se reúnen en grupos de seis a ocho individuos y rodean a los peces para evitar su escape, mientras se turnan uno a uno para alimentarse de ellos.[42]​
Las estimaciones sobre la edad de madurez sexual varían ampliamente; la mayoría de los autores estiman que los machos alcanzan la madurez sexual entre los cuatro y siete años, y las hembras lo hacen entre los cuatro y nueve años.[73]​ La edad promedio del primer parto es de 8,5 años y la fertilidad empieza a decaer a los veinticinco, sin gestaciones registradas por encima de los cuarenta y un años.[73]​
Las hembras generalmente tienen crías cada dos a tres años.[21]​ La mayoría de los apareamientos ocurren entre febrero y mayo, pero algunos pueden ocurrir en otras épocas del año.[5]​ Se han publicado datos de periodos de gestación que oscilan entre 12 a 14½ meses,[21]​ pero información procedente de hembras en cautiverio registra un tiempo más prolongado con un promedio de duración de 475 días (15,8 meses).[74]​
El nacimiento de las crías durante el año varía según la ubicación. En el ártico canadiense, los partos ocurren desde marzo hasta septiembre, mientras que en la bahía de Hudson el pico de nacimientos sucede a finales del mes de junio y en Cumberland Sound la mayoría nacen a finales de julio y principios de agosto.[75]​ Normalmente nacen en bahías y estuarios donde el agua es templada, con una temperatura de 10 a 15 °C.[47]​ Las belugas recién nacidas son de color gris, tienen en promedio 1,5 metros de longitud y un peso de 80 kg;[36]​ son capaces de nadar al lado de sus madres inmediatamente después del nacimiento.[76]​ El recién nacido se alimenta bajo el agua e inicia la lactancia algunas horas después del nacimiento y de ahí en adelante lo hace con intervalos de una hora.[50]​ Según investigaciones en animales cautivos, la composición de la leche varía entre individuos y fluctúa de acuerdo con la etapa de la lactancia; esta tiene en promedio un 28% de grasa, 11% de proteína, 60,3% de agua y menos del 1% de cenizas.[77]​ La leche contiene aproximadamente 92 cal por cada onza.[78]​ 
Las crías dependen exclusivamente de la lactancia materna hasta el primer año de edad, momento en el que brota la dentadura.[47]​ Para entonces empiezan a complementar la dieta con camarones y peces pequeños.[31]​ La mayoría de los jóvenes continúan la lactancia hasta los veinte meses de edad, prolongándose más allá de los dos años en casos esporádicos.[36]​ En cautiverio se ha observado cuidado aloparental (cuidado por hembras diferentes a la madre) hacia las crías con producción espontánea de leche por parte de las hembras que se prolonga por largos periodos de tiempo. Esto sugiere que este comportamiento, observado con frecuencia en los mamíferos, esté presente en las belugas en libertad.[79]​
Las belugas usan los sonidos y la ecolocalización para movilizarse, comunicarse, localizar respiraderos y cazar en la oscuridad o en agua turbia.[32]​ Producen una serie de chasquidos en secuencia rápida; estos sonidos pasan por el melón que actúa como un lente acústico que los enfoca en un haz, el cual es proyectado hacia adelante penetrando el medio acuático que rodea el animal.[78]​ Estos sonidos se propagan a través del agua a una velocidad cercana a 1,6 km por segundo, unas cuatro veces la velocidad del sonido en el aire. Las ondas sonoras producidas rebotan en los objetos dentro del agua y regresan en forma de ecos que son escuchados e interpretados por el animal.[32]​ Por medio de este sistema pueden determinar la distancia, velocidad, tamaño, forma e incluso la estructura interna de los objetos dentro del agua. También usan esta habilidad para trasladarse entre las gruesas capas de hielo del Ártico y para ubicar polinias (aberturas en el hielo para respirar) o burbujas de aire atrapadas bajo la capa congelada.[47]​
Existe evidencia que estos animales son muy sensibles a la contaminación auditiva producida por el hombre. En un estudio un individuo produjo frecuencias máximas de 40 a 60 kHz en la bahía de San Diego, California y 100 a 120 kHz al ser trasladado a la bahía de Kaneohe en Hawái. Se cree que la diferencia en las frecuencias es una respuesta a la diferencia de ruido ambiental entre las dos regiones.[80]​
Estos cetáceos utilizan sonidos de alta frecuencia para comunicarse, los cuales en ocasiones son tan agudos que se les compara con pájaros; por ello son apodados «canarios marinos».[81]​ Como los demás odontocetos, no poseen cuerdas vocales y los sonidos probablemente son producidos por el movimiento del aire entre los sacos nasales en la región del espiráculo.[32]​
La beluga se encuentra entre las especies de cetáceos más vocales.[82]​ Utilizan sus vocalizaciones para ecolocalización, reproducción y comunicación. Poseen un gran repertorio, pues emiten al menos once sonidos diferentes similares a cacareos, silbidos, trinos y graznidos.[32]​ También usan el lenguaje corporal crujiendo los dientes o chapoteando, pero es poco frecuente que realicen exhibiciones visuales con las aletas pectorales o caudales y tampoco realizan figuras o volteretas como lo hacen otras especies de odontocetos, en especial los delfines.[32]​ 
Un estudio de investigadores japoneses en el cual unas belugas fueron capaces de identificar tres objetos diferentes usando sonidos específicos para cada uno de ellos ofrece una esperanza a los humanos de establecer algún tipo de comunicación con los mamíferos marinos.[83]​
La beluga habita en toda la circunferencia del océano Ártico y los mares y costas adyacentes.[84]​ Durante el verano se ubica principalmente en aguas de baja profundidad en las costas de Alaska, norte de Canadá, oeste de Groenlandia y norte de Rusia.[84]​ Se pueden encontrar desde los 76° a 78° de latitud Norte, hasta los 80° Norte en algunas regiones del océano Ártico. Las poblaciones más extendidas hacia el sur comprenden grupos en el estuario del río San Lorenzo y del río Saguenay cerca de la villa de Tadoussac en Quebec, Canadá; en el Atlántico y el delta del río Amur; y en las aguas aledañas a las islas Chantar y la isla de Sajalín en el mar de Ojotsk.[85]​
La beluga es una especie migratoria con patrón estacional.[86]​ Cuando los sitios de verano se obstruyen por el hielo durante el otoño, la beluga se moviliza para afrontar el invierno en mar abierto y permanece al borde de las capas de hielo o bajo las áreas cubiertas por estas, sobreviviendo gracias a las brechas llamadas polinias por donde emergen para respirar.[87]​ En verano tras el retiro de las capas de hielo se traslada a aguas costeras de baja profundidad (uno a tres metros), aunque algunas veces migra hacia aguas más profundas (>800 m).[86]​ En esa época del año ocupa los estuarios y aguas aledañas a la plataforma continental y en ocasiones remonta los ríos.[86]​ Existen algunos registros de grupos e individuos a cientos e incluso miles de kilómetros del océano.[88]​[89]​ Los ríos que remontan con más frecuencia son el Dvina Septentrional, Mezén, Pechora, Obi y Yeniséi en Asia; el Yukón y Kuskokwim en Alaska y el San Lorenzo en Canadá.[84]​ Se ha demostrado que la permanencia en ríos y estuarios le proporciona al animal un estímulo metabólico y facilita la renovación de la capa epidérmica que ocurre en forma estacional.[39]​ Además estos sitios constituyen un refugio en el cual ponen a salvo de las orcas a los recién nacidos.[5]​
La época de las migraciones es bastante predecible y parece estar determinada fundamentalmente por la cantidad de luz y no por otros factores físicos o biológicos, incluidas las condiciones del hielo marino.[90]​
Algunas poblaciones no son migratorias. Existen grupos residentes en áreas bien definidas, por ejemplo en la ensenada de Cook, el estuario del río San Lorenzo y en Cumberland Sound.[91]​ En la ensenada de Cook, entre el verano y finales del otoño, permanecen en las aguas más interiores de la ensenada y durante el invierno se dispersan a aguas más profundas en el centro de la misma, pero sin salir de ella durante todo el año.[92]​[93]​
Los animales que pasan el invierno en el centro y suroccidente del mar de Bering a lo largo de la costa de Rusia, al inicio del verano, en el mes de abril, se trasladan a la costa norte de Alaska y a la costa este de Rusia.[91]​ Existen pruebas de que las poblaciones de la bahía de Ungava y del este y oeste de la bahía de Hudson pasan el invierno juntas en las capas de hielo del estrecho de Hudson, mientras que las poblaciones de los mares Blanco, de Kara y de Láptev lo hacen en el mar de Barents.[91]​ En primavera los grupos se separan y migran a sus respectivos sitios de verano.[91]​
El hábitat de las belugas es variado, aunque se observan con más frecuencia en aguas poco profundas cercanas a las costas; sin embargo, en algunas zonas se ha reportado que pasan la mayor parte del tiempo en aguas más profundas donde se alimentan y paren las crías.[91]​
En las regiones costeras se ubican en ensenadas, fiordos, canales, bahías y aguas poco profundas del océano Ártico que estén iluminadas constantemente con luz solar.[25]​ También en verano es frecuente observarlas en los estuarios de los ríos donde se alimentan, socializan y dan a luz sus crías. Estas aguas usualmente tienen entre 8 a 10 ℃.[25]​ En la ensenada de Cook en Alaska las llanuras de marea son un predictor significativo de la ubicación de estos animales durante los primeros meses del verano.[94]​ En el mar de Beaufort oriental, las hembras de beluga, con sus crías y machos jóvenes, prefieren las aguas abiertas cercanas a tierra firme; los machos adultos seleccionan las aguas cerradas y cubiertas de hielo cerca del archipiélago ártico mientras los machos pequeños y las hembras con crías más grandes se ubican cerca de la barrera de hielo.[95]​ En general existe consenso con respecto a que la segregación de los hábitats de la belugas en el verano refleja diferencias en los hábitos alimenticios, el riesgo de depredación y la reproducción en cada una de las subpoblaciones.[20]​
La población global de belugas está constituida por subpoblaciones. El comité científico de la Comisión Ballenera Internacional (CBI 2000) organizó la información sobre la base de veintinueve subpoblaciones de estos animales, ubicadas en los sitios que se relacionan a continuación.[20]​[1]​
Subpoblaciones de beluga.Algunos de estos grupos están superpuestos geográficamente o lo están temporalmente durante las estaciones, lo que complica la estimación del tamaño de estas poblaciones. Según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) la población mundial de belugas para 2008 era de 150 000 animales.[1]​ 
Las siguientes son las cifras estimadas por cada una de las subpoblaciones o regiones donde se realizaron observaciones o estudios a finales de la década de 1990 y principios de la primera década de este siglo. La mayor parte de las estimaciones se basaron en observaciones aéreas.[20]​
Las belugas han sido cazadas durante siglos. Desde la antigüedad los habitantes nativos de la región ártica de Canadá, Alaska y Rusia han capturado estos animales, primordialmente por su carne, grasa y piel. La piel curtida es la única entre los cetáceos lo suficientemente gruesa para ser usada como cuero.[108]​ Debido a los patrones de migración predecibles y la alta concentración de la población en los estuarios y zonas aledañas a las costas durante el verano, son presas fáciles durante esta época.[108]​
En los siglos XVIII y XIX, la caza comercial por parte de balleneros europeos y americanos causó una disminución de la población de estos cetáceos en el Ártico canadiense.[108]​ Aparte del consumo de carne y grasa, en Europa se usó el aceite de melón como lubricante para relojes, maquinaria y para iluminar los faros.[108]​ Alrededor de 1860, el aceite mineral remplazó al de origen animal, pero la captura de estos animales continuó vigente. Desde 1863, se descubrió que los cueros curtidos podrían ser utilizados para la fabricación de arneses para caballos, cinturones de aserradero y cordones para zapatos. Estos productos de valor agregado contribuyeron a perpetuar la caza durante el resto del siglo XIX e inicios del siglo XX.[109]​ De 1868 a 1911, los balleneros escoceses y americanos capturaron más de 20 000 belugas en estrecho de Lancaster y el estrecho de Davis.[108]​
En la década de 1920, los pescadores del estuario del río San Lorenzo culparon a las belugas de ser una amenaza para la industria pesquera por alimentarse, supuestamente, de grandes cantidades de bacalaos, salmones, atunes y otros peces básicos para la subsistencia de los pobladores de la región.[109]​ En consecuencia se consideró como un habitante indeseable del estuario e incluso el gobierno de Quebec en 1928 ofreció una recompensa de 15 dólares por cada animal muerto.[110]​ En 1938 el Departamento de Pesca de Quebec emprendió un estudio para determinar la influencia de este cetáceo en las poblaciones de peces, mientras la persecución continuó con un número indeterminado de muertes hasta la década de 1950, cuando se concluyó que la supuesta voracidad de este animal estaba sobrestimada.[109]​
Los nativos inuit del Ártico todavía mantienen la caza de subsistencia para la obtención de alimento y materias primas. Esta práctica es parte de su cultura, pero existe la inquietud que el total de capturas sea demasiado alta para el sostenimiento de la población.[111]​ Las muertes anuales suman de 200 a 550 en Alaska y alrededor de 1000 en Canadá.[112]​ Sin embargo, en áreas como la ensenada de Cook, la bahía de Ungava y Groenlandia occidental, las capturas realizadas previamente colocaron a las poblaciones en peligro y las realizadas por los inuit continúan en estas áreas, lo que provoca que algunas poblaciones continúan decreciendo.[111]​ Estos sitios son el foco de discusión entre estas comunidades y el gobierno de Canadá con el fin de proveer una cacería sustentable sin poner en riesgo la especie.[113]​
Durante el invierno es frecuente que estos cetáceos resulten atrapados en trampas de hielo sin posibilidad de escapar a mar abierto, del cual quedan separados por varios kilómetros.[127]​ Los osos toman ventaja de la situación y las localizan por medio del olfato o cuando emergen para respirar; entonces las golpean, las atrapan y arrastran fuera del agua sobre la capa superficial de hielo para devorarlas.[22]​ Pueden capturar ejemplares grandes, ya que está documentada la captura de un animal de 935 kg por parte de un oso que pesaba entre 150 y 180 kg.[128]​
La orca es el otro predador que puede capturar con éxito tanto a las crías como a los adultos.[22]​ Estos cetáceos cosmopolitas, ya que habitan todos los mares del mundo, ocupan la región subártica y comparten gran parte del hábitat de las belugas.[22]​ Se han reportado ataques principalmente en aguas de Groenlandia, Rusia, Canadá y Alaska.[129]​[130]​ En la ensenada de Cook se han documentado varias muertes y existe preocupación por que esto impida la recuperación de esta subpoblación, ya disminuida al extremo por la caza.[129]​ Las orcas llegan en otoño, a principios del mes de agosto, pero las belugas en ocasiones las pueden escuchar y evadir. Las poblaciones que permanecen cerca o bajo las capas de hielo tienen cierta protección pues la enorme aleta dorsal, de hasta dos metros de longitud, les impide a las orcas maniobrar por debajo de los témpanos de hielo o acercarse lo suficiente a los respiraderos.[25]​
Como consecuencia de la congregación de belugas en los estuarios de los ríos, la polución causada por los humanos puede representar un riesgo significativo para su salud. En la población del río San Lorenzo se ha demostrado la existencia de substancias químicas tóxicas tales como dicloro difenil tricloroetano (DDT) y metales pesados como plomo, mercurio y cadmio.[131]​ También se han encontrado niveles entre 240 ppm y 800 ppm de bifenilos policlorados en el cerebro, hígado y músculos de las ballenas, siendo los machos quienes poseen los niveles más altos.[132]​ El nivel hallado de estos compuestos es significativamente superior al encontrado en las poblaciones que habitan el Ártico.[133]​ Está comprobado que estas substancias tienen un efecto adverso sobre estos cetáceos, como la aparición de cánceres, patologías reproductivas y deterioro del sistema inmunológico haciendo a los animales más susceptibles a neumonías, úlceras, quistes, tumores e infecciones bacterianas.[133]​ A pesar que las poblaciones con mayor riesgo son las que frecuentan los ríos, en grupos de animales que habitan el mar abierto se han documentado niveles altos de zinc, cadmio, mercurio y selenio en los músculos, hígado y riñón.[134]​
Entre 1983 y 1999, se examinaron los cuerpos de 129 belugas adultas del río San Lorenzo y se descubrió que el 27% había padecido cáncer.[135]​ Este porcentaje es más alto que el documentado en otras poblaciones de esta especie y muy superior a los otros cetáceos y la mayoría de mamíferos terrestres, siendo solo equiparable a los diagnosticados en humanos y algunos animales domésticos.[135]​ Por ejemplo, la frecuencia de cáncer intestinal en este lugar es mucho mayor que la encontrada en humanos y se cree que esta condición está directamente relacionada con los ambientes contaminados, en este caso por hidrocarburos aromáticos policíclicos. Esto coincide con la afectación más alta en humanos residentes en el área.[136]​ La alta prevalencia de tumores sugiere que los contaminantes identificados en los animales que habitan el estuario tienen un efecto carcinogénico directo o al menos propician un deterioro inmunológico que disminuye la resistencia a los mismos.[137]​
Las molestias ocasionadas por las actividades de los humanos también pueden ser una amenaza para la especie. La contaminación acústica por parte de las embarcaciones parece afectar a estos animales. Por ejemplo, se encontró una correlación entre el tránsito de belugas por la desembocadura del río Saguenay (disminuido en el 60%) y las actividades recreativas con botes a motor en el área.[138]​ También se encontró una reducción drástica de llamados (de 3,4 a 10,5 llamados/min a 0 o <1) entre los animales, después de la exposición al ruido producido por los buques, siendo más persistente e intensa con embarcaciones grandes como los transbordadores que con navíos más pequeños.[139]​ Pueden detectar a gran distancia, incluso a 50 km, la presencia de buques grandes (por ejemplo rompehielos) y los evitan moviéndose rápidamente en dirección contraria o perpendicular siguiendo los bordes del hielo desplazándose, incluso, hasta 80 km para eludirlos. La presencia de navíos produce reacciones de evitación induciendo grandes inmersiones para alimentarse, disgregación de los grupos y asincronía en el buceo.[140]​
Como en cualquier población animal, existen gran número de patologías que le causan alteraciones y muerte a las belugas. Estas incluyen una variedad de enfermedades producidas por virus, bacterias y hongos que les ocasionan principalmente infecciones cutáneas, intestinales y respiratorias.[141]​
Se ha encontrado papilomavirus en el estómago de las belugas del río San Lorenzo. También se ha detectado infección por herpesvirus y se han presentado algunos casos de encefalitis ocasionada por el protozoario Sarcocystis. Se han documentado ciliados colonizando el espiráculo pero parecen no ser patógenos o por lo menos son poco nocivos.[142]​ 
La bacteria Erysipelothrix rhusiopathiae, que proviene probablemente de peces contaminados de su dieta, puede amenazar las belugas en cautiverio causándoles anorexia, placas y lesiones en la dermis que pueden producir septicemia.[142]​ Esta condición puede causarles la muerte si no es diagnosticada y tratada a tiempo con antibióticos como la ciprofloxacino.[143]​
En un estudio realizado en varios individuos de ambos sexos para documentar la infección por helmintos se comprobó la presencia de larvas de una especie del género Contracaecum en el estómago y el intestino, Anisakis simplex en el estómago, Pharurus pallasii en los conductos auditivos, Hadwenius seymouri en el intestino y Leucasiella arctica en el recto.[144]​
Las belugas se encuentran entre los primeros cetáceos puestos en cautiverio. La primera de ellas fue exhibida en 1861 en el Museo Americano de Barnum, en la ciudad de Nueva York.[145]​ Durante el siglo XX, el país donde se realizaron más capturas con fines de exhibición fue Canadá. Durante el trascurso del siglo hasta principios de la década de 1960 fueron sustraídas del estuario del río San Lorenzo y a partir de 1967 se inició la captura en el estuario del río Churchill. En este sitio desde ese año hasta 1992, cuando se prohibió esta práctica, se capturaron 68 ejemplares.[146]​ Después que Canadá dejara de ser el proveedor de estos animales a raíz de la prohibición, Rusia se convirtió en el abastecedor más grande de belugas para los acuarios del mundo.[146]​ Los ejemplares son capturados en el delta del río Amur y los mares del extremo oriente del país y de allí son trasportados a acuarios en Moscú, San Petersburgo y Sochi; el resto son exportados a otros países incluido Canadá.[146]​ 
Para 2006 seguía siendo una de las especies de cetáceo mantenidas en acuarios y parques de vida libre en América del Norte, Europa y Asia.[146]​ Para ese año se exhibían en acuarios, treinta belugas en Canadá y veintiocho en los Estados Unidos, donde se habían reportado hasta entonces cuarenta y dos muertes en cautiverio. Para ese mismo año un ejemplar podía valer en el mercado hasta US$ 100 000.[146]​ Este cetáceo es popular entre los visitantes debido a su color blanco y la amplia gama de expresiones faciales y movimientos cefálicos. Esto último es posible gracias a la movilidad adicional proporcionada por tener vértebras cervicales no fusionadas.[25]​ 
La mayoría de las belugas encontradas en los acuarios han sido sustraídas de la naturaleza, debido a que los programas de reproducción en cautiverio han tenido poco éxito.[147]​ Por ejemplo, para 2010 en el acuario de Vancouver, Canadá, solo dos belugas llamadas Qila y su hija Tiqa permanecían con vida, luego de nacer en cautiverio quince y dos años atrás, respectivamente. Otras tres que nacieron en el mismo sitio fallecieron antes de los tres años.[148]​
La Armada de los Estados Unidos de 1960 hasta 1992, desarrolló un programa que, entre otros fines, pretendía estudiar la capacidad de los mamíferos marinos para la ecolocalización con el objeto de diseñar métodos más eficientes para detectar objetos bajo el agua. El programa inició con delfines pero numerosas belugas fueron incorporadas a este en 1975.[149]​ Este programa incluía también entrenamiento para entrega de materiales y equipos bajo el agua a buceadores, ubicación de objetos perdidos, vigilancia de botes y submarinos y monitorización bajo el agua usando cámaras sujetas a la boca.[149]​ Un programa similar fue implementado por la Armada de Rusia durante la Guerra Fría, en el que además fueron entrenadas para contrarrestar minas navales en aguas del Ártico.[131]​
En noviembre de 2006, en el oceanográfico de Valencia (España) nació la primera beluga en cautividad de Europa.[150]​ Este ejemplar, que al nacer midió 1,20 metros y pesó 90 kg murió a los 25 días, tras sufrir complicaciones metabólicas e infecciosas al no poder alimentarse adecuadamente.[151]​ El 15 de noviembre de 2016 nació una segunda cría, engendrada por inseminación natural, que mostró dificultades para se amamantada. Consiguió sobrevivir gracias a los cuidados constantes de sus cuidadores y una dieta de leche enriquecida. [152]​
En 2009 durante una competencia de buceo libre en la ciudad de Harbin en China, dentro de un estanque de agua helada, una beluga en cautiverio llamada Mila ayudó a subir hasta la superficie a una buceadora incapacitada para emerger por sí misma sujetándola de una pierna, posiblemente salvándole la vida.[153]​
La actividad de avistamiento de belugas se ha tornado en una actividad importante y en auge en las áreas del río San Lorenzo y del río Churchill en la bahía de Hudson. La época propicia es durante el verano cuando esta especie acude en forma masiva a los estuarios de los ríos y en general a latitudes más bajas en relación a su ubicación invernal.[154]​ El número elevado de animales reunidos y la curiosidad que les produce la presencia de los humanos, hace que sean observadas con facilidad.[154]​
Sin embargo, la presencia de botes constituye una amenaza para estos animales, puesto que les distrae la atención sobre actividades importantes como la alimentación, interacción social y reproducción. Adicionalmente el ruido producido por los motores tiene un efecto adverso sobre su función auditiva y les disminuye la capacidad de detectar las presas, comunicarse y navegar.[155]​ Para proteger los mamíferos marinos durante las observaciones la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) de los Estados Unidos, publicó la Guía para la observación de la vida marina. Entre otras recomendaciones, la guía aconseja a los observadores de cetáceos mantener la distancia y la prohibición expresa de perseguir o acosar a los animales, obstruir su camino y tocarlos o alimentarlos.[156]​
En 2008, la beluga fue clasificada en la Lista Roja de la UICN como especie casi amenazada (NT). Antes de 2008, estaba listada como vulnerable y este cambio generó preocupación por la poca certeza de la cifra real y escaso conocimiento de las amenazas para todas las subpoblaciones existentes en su área de distribución (especialmente en el Ártico ruso) y la posibilidad de que los esfuerzos de conservación cesen, especialmente el manejo de la caza.[1]​ La razón expuesta por la UICN para el cambio de estatus fue el hecho de que a nivel global la especie no cumple ninguno de los criterios para catalogarla como amenazada, que algunas de las subpoblaciones más grandes no estaban declinando y que los métodos mejorados para el censo de la población indicaron que el tamaño de la misma es mayor que lo estimado previamente.[1]​
Las subpoblaciones están sujetas a diferentes niveles de amenaza y justifican una atención individual. El grupo no migratorio que habita la ensenada de Cook se incluyó en los listados de la UICN como subpoblación en peligro crítico en 2008, debido a que ha experimentado una disminución precipitada en los últimos años y actualmente el número ha disminuido a solo unos pocos centenares. Hasta 1998 la captura exagerada fue la mayor responsable de la declinación. Desde 1999 la caza reportada ha sido mínima, pero el número de animales no ha mostrado los signos de recuperación esperados.[1]​
La misma población fue catalogada como amenazada dentro de la Ley de Especies Amenazadas en octubre de 2008 por el gobierno federal de los Estados Unidos.[157]​[158]​[159]​
En 1972 el Congreso de los Estados Unidos emitió la Ley para la Protección de Mamíferos Marinos (MMPA) en la cual se hace ilegal la caza y persecución de cualquier mamífero marino en aguas de los Estados Unidos. La MMPA desde su creación ha tenidos varias enmiendas y hasta 2007 permitía algunas excepciones como la caza de subsistencia de los nativos, captura temporal de una cantidad restringida de mamíferos marinos con fines de investigación, educación y exhibición pública y la captura accidental de algunos ejemplares en el trascurso de operaciones pesqueras.[160]​ El acta también establece que todas las ballenas en el mar territorial de los Estados Unidos están bajo la jurisdicción del Servicio Nacional de Pesca Marina, una división de la NOAA.[160]​
La Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) es un tratado internacional acordado en 1973 para regular la explotación comercial de ciertas especies; en ella se protegen específicamente todas las especies de odontocetos (ballenas dentadas).[161]​
La población aislada de belugas en el río San Lorenzo está protegida legalmente desde 1983.[162]​ En 1988 el Departamento Canadiense de Pesca y Océanos y Environment Canada, una agencia del gobierno para supervisar los parques nacionales, implementaron el Plan de Acción del San Lorenzo.[163]​ La finalidad de este plan era eliminar el 90% de la contaminación industrial para el año 1993; para 1992 las emisiones se habían reducido en un 59%.[111]​
Pour la suite du monde es una película canadiense estrenada en 1963 del género documental de ficción. En el filme se muestra a los residentes de L'Isle-aux-Coudres, una isla en el río San Lorenzo en Quebec, realizando la tradicional caza de beluga captada por las cámaras de forma real.[164]​
White Whale Records fue una compañía discográfica de los Estados Unidos que funcionó desde 1965 hasta 1971 en Los Ángeles, California, conocida por ser la casa discográfica de la banda de rock The Turtles. El sello de la compañía era una silueta de beluga con el letrero «White Whale» en la parte superior.[165]​
En 1980 el intérprete de música infantil Raffi lanzó el álbum de música Baby Beluga. El álbum inicia con los sonidos de las ballenas comunicándose e incluye composiciones que recrean el océano y ballenas jugando. La canción Baby Beluga fue inspirada cuando Raffi vio una beluga recién nacida en el acuario de Vancouver en Canadá.[166]​
La motocicleta Yamaha Beluga (Riva 80/CV80) con motor de 80 cc fue producida de 1981 hasta 1987 y comercializada en todo el mundo, especialmente en Canadá, Estados Unidos, Holanda, Bélgica, Suecia y Japón.[167]​
El submarino de la clase Beluga (proyecto 1710 Mackrel) fue un proyecto de submarino experimental ruso, cuyo prototipo operó hasta 1997 y que fue desmantelado a mediados del año 2000.[168]​
El avión Airbus Beluga, una de las aeronaves de carga más grande del mundo, tiene un diseño muy similar al cuerpo y la cabeza de la beluga; inicialmente fue llamado Super Transportador, pero el nombre Beluga se hizo más popular por lo cual fue adoptado oficialmente.[169]​
La empresa SkySails GmbH & Co. KG subsidiaria del grupo empresarial Beluga Shipping instalada en Hamburgo, Alemania, probó un nuevo sistema de remolque de barcos por medio de un sistema similar a un parapente enorme el cual mostró una eficacia en economía de combustible entre el 10 al 35%. El programa para probar la eficiencia del sistema se denominó Proyecto Beluga en el cual se usó el barco de carga MS Beluga Skysails. Como dato curioso, en la cara externa del gran «parapente» de 160 m², se estampó en toda su extensión la aleta posterior de una beluga, una de las insignias de la empresa.[170]​
En la película de 2016 Buscando a Dory aparece una ballena beluga llamado "Bailey" interpretado por Ty Burrell.

Demóstenes (en griego, Δημοσθένης: Dēmosthénēs) fue uno de los oradores más relevantes de la historia y un importante político ateniense.
Sus dotes de oratoria constituyen la última expresión significativa de las proezas intelectuales atenienses, y permiten el acceso a los detalles de la política y la cultura de la Antigua Grecia durante el siglo IV a. C. Demóstenes aprendió retórica mediante el estudio de los discursos de oradores anteriores. Pronunció sus primeros discursos judiciales a los veinte años de edad, cuando reclamó a sus tutores que le entregaran la totalidad de su herencia. Durante un tiempo, Demóstenes se ganó la vida como escritor profesional de discursos judiciales y como abogado, redactando textos para su uso en pleitos entre particulares.
Demóstenes se interesó por la política durante esa época, y fue en el 354 a. C. cuando dio sus primeros discursos políticos en público. Dedicó sus años de plenitud física e intelectual a oponerse a la expansión del reino de Macedonia. Idealizaba a su ciudad y luchaba por restaurar la supremacía ateniense y motivar a sus compatriotas para oponerse a Filipo II de Macedonia. Buscó preservar la libertad de Atenas y establecer una alianza contra Macedonia en un intento sin éxito de impedir los planes de Filipo de expandir su influencia hacia el sur, conquistando las ciudades-estado griegas. Dos años antes de la muerte de Filipo, Demóstenes tuvo un papel capital en el levantamiento de Atenas y Tebas contra el rey macedonio y su hijo, Alejandro III, en la batalla de Queronea, si bien sus esfuerzos no tuvieron éxito cuando la revuelta se encontró con una enérgica reacción macedonia. Más aún: para prevenir una revuelta similar contra su propio líder, el sucesor de Alejandro, el diádoco Antípatro, envió a sus hombres para que acabaran con Demóstenes. Demóstenes, sin embargo, se suicidó con el fin de evitar caer en manos de Arquias, confidente de Antípatro.
El llamado Canon Alejandrino, compilado por Aristófanes de Bizancio y Aristarco de Samotracia, reconoce a Demóstenes como uno de los 10 mayores logógrafos y oradores áticos. Según Longino, Demóstenes "perfeccionó al máximo el tono del discurso idealista, pasional, abundante, preparado, rápido".[1]​
Cicerón le aclamó como "el orador perfecto" al que no le faltaba nada y Quintiliano le alabó dirigiéndose a él como "lex orandi" ("la norma de la oratoria") y diciendo de él que "inter omnes unus excellat" ("se encuentra solo entre el resto de oradores").[2]​[3]​
Demóstenes nació en el año 384 a. C., durante el último año de la 98.ª Olimpiada o el primero de la 99.ª.[4]​
Su padre, del mismo nombre, pertenecía a la tribu (phylai) pandionisia y vivía en la Demo de Peania,[5]​ en las afueras de Atenas.
Pertenecía a una rica familia mercantil, lo que le valió el desprecio de las viejas familias aristocráticas. Su padre, Demóstenes de Peania, poseía una fábrica de armas.[6]​
Esquines, el mayor rival político de Demóstenes, mantendría más tarde que su madre, Cleóbula, era de origen escita,[7]​ si bien algunos estudiosos modernos ponen en duda esta afirmación.[8]​
A los 7 años Demóstenes se quedó huérfano. Su padre le dejó una fortuna en fideicomiso, quedando al cuidado de sus tíos, Afobos y Demofón, así como de un tal Terípido. Sus tutores dilapidaron su fortuna,[9]​ ya sea por error de gestión o por mala intención, quedando el joven Demóstenes en extrema pobreza.
Tan pronto como Demóstenes alcanzó la mayoría de edad, exigió una auditoría de cuentas de la gestión realizada por sus tutores. Según Demóstenes, la revisión de las cuentas demostraba la apropiación indebida de su patrimonio. Aunque su padre le había dejado un patrimonio de casi catorce talentos[10]​ que equivaldrían de forma aproximada a unos 400.000 dólares estadounidenses actuales,[11]​
Demóstenes dijo en el juicio que sus tutores no le habían dejado nada salvo la casa, catorce esclavos y treinta minas de plata (30 minas equivalían a medio talento).[12]​
A los 20 años, Demóstenes demandó a sus tutores, intentando recuperar su patrimonio. Durante los juicios pronunció cinco discursos: tres Contra Afobos entre el 363 a. C. y el 362 a. C. y dos Contra Ontenor entre el 362 a. C. y el 361 a. C.
El tribunal fijó los daños y perjuicios sufridos por Demóstenes en diez talentos (285.000 dólares estadounidenses de 2008).[13]​
Cuando finalizaron todos los pleitos, Demóstenes sólo logró recuperar una porción de toda su herencia.[11]​[14]​
Entre el 366 a. C., fecha en la que alcanzó la mayoría de edad, y el 364 a. C., Demóstenes y sus ex-tutores buscaron arduamente una salida negociada al conflicto, si bien no consiguieron llegar a un arreglo porque ninguna de las dos partes estaba dispuesta a hacer concesiones.[11]​
Al mismo tiempo, Demóstenes se preparó para los juicios mediante el entrenamiento de sus habilidades oratorias.
A los 16 años Demóstenes había asistido a un proceso de Calístrato de Afidna (367 a. C.), quedando sorprendido por el talento del orador. Calístrato estaba entonces en el momento cúspide de su carrera y ganó un pleito de una importancia considerable.[15]​
Según Friedrich Nietzsche, filólogo y filósofo alemán, y Constantine Paparregopoulus, historiador griego, Demóstenes fue alumno de Isócrates.[16]​[17]​
Luciano, un retórico y satírico romano-sirio, incluye a los filósofos Aristóteles, Teofrasto y Xenócrates entre sus profesores.[18]​
De acuerdo a Plutarco, Demóstenes se convirtió en alumno de Iseo, otro orador ático, aunque en esa época Isócrates también daba clases en el área, especializándose en los problemas de sucesiones. El motivo puede ser o bien que no pudiese pagar los honorarios de Isócrates, o porque pensaba que el estilo de Iseo encajaba mejor con su forma de ser, más vigorosa y astuta.[15]​
Ernst Curtius, un arqueólogo alemán, describía la relación entre alumno y profesor como "una alianza armada intelectual".[20]​
También se ha dicho que Demóstenes pagó a su profesor unas 10 000 dracmas (aproximadamente medio talento) a condición de que dejase la escuela de retórica que había abierto y se dedicase por entero a la enseñanza de Demóstenes.[20]​
Sin embargo, según Richard C. Jebb, estudioso británico clásico, «la relación entre Iseo y Demóstenes como profesor y alumno apenas pudo haber sido ni muy íntima ni de muy larga duración».[20]​
Konstantinos Tsatsos, profesor y académico griego, cree que Iseo ayudó a Demóstenes en la creación de sus primeros discursos judiciales contra sus tutores.[22]​
Según una biografía de autor desconocido pero atribuida a Plutarco, que ha llegado hasta nuestros días, Demóstenes se casó una vez. La única información que aparece sobre su esposa, de la que se desconoce el nombre, es que era hija de Heliodoro, un ciudadano importante.[23]​
También tuvo una hija, "la primera y única que alguna vez le llamó padre", según Esquines, en un comentario ácido.[24]​
Su hija murió joven, antes de haberse casado, pocos días después de la muerte de Filipo.[24]​ Su sobrino Demócares fue también político y orador.[25]​
En sus discursos, Esquines a menudo utilizaba las relaciones pederastas de Demóstenes para atacarle. El contenido de los ataques no era el hecho de que Demóstenes tuviese relaciones con chicos (algo que en aquella época no era raro ni socialmente inaceptable), sino que su comportamiento como erastés había sido inadecuado, y que su forma de actuar no beneficiaba a los chicos (como era lo esperado) sino que les dañaba. En el caso de Aristión, un joven de Platea que vivió durante mucho tiempo en la casa de Demóstenes, Esquines se burlaba de su falta de control sexual y de su posible comportamiento afeminado.[26]​
En el caso de Cnosio, Esquines hace otra acusación de índole sexual, si bien en este caso acusa a Demóstenes de acostar a éste con su mujer para que la dejase embarazada.[27]​
Ateneo, por su parte, nos muestra otro punto de vista, argumentando que fue la mujer la que se acostó con el joven en un ataque de celos.[28]​
Esquines también acusaba a Demóstenes de conseguir dinero a través de sus relaciones con jóvenes adinerados. Decía que engatusó a Aristarco, el hijo de Moscos, con la idea de que le podría convertir en un gran orador.[29]​
Aparentemente, estando todavía bajo la tutela de Demóstenes, Aristarco mató y mutiló a un tal Nicodemo de Afidna, arrancándole los ojos y la lengua. Esquines acusaba a Demóstenes de complicidad en el asesinato, utilizando como argumento el hecho de que Nicodemo se había querellado anteriormente con Demóstenes acusándole de deserción. También acusaba a Demóstenes de haber sido tan mal erastés para Aristarco como para no ser digno de recibir tal nombre. Su crimen, según Esquines, era haber traicionado a su erómeno apropiándose de su patrimonio mientras que pretendía estar enamorado del joven (se decía que se había apropiado de tres talentos —86.000 dólares estadounidenses de 2008— de Aristarco mientras que éste huía al exilio para evitar el juicio). Por ello, en pago a la confianza que Aristarco y su familia habían puesto en él, y en palabras de Esquines "Entraste en un hogar feliz [...] lo arruinaste".[30]​
En cualquier caso, la historia de las relaciones de Demóstenes con Aristarco es más que dudosa, y no se conoce a ningún pupilo de Demóstenes con ese nombre.[29]​
Al finalizar los pleitos contra sus tutores y como forma de ganarse la vida, Demóstenes se dedicó a redactar discursos para su utilización en pleitos privados de terceras personas. Destacó mucho en su trabajo, y fue consiguiendo una cartera de clientes ricos y poderosos.
Por otra parte, un logógrafo ateniense podía permanecer en el anonimato y no figurar como tal en ninguna parte, lo cual en ocasiones podía ocasionar que un profesional de este estilo se dedicase a sus intereses personales en perjuicio de los de su cliente (no se podían examinar los posibles conflictos de intereses de una persona anónima). Esquines también acusó a Demóstenes de comportamiento poco ético en su trabajo, diciendo que había transmitido a los oponentes de sus clientes algunos de los argumentos que utilizarían en el juicio.[31]​
Y al traidor nato, ¿cómo le reconocemos? ¿No te imitará a ti, Demóstenes, en su trato con aquellos que el azar pone en su camino y que confían en él? ¿No cobrará por escribir discursos para recitar a los tribunales, y luego revelará el contenido de los discursos a sus oponentes?
Por ejemplo, Esquines acusó a Demóstenes de haber escrito un discurso para un tal Formión, un rico banquero, y luego habérselo comunicado a Apolodoro, que estaba preparando cargos contra Formión.[32]​ Plutarco apoyaba esta acusación, diciendo que Demóstenes "se cree que había actuado de forma deshonesta".[33]​
Antes incluso de haber cumplido los 21 años en el 363 a. C., Demóstenes había demostrado un cierto interés por la política.[11]​ En el 363, 359 y 357 a. C. desempeñó el puesto de trierarca, encargándose del mantenimiento y abastecimiento de un trirreme.[34]​ En el 348 a. C. se hizo cargo de una coregía, y pagaba los gastos de una producción teatral.[35]​
Aunque Demóstenes dijo que nunca abogaba en ningún caso privado,[36]​ no está claro todavía cuándo abandonó Demóstenes la lucrativa (aunque no tan prestigiosa) profesión de logógrafo, y si es que llegó a hacerlo.[37]​
Cuando era niño, Demóstenes tenía un defecto de elocución en el habla.[38]​ Esquines se burlaba de ello, y se refería a él en sus discursos por el apodo que le ponían, Bátalo,[39]​ que al parecer podrían haber inventado o bien sus pedagogos o bien sus propios compañeros de juegos.[40]​[41]​
Según Plutarco, durante el primer discurso público del joven Demóstenes, la audiencia se burlaba de su problema de elocución (dificultad en pronunciar la /R/) y su extraño y correoso estilo, que estaba plagado de largas frases con argumentos formalistas hasta un extremo duro y desagradable. Afirmaba el de Queronea que tenía una debilidad en la voz, un habla extraña y difícil de entender y una falta de aire que, al romper y desenlazar las frases, oscurecía mucho el sentido y el significado de lo que decía.[42]​
Demóstenes llevó a cabo un estricto programa para superar esas deficiencias y mejorar su locución. Trabajó la dicción, su voz y sus gestos[43]​ hasta el punto que su ahínco y su devoción se volvieron proverbiales. Sin embargo, no se sabe con certeza si estos relatos son verdaderos hechos de la vida de Demóstenes o meras anécdotas utilizadas para ilustrar su perseverancia y determinación.[11]​
Algunos ciudadanos, sin embargo, sí que se dieron cuenta de su talento. La primera vez que abandonó apesadumbrado la Ekklesía (la asamblea ateniense), un anciano llamado Eunomo le animó diciendo que su dicción era muy parecida a la de Pericles.[42]​ En otra ocasión, después de que la Ekklesía se negase a escucharle y mientras marchaba a casa habiendo sido rechazado, un actor llamado Sátiro le siguió y le entretuvo en una amistosa conversación.[44]​
Aunque se cree que continuó con la práctica legal privada como logógrafo, el hecho es que a partir del año 354 a. C. Demóstenes se interesó cada vez más por los asuntos públicos, haciéndose famoso por sus discursos que versaban sobre el restablecimiento del espíritu público en Atenas y sobre la conservación de la cultura griega en un momento en que el modelo de ciudad-estado se veía amenazado.
En el 355 a. C. escribió Contra Androcio y en el 354 a. C., Contra Leptino, dos fieros ataques contra individuos que pretendían eliminar unas exenciones de impuestos. En Contra Timócrates y Contra Aristócrates abogó por la eliminación de la corrupción, denunciando medidas que veía como deshonestas o contrarias de las tradiciones atenienses.[45]​ Todos estos discursos ofrecen unas primeras muestras sobre sus ideas de política exterior, como pudieran ser la importancia de la flota, las alianzas, o el honor nacional.[46]​
Partidario de Eubulo, en 354 a. C. Demóstenes pronunció en favor de éste su primer discurso político, Sobre las symmorías, en el que defendía la moderación a la vez que proponía la reforma de las symmorías como una fuente de financiación para la flota ateniense, defendiendo el aumento de las obligaciones con respecto a las trierarquías.[45]​[47]​
Sin embargo, pronto rompió con Eubulo, al que atacó en el 352 a. C. (Sobre la sintaxis), al tiempo que se pronunciaba contra la política exterior ateniense con el discurso Por los megalopolitanos (353 a. C.), que atrajo la atención de los atenienses sobre el peligro que representaba el poder de Esparta, tras la debacle de Tebas. También se opuso a Eubulo en el 351 a. C., con el discurso Por la libertad de los rodios.
Eubulo era por entonces el político más influyente de Atenas, situación que mantuvo en el periodo entre el 355 y el 342 a. C., y estaba en contra de la intervención en los asuntos internos de otras polis griegas.[48]​
Si bien ninguno de sus primeros discursos tuvo éxito, Demóstenes fue poco a poco haciéndose un hueco dentro del grupo de las personalidades políticas de importancia a la vez que, por otro lado, rompía con la facción política de Eubulo (facción a la que pertenecía Esquines). En esa época Demóstenes fue plantando los cimientos de sus futuros éxitos políticos, lo que le llevaría a convertirse en el líder de su propio partido. Sus argumentos mostraban su deseo de articular las necesidades e intereses de Atenas.[49]​
En el año 351 a. C., Demóstenes se sintió lo suficientemente fuerte como para mostrar su visión sobre el asunto de política exterior más importante al que se enfrentaba Atenas por entonces: la postura que debería tomar la ciudad con respecto a Filipo II de Macedonia. Según comenta Jacqueline de Romilly, filóloga miembro de la Academia francesa, la amenaza de Filipo daría a Demóstenes un enfoque y una razón de ser.[46]​ La carrera política de Demóstenes es virtualmente la historia de la política exterior ateniense.[38]​
Demóstenes dirigió sus energías contra el creciente poder del rey Filipo II de Macedonia, a quien veía como una amenaza no sólo para Atenas sino para todas las ciudades-estado griegas.
Gran parte de sus mejores discursos se dirigieron contra el poder creciente del rey Filipo II de Macedonia. Desde el año 357 a. C., cuando Filipo asedió Anfípolis y Pidna, Atenas y Macedonia habían estado formalmente en guerra.[50]​
En el 352 a. C. Demóstenes describió a Filipo como el mayor y el peor enemigo de su ciudad. El discurso sería un avance de los fieros ataques que Demóstenes lanzaría contra el rey macedonio durante los años que siguieron.[51]​ Un año después criticó a aquellos que subestimaban el poder de Filipo y avisaba de que era tan peligroso como el propio rey de Persia.[52]​
En el 352 a. C. las tropas atenienses lograron con éxito enfrentarse a Filipo en las Termópilas,[53]​ pero la victoria macedonia sobre los focios en la batalla del Campo de Azafrán supuso un duro golpe para Demóstenes.
Su primer discurso contra Filipo, conocido como la Primera Filípica (351-350 a. C.), tenía como tema la preparación y la reforma del fondo social de Atenas,[54]​ el pilar principal de las políticas de Eubulo.[46]​ Exhortó a los atenienses a que despertaran de su falsa seguridad y pidió que la guerra se extendiera a Tracia, pero no tuvo éxito.
Desde ese momento y hasta el 341 a. C., todos los discursos de Demóstenes se referían al mismo asunto: la lucha contra Filipo. En el 349 a. C., para completar su dominio del mar Egeo Filipo marchó contra Olinto, aliado de Atenas y la última ciudad de la Calcídica que le quedaba por dominar. Olinto pidió ayuda a Atenas, y Demóstenes pronunció con tal motivo las tres Olínticas, en las que solicitó a Atenas ayuda para su aliado. En los tres discursos, Demóstenes criticaba a sus compatriotas por no hacer nada, y urgía a Atenas a ayudar a Olinto contra el "bárbaro"[55]​ macedonio.[56]​[57]​
A pesar de los avisos de Demóstenes, los atenienses se enzarzaron en una guerra inútil en Eubea y no ofrecieron apoyo militar a Olinto.[58]​ El tratado subsiguiente, la paz de Filócrates, resultaba insoportable para él, que no lo consideró más que un respiro entre dos batallas.
En el 348 a. C. ocurrió un caso peculiar: Meidias, un rico ateniense, abofeteó públicamente a Demóstenes, que por entonces ocupaba un cargo en la Coregía, un gran festival religioso en honor al dios Dioniso.[35]​ Meidias era un amigo de Eubulo y apoyaba la campaña militar en Eubea.[58]​ También era un viejo enemigo de Demóstenes que había entrado violentamente en su casa en el 361 a. C., junto con su hermano Trasíloco, para apoderarse de ella.[60]​
Demóstenes decidió presentar una querella contra su rico oponente y escribió el discurso judicial Contra Meidias. El discurso ofrece información muy valiosa sobre la ley ateniense en esa época y especialmente sobre el concepto griego de Hibris o ambición excesiva, que se trataba en esa ciudad como un crimen que iba no sólo contra la ciudad sino contra la sociedad en sí misma.[61]​ Demóstenes defiende que el estado democrático perece si el gobierno de la ley se ve socavado por los hombres ricos y sin escrúpulos, y que todos los ciudadanos adquieren poder y autoridad en todos los asuntos de estado gracias a "la fuerza de las leyes".[62]​
Según el filólogo Henri Weil, Demóstenes retiró finalmente los cargos contra Meidias por razones políticas, y nunca llegó a pronunciar Contra Meidias,[63]​ si bien Esquines mantuvo que Demóstenes había sido sobornado para retirarlos.[64]​
En el año 348 a. C., Filipo II conquistó Olinto y la arrasó hasta sus cimientos. Luego siguió avanzando y conquistó la Calcídica y todos los Estados de la Liga Calcídica que antes estaban liderados por Olinto.[65]​ Tras estas victorias macedónicas, Atenas se dirigió a ese Estado en busca de la paz. Demóstenes se encontraba a favor de firmar un tratado con Filipo II. En 347 a. C. se envió una delegación ateniense a Pella con el objetivo de negociar un tratado de paz y Demóstenes estaba entre los doce embajadores enviados (346 a. C.) para entrevistarse con Filipo, delegación en la que también se encontraban Esquines y Filócrates. Según Esquines, en su primer encuentro con Filipo, Demóstenes se habría desmayado del miedo.[66]​
La ekklesía aceptó oficialmente los duros términos que Filipo había impuesto. Sin embargo, cuando la delegación ateniense llegó a Pella para recibir el juramento de Filipo necesario para considerar que el tratado había sido acordado, éste se encontraba en plena campaña militar.[67]​ Filipo estaba retrasando de forma deliberada el momento de la negociación y posible acuerdo porque esperaba poder mantener bajo su soberanía todas aquellas posesiones atenienses que pudiera conquistar antes de ratificar el tratado.[68]​ Demóstenes, ansioso ante el retraso, insistía en que la embajada debería viajar al lugar en el que se encontrase Filipo, y conseguir el juramento sin demora[68]​ pero, sin embargo, los enviados atenienses (incluidos tanto él como Esquines) permanecieron en Pella hasta el regreso de Filipo de su exitosa campaña en Tracia.[69]​ Finalmente se juró la paz en Feres, pero Demóstenes acusó al resto de enviados de haber actuado negligentemente por intereses económicos.[70]​
Justo después de la firma de la Paz de Filócrates, Filipo atravesó las Termópilas y conquistó Fócida, mientras que Atenas permaneció inactiva y no envió ninguna ayuda a la región.[71]​[72]​ Apoyada por Tebas y Tesalia, Macedonia tomó el control sobre los votos de Fócida en la Anfictionía, una organización religiosa formada para apoyar a los grandes templos de Apolo y Deméter.[73]​ A pesar de una cierta reticencia por parte de los líderes atenienses, Atenas finalmente aceptó la entrada de Filipo en el Consejo de la Liga,[74]​ estando Demóstenes entre aquellos que apoyaron esta opción, tal y como nos indica en su discurso Sobre la paz.
Entre sus discursos de este periodo destacan la Segunda Filípica, el discurso conocido como Sobre la falsa embajada, contra Esquines, y la Tercera Filípica en la que se exigía una acción resuelta contra Filipo (341 a. C.). De éstos, las Filípicas se consideran discursos políticos, mientras que Sobre la falsa embajada es un discurso pronunciado en el ámbito judicial.
En 344 a. C. Demóstenes viajó al Peloponeso, con la finalidad de conseguir alianzas y apartar al mayor número posible de ciudades de la influencia macedonia, si bien sus esfuerzos fueron generalmente infructuosos.[75]​ La mayor parte de los peloponesios veían a Filipo como el garante de su libertad, e incluso enviaron una embajada conjunta a Atenas para presentar sus quejas ante la actividad de Demóstenes.[76]​ En respuesta a dicha embajada, Demóstenes pronunció la Segunda Filípica, un vehemente ataque contra la persona de Filipo. En el año 343 a. C. Demóstenes pronunció Sobre la falsa embajada, dirigida contra su rival político Esquines, que estaba enfrentándose a un cargo de alta traición. Esquines fue finalmente absuelto por un estrecho margen de treinta votos, en un jurado cuyo número podría haber sido de hasta 1.501.[77]​
En 343 a. C. las fuerzas macedonias se encontraban realizando una nueva campaña militar en la región de Epiro y, en 342 a. C., Filipo hizo una incursión en Tracia.[78]​ También negoció con los atenienses algunas modificaciones de los términos pactados en la Paz de Filócrates.[79]​
Cuando el ejército macedonio se aproximaba al Quersoneso Tracio, un general ateniense llamado Diopeites arrasó el distrito marítimo de Tracia, incitando la respuesta de Filipo. La asamblea ateniense se reunió para estudiar la situación y Demóstenes pronunció su discurso Sobre el Quersoneso, con el que convenció a los atenienses a no llamar a Diopeites de vuelta a Atenas. También en el 342 a. C. pronunció la Tercera Filípica, que se considera como el mejor discurso político de toda su carrera.[80]​ Utilizando todo el poder de su elocuencia, Demóstenes exigió a la asamblea ateniense una firme respuesta contra Filipo, pidiendo al pueblo ateniense una enérgica demostración de fuerza. Les decía que sería "mejor morir mil veces que rendir tributo a Filipo".[81]​ Tras este discurso Demóstenes tomó el control de la política ateniense y fue capaz de debilitar considerablemente a la facción pro-macedonia liderada por Esquines, convirtiéndose en el líder político más influyente de Atenas.
Gracias a ello Demóstenes conseguiría que se anulara el tratado de paz, que se aumentaran las asignaciones militares y se reforzara la marina e hizo de Tebas, ciudad largo tiempo hostil hacia Atenas, una aliada.
La Cuarta Filípica (340 a. C.), fue en realidad una declaración de guerra que condujo a otra derrota griega a manos de los macedonios: En gran parte gracias a los esfuerzos de Demóstenes, el intento de Filipo, en el 340 a. C., de capturar Bizancio (actual Estambul) se retrasó.
En 341 a. C. Demóstenes fue enviado a Bizancio, en donde buscó la renovación de la alianza con Atenas. Gracias a sus maniobras diplomáticas, Abidos también se unió a la causa. Por otra parte, estos acontecimientos preocuparon a Filipo e incrementaron su animadversión contra Demóstenes. La asamblea ateniense, sin embargo, no tuvo en cuenta las quejas de Filipo contra la conducta de Demóstenes y denunció el tratado de paz, lo que de hecho significaba una declaración de guerra.
En 339 a. C. Filipo hizo su último y mayor movimiento en busca de la conquista del sur de Grecia, asistido por el apoyo de Esquines en el marco de la Anfictonía.[82]​ Durante la reunión del Consejo, Filipo acusó a la ciudad de Anfisa, en la Lócrida, de haber invadido suelo consagrado.[83]​ El oficial que presidía el Consejo, un tesalio llamado Cotifo, propuso la convocatoria del Congreso de la Anfictonía para que impusiese un castigo ejemplar.[84]​ Esquines estaba de acuerdo con esta propuesta y mantenía que los atenienses deberían participar en el Congreso,[84]​ si bien Demóstenes revirtió las iniciativas de Esquines y Atenas finalmente se abstuvo.[85]​ Tras el fracaso de la primera excursión militar a la Lócrida, la sesión de verano de la Anfictonía dio el mando de las fuerzas de la liga a Filipo, y le pidió que dirigiese una segunda excursión.[86]​
Filipo decidió actuar de inmediato. El invierno de 339-338 a. C. atravesó las Termópilas y entró en Anfisa, en donde venció rápidamente a la población de la ciudad. Tras esta significativa victoria, Filipo entró en la Fócida en 338 a. C. y luego se dirigió al sudeste, bajando el valle del río Cefiso, para asediar y capturar la ciudad de Elateia, en donde restauró las fortificaciones.[86]​
Mientras tanto, Atenas se dedicó a forjar una alianza con las ciudades de Eubea, Megara, Acaya, Corinto, Acarnania, así como con otros estados menos importantes del Peloponeso. En cualquier caso, la alianza más deseada para Atenas era con la ciudad-estado de Tebas.
Con el objetivo de conseguir dicha alianza, Atenas envió a Demóstenes a la ciudad de Beocia. Filipo, por su parte, también envió su propia delegación con la finalidad contraria, pero no logró evitar que Demóstenes adhiriese a Tebas a su causa.[87]​ No ha llegado a nuestros días el discurso completo de Demóstenes ante el pueblo tebano, por lo que las argumentaciones que utilizó para convencer a Tebas para unirse a la alianza las desconocemos. En cualquier caso, la alianza se produjo a cambio de un precio: Políticamente, el control de Beocia por parte de Tebas fue reconocido de forma oficial. Militarmente, Tebas consiguió el mando supremo de las tropas aliadas de tierra, y el mando conjunto con Atenas de la armada en el mar. Además, Atenas pagaría dos tercios del coste militar total de la campaña.[88]​
Mientras que los atenienses y los tebanos se preparaban para la guerra, Filipo hizo un último intento para apaciguar a sus enemigos, proponiendo un nuevo tratado de paz que no fue aceptado.[89]​ Tras esto, y tras una serie de pequeños enfrentamientos entre los dos bandos que terminaron con victorias menores del bando ateniense, Filipo logró llevar a las falanges confederadas a un enfrentamiento en campo abierto en una llanura cercana a la ciudad de Queronea. A pesar de la alianza entre Tebas y Atenas, Filipo derrotó a los ejércitos aliados en la batalla del año 338 a. C. Durante la batalla Demóstenes participó como un mero hoplita más, e incluso algunas fuentes hablan de un comportamiento poco honorable. Según Plutarco, Demóstenes desertó del campo de batalla y "no hizo nada honorable, ni su comportamiento estuvo a la altura de sus discursos".
Tal era el odio de Filipo contra Demóstenes que, según relata Diodoro Sículo, el rey se burló tras la batalla de los infortunios del político ateniense. Sin embargo, el también orador y político ateniense Démades se dice que hizo el siguiente comentario al rey:
Oh Rey, cuando la Fortuna te ha colocado en el puesto de Agamenón, ¿no te avergüenzas de actuar como Tersites?
Según cuenta Diodoro, Filipo reaccionó ante estas palabras y detuvo inmediatamente su actitud.[90]​
Tras su victoria, Filipo fue sólo severo con Tebas, la cual pasó a controlar directamente mediante el nombramiento de gobernantes macedonios. Atenas fue tratada de forma más magnánima, obligándole sólo a que disolviera su liga naval y a que abandonase sus posesiones en Tracia, mientras que a cambio le garantizaba la independencia. A pesar de todo ello, Demóstenes continuó hablando en contra de Macedonia, incluso tras la derrota de Queronea.
Tras la batalla de Queronea, Filipo impuso un severo castigo a la ciudad de Tebas, si bien fue bastante transigente a la hora de imponer a Atenas las condiciones de un acuerdo de paz. Demóstenes defendió la fortificación de Atenas y fue elegido por la ekklesía para pronunciar el discurso fúnebre por los ciudadanos muertos en la guerra contra Macedonia.[91]​[92]​
En el 336 a. C. Filipo fue asesinado durante la boda de su hija, Cleopatra de Macedonia con el rey Alejandro de Epiro. Tras su muerte, el ejército proclamó rey a su hijo primogénito, Alejandro. Mientras tanto, ciudades como Atenas o Tebas veían en este cambio de líder una oportunidad para recuperar su total independencia, y Demóstenes estuvo entre los atenienses que tomaron un rol más activo en la dirección de la revuelta de Atenas. Según Esquines, "era tan sólo el séptimo día tras la muerte de su hija, y a pesar de que las ceremonias de luto no se habían completado, se puso una corona de flores en la cabeza y ropajes blancos por su cuerpo, y estuvo ahí, haciendo ofrendas en agradecimiento, violando toda decencia".[24]​
Demóstenes también envió mensajeros al general Átalo, padre de la última esposa de Filipo, a quien consideraba un oponente interno al trono de Alejandro.[93]​ En cualquier caso, Alejandro se desplazó rápidamente a Tebas, que se sometió al poco tiempo de verle aparecer frente a sus puertas. Cuando los atenienses se enteraron de que Alejandro se había movido tan rápido a Beocia cundió el pánico y suplicaron piedad al nuevo rey de Macedonia. Alejandro, por su parte, se limitó a amonestarles, y no impuso ningún castigo por la sublevación.
En 335 a. C. Alejandro se sintió con suficiente fortaleza como para enfrentarse a Tracia e Iliria. Mientras estaba luchando en el norte, los tebanos y los atenienses se rebelaron una vez más, creyendo los rumores que se habían extendido sobre la posible muerte de Alejandro. Darío III de Persia financió a las ciudades griegas que se levantaron contra Macedonia, y se dice que Demóstenes podría haber recibido unos 300 talentos (unos 8,5 millones de dólares) en nombre de Atenas, motivo por el cual se enfrentó después a acusaciones por apropiación indebida.[94]​
Alejandro reaccionó de manera inmediata y arrasó Tebas hasta sus cimientos. No atacó Atenas, pero exigió que todos los políticos de la facción anti-macedonia fueran exiliados, siendo Demóstenes el primero de la lista. Según Plutarco, una embajada especial de Atenas encabezada por Foción, un opositor de la facción anti-macedonia, fue capaz de persuadir a Alejandro para que retirase dicha exigencia.[95]​
Demóstenes, por su parte, y a pesar de sus desventuras que había sufrido en sus enfrentamientos contra Filipo y Alejandro, todavía era respetado por el pueblo de Atenas. En 336 a. C. el orador Ctesifonte propuso a Atenas que honrara a Demóstenes por sus servicios prestados concediéndole, de acuerdo a la tradición, la corona de oro. Sin embargo, la existencia en Atenas de un importante partido promacedonio hacía que la posición de Demóstenes estuviese siempre sujeta a oposición y la propuesta se convirtió en un controvertido tema político que desembocó, en 330 a. C., en que Esquines utilizase un tecnicismo legal para procesar a Ctesifonte. El motivo del procesamiento era haber ofrecido la corona a Demóstenes tras incurrir en una serie de irregularidades en el ofrecimiento.
En su discurso más brillante,[96]​ Sobre la Corona, Demóstenes defiende a Ctesifonte y ataca vehementemente a todos aquellos que prefirieron la paz con Macedonia. No estaba arrepentido por sus acciones pasadas ni por sus ideas políticas e insistía en que, cuando estaba en el poder, el objetivo constante de todas sus acciones fue el ensalzamiento del honor y la ascendencia de su pueblo, y que en todas las ocasiones y en todo lo que hizo preservó su lealtad a Atenas.[97]​ Finalmente venció a Esquines, a pesar de que las objeciones legales que oponía su enemigo al otorgamiento de la Corona eran probablemente válidas.[98]​
Éste sería su discurso más famoso, en el que realiza una defensa global de toda su carrera, defendiendo a Ctesifonte y atacando al partido promacedonio. Su elocuencia y lógica fueron tan convincentes que Ctesifonte fue absuelto y Esquines, humillado, se vio obligado a exiliarse de forma voluntaria.
En el año 324 a. C. la influencia política de Demóstenes comenzó a decaer por culpa de un nuevo caso en el que se le acusó de corrupción.
En 324 a. C. un aristócrata macedonio llamado Hárpalo, a quien Alejandro había nombrado gobernador de Babilonia y había confiado una cuantiosa cantidad de tesoros, se fugó de Macedonia, huyendo con el botín, y buscando refugio en Atenas. Demóstenes exigió que Hárpalo fuese capturado[99]​ y, finalmente, Hárpalo fue encarcelado a pesar de la oposición de Hipérides, un político de la facción anti-macedonia que era un antiguo aliado de Demóstenes.[100]​ La ekklesía, tras una propuesta de Demóstenes, decidió confiscar el dinero de Hárpalo, que fue confiado a un comité presidido por Demóstenes.[100]​ Cuando el comité contó el tesoro encontró que sólo había la mitad del dinero que Hárpalo había declarado que tenía,[100]​ pero no revelaron públicamente el déficit. Más tarde, cuando Hárpalo escapó, el Areópago llevó a cabo una auditoría al final de la cual acusó a Demóstenes de haber malversado 20 talentos (570.000 dólares estadounidenses de 2008).
Durante el juicio contra él, Hiperides argumentó que no había revelado el enorme déficit porque había sido sobornado por Hárpalo.[100]​
Demóstenes fue condenado a pagar una multa de 50 talentos (1,4 millones de dólares estadounidenses de 2008), que no pudo reunir, por lo que fue condenado a prisión, aunque escapó en poco tiempo.[101]​ Todavía no está claro si las acusaciones contra él tenían o no fundamento[102]​ aunque, en cualquier caso, los atenienses pronto revocaron la sentencia.[103]​ Demóstenes huyó a Egina hasta la muerte de Alejandro.
Un año más tarde, la muerte de Alejandro Magno provocó en toda Grecia una rebelión contra Antípatro, sucesor a Alejandro como gobernador macedonio de Grecia, hecho que Demóstenes aprovechó para terminar su exilio y entrar triunfalmente en Atenas, a la vez que reclamaba una nueva guerra contra Macedonia. Demóstenes vuelve a insistir a los atenienses en la persecución de su independencia de Macedonia, que se convertiría en la llamada Guerra Lamiaca. Sin embargo, Antípatro sofocó la rebelión y acabó con la oposición a su poder, tras lo cual exigió que los atenienses entregasen a Demóstenes y a Hipérides, junto con otros políticos antimacedonios. Démades, jefe en ese momento del partido promacedonio, consiguió que la ekklesía se plegara a las exigencias a Antípatro votara y aprobara un decreto con la condena a muerte de los agitadores políticos.
Demóstenes escapó a un santuario de la isla de Calauria, en donde finalmente fue descubierto por Arquias, un confidente de Antípatro. Demóstenes se suicidó en el templo de Poseidón de Calauria antes de ser capturado mediante un engaño a Arquias: pretendiendo ir a escribir una carta a su familia, aprovechó para tomar veneno escondido en una caña.[104]​ Cuando notó que el veneno comenzaba a surtir efecto le dijo a Arquias: "Ahora, cuando te parezca, puedes comenzar a jugar el papel de Creonte en la tragedia, y llevarte de aquí este cuerpo mío sin enterrar. Pero yo, gracias a Neptuno, por mi parte, mientras todavía estoy vivo, me levanto y dejó este sagrado lugar; aunque Antípatro y los macedonios casi no han dejado nada, salvo el templo, sin contaminar". Tras decir estas palabras, cayó al lado del altar y falleció.[104]​
La figura histórica de Demóstenes ha sido objeto de opiniones encontradas y de distintas valoraciones a lo largo de los siglos.
Plutarco, por ejemplo, alaba a Demóstenes por su carácter. Rebatiendo al historiador Teopompo, el biógrafo insiste en que Demóstenes mantuvo "el mismo partido y dirección política que tenía desde un principio, los mantuvo constantes hasta el final; y estuvo tan lejos de abandonarlos mientras vivió que llegó a preferir dar su vida a traicionar sus principios".[105]​ Por otro lado, Polibio un historiador griego del mundo mediterráneo, era muy crítico con las políticas defendidas por Demóstenes. Polibio le acusa de haber lanzado ataques verbales injustificados contra grandes hombres de otras ciudades, tildándoles injustamente de traidores a los griegos. El historiador mantenía que Demóstenes medía todo en función de los intereses de su propia ciudad, imaginando que los griegos deberían tener sus visión centrada en Atenas. Sin embargo, y según este historiador, lo único que los atenienses llegaron a conseguir gracias a su oposición a Filipo fue la derrota en Queronea, "y si no hubiera sido por la magnanimidad del rey y su cuidado por su propia reputación, sus infortunios habrían sido todavía mayores, gracias a la política de Demóstenes".[106]​
Paparrigopoulos ensalza el patriotismo de Demóstenes, pero le critica por ser corto de miras. De acuerdo a su crítica, Demóstenes debería haber entendido que los antiguos Estados griegos sólo podían sobrevivir unificados bajo el liderazgo del reino de Macedonia.[17]​ Por lo tanto, acusa a Demóstenes de no haber juzgado bien los acontecimientos, los oponentes y las oportunidades, y de haber sido incapaz de prever el inevitable triunfo de Filipo.[85]​ Le critica por haber sobrevalorado la capacidad de Atenas de revivir y de retar a Macedonia.[107]​ Su ciudad había perdido a la mayoría de aliados en el Egeo, mientras que Filipo había consolidado su control sobre la región de Macedonia y controlaba una gran riqueza mineral.
Chris Carey, profesor de griego en la University College de Londres, concluye que Demóstenes era mejor orador que estratega y político,[85]​ si bien también subraya que los "pragmáticos" como Esquines y Foción no tenían una visión lo suficientemente inspiradora como para rivalizar con la de Demóstenes. El orador pedía a los atenienses que eligiesen entre lo que es justo y honorable y lo antepusieran a su propia seguridad y a la preservación de la ciudad.[105]​ La gente, por su parte, prefería el activismo de Demóstenes hasta el punto de que la agria derrota de Queronea fue recibida como un precio que valía la pena pagar en el intento de retener la libertad y la influencia sobre la península.[85]​
Por otra parte, según el también profesor de griego Arthur Wallace Pickard-Cambridge, el éxito es un pobre criterio para juzgar las acciones de la gente como Demóstenes, que actuaban motivados por el ideal político de la libertad.[108]​ Filipo había pedido a Atenas que sacrificase su libertad y su democracia, mientras que Demóstenes intentaba revivir el brillante pasado de la ciudad.[107]​ Buscaba revivir esos valores imperecederos y, por tanto, convertirse en un "educador de la gente" (en palabras de Werner Jaeger).[109]​
El hecho de que Demóstenes luchase en la batalla de Queronea como un mero hoplita más, así como su huida del campo de batalla, indica que carecía de capacidad militar. Según el historiador Thomas Babington Macaulay, en la época en la que vivió Demóstenes estaba fuertemente marcada la diferencia entre los oficios políticos y los militares.[110]​ Casi ningún político, con la excepción de Foción, era al mismo tiempo un buen orador y un general competente. Demóstenes era muy competente en el ámbito de la política y de las ideas, pero no en el de la guerra.[110]​ El contraste, por otra parte, entre la capacidad intelectual de Demóstenes y sus deficiencias en términos de vigor, resistencia y conocimientos o habilidad militar,[17]​ así como de visión estratégica[85]​ se ilustra en la inscripción que sus conciudadanos pusieron en la base de su estatua:[111]​
De acuerdo a Dionisio de Halicarnaso, historiador griego y profesor de retórica, Demóstenes representa la etapa final del desarrollo de la prosa ática. Este autor afirma que Demóstenes reunió las mejores características de los estilos básicos; utilizaba habitualmente el estilo de tipo medio o normal y aplicaba el estilo arcaico y el de elegancia llana cuando era necesario. En todos y cada uno de los tres estilos era mejor que sus maestros especializados.[112]​
Demóstenes es considerado un orador consumado, adepto de todas las técnicas de la oratoria que utiliza de forma conjunta en su trabajo.[109]​ En sus discursos judiciales iniciales, la influencia de sus primeros maestros es obvia, pero no enmascara su estilo marcado y original, que también aparece.[20]​[113]​
Según Harry Thurston Peck, perteneciente a la escuela clásica, Demóstenes "no incrementa el conocimiento; su objetivo no es la elegancia; no busca brillantes ornamentos; en raras ocasiones toca el corazón de la gente con suaves apelaciones, y cuando lo hace, produce sólo un efecto que podría mejorar cualquier orador de tercera clase. No tenía agudeza, gracia o vivacidad, tal y como nosotros entendemos estos términos. El secreto de su poder es simple, puesto que se encuentra esencialmente en el hecho de que sus principios políticos estaban ligados a su propio espíritu".[6]​ En su juicio, Peck coincide con Jaeger, que dijo que las decisiones políticas inminentes imbuían los discursos de Demóstenes con un poder artístico fascinante.[114]​
Demóstenes era capaz de combinar mensajes escuetos con explicaciones extensas, armonizando con su cometido.[109]​ Su lenguaje es simple y natural, no utiliza palabras extrañas o artificiales. Según Jebb, Demóstenes era un artista capaz de hacer que su propio arte le obedeciera.[20]​ Por su parte, Esquines estigmatizaba su intensidad, atribuyendo a sus rivales hilos de imágenes absurdas e incoherentes.[115]​
Dionisio establece que el único punto débil de Demóstenes era su falta de sentido del humor, si bien Quintiliano veía esta deficiencia como una virtud.[116]​[117]​ Sin embargo, la principal crítica que se ha hecho a Demóstenes parece que se ha apoyado principalmente en su negativa a hablar extempore;[118]​ habiéndose negado a menudo a comentar asuntos que no se había estudiado previamente.[6]​ En cualquier caso, dedicaba una elaborada preparación a todos sus discursos y, por tanto, sus argumentos son los productos de un estudio cuidadoso de cada asunto. También era famoso por su capacidad de sátira.[119]​
De acuerdo a Cicerón, Demóstenes veía la forma de entregar el mensaje (los gestos, la voz, etc.) como algo más importante que el estilo.[120]​ Aunque no tenía la voz de Esquines, o la capacidad improvisatoria de Demades, utilizaba de forma muy eficiente su cuerpo para acentuar sus palabras,[16]​ consiguiendo proyectar sus ideas y argumentos con una mayor fuerza. Sin embargo, dicha puesta en escena no era bien acogida por todo el mundo de la antigüedad: Demetrio de Falero y los comediantes ridiculizaban la "teatralidad" de Demóstenes, mientras que Esquines opinaba que Leodamas de Acarnas era superior a él.[121]​[122]​
La fama de Demóstenes perduró a través de los siglos. Los estudiosos de la Biblioteca de Alejandría editaron cuidadosamente los manuscritos de sus discursos, y los colegiales de la antigua Roma estudiaron su arte como parte de su propio entrenamiento en retórica.[38]​ Juvenal le aclamó diciendo que era largus et exundans ingenii fons (una ‘larga y desbordante fuente de ingenio’).[123]​ Los discursos de Cicerón contra Marco Antonio también mencionaban las Filípicas.
Por su parte, Plutarco hizo una mención en su Vida de Demóstenes recalcando las fuertes similitudes entre las personalidades y las carreras políticas de Demóstenes y de Marco Tulio Cicerón:
El poder divino parece haber diseñado originalmente a Demóstenes y a Cicerón bajo el mismo plan, dándoles muchas similitudes en sus caracteres naturales, tales como la pasión por la distinción y su amor por la libertad en la vida civil, o su exigencia de coraje frente a los peligros y la guerra, a la vez que añadió muchos parecidos accidentales. Creo que difícilmente se puede encontrar otros dos oradores que, desde unos comienzos oscuros e insignificantes, se hicieran tan grandes y poderosos; que ambos se enfrentaran a reyes y tiranos; ambos perdieran a sus hijas; fueran expulsados de su país y retornasen con honor; que, huyendo de nuevo de ahí, fuesen ambos capturados por sus enemigos y finalmente acabasen sus vidas a la vez que la libertad de sus compatriotas.
Durante la Edad Media y el Renacimiento Demóstenes mantuvo una buena reputación por su elocuencia.[38]​ Sus textos eran los más estudiados y leídos de todos los oradores antiguos, con quizás Cicerón como único competidor real.[124]​ El autor y jurista francés Guillaume du Vair alaba sus discursos por su elegante estilo y artística composición; John Jewel, Obispo de Salisbury, y Jacques Amyot, escritor y traductor renacentista francés, ven a Demóstenes como un magnífico orador, incluso "supremo".[125]​
En la historia moderna, oradores como Henry Clay han imitado la técnica de Demóstenes. Sus ideas y principios sobrevivieron e inspiraron a personajes y tendencias políticas de nuestra época. Demóstenes constituyó una fuente de inspiración para los autores de los artículos federalistas (una serie de 85 artículos defendiendo la ratificación de la Constitución de los Estados Unidos de América) y para los principales oradores de la Revolución francesa.[126]​ El primer ministro francés Georges Clemenceau estuvo entre aquellos que idealizaron a Demóstenes e incluso escribió un libro sobre él.[127]​ Por su parte Friedrich Nietzsche a menudo compuso sus frases de acuerdo a los paradigmas de Demóstenes, cuyo estilo admiraba.[128]​[129]​ 
Durante la Segunda Guerra Mundial, los luchadores de la resistencia francesa se identificaron con Demóstenes, y dieron a Adolf Hitler el nombre de Filipo. Demóstenes se reconoció como el símbolo de la independencia y se utilizó como sinónimo de la resistencia contra la opresión tiránica.[109]​ También constituyó una fuente de inspiración para escritores de la literatura moderna tales como Mary Renault o Orson Scott Card.[130]​
Por otra parte, la Demosthenian Literary Society, sociedad perteneciente a la Universidad de Georgia, recibe su nombre en honor a Demóstenes, siendo un tributo a su habilidad retórica y a la forma en que mejoró su habilidad oratoria.
Parece que Demóstenes publicó la mayoría de sus discursos, si no todos.[131]​ Tras su muerte, los textos de sus obras le sobrevivieron, siendo guardados en Atenas y en la Biblioteca de Alejandría. En Alejandría los textos se incorporaron al cuerpo de literatura griega clásica que fue preservado, catalogado y utilizado por los estudiosos del período helenístico. Desde entonces y hasta el siglo IV se multiplicaron las copias de sus discursos, por lo que estuvieron en una situación relativamente buena para sobrevivir al oscuro periodo comprendido entre los siglos VI y IX d. C.[132]​ Finalmente, han llegado a nuestros días un total de sesenta y un discursos de Demóstenes. Friedrich Blass, de la Escuela Clásica alemana, cree que el orador escribió otros nueve discursos más, pero que no han sobrevivido.[133]​
Las ediciones modernas de los discursos se basan en manuscritos de los siglos X y XI d. C.[134]​[135]​ La autoría de al menos nueve de los sesenta y un discursos se discute.[136]​
También han llegado a nuestros días cincuenta y seis prólogos y seis cartas. Los prólogos eran aperturas de discursos de Demóstenes, y fueron recopiladas para la Biblioteca de Alejandría por Calímaco, que creía en la autoría de Demóstenes.[137]​ Los estudiosos modernos, sin embargo, están divididos: algunos los rechazan,[11]​ mientras que otros, como Blass, opinan que son auténticos.[138]​ Las cartas están escritas con el nombre de Demóstenes, pero su autoría ha sido duramente discutida.[139]​
