
El Parque Natural de la Cumbre, Circo y Lagunas de Peñalara, conocido comúnmente como Parque Natural de Peñalara, es un espacio natural protegido de 768 hectáreas situado en la zona central de la sierra de Guadarrama, perteneciente al Sistema Central. También se localiza en la vertiente sureste del pico de Peñalara (2428 m), en el término municipal de Rascafría y en el noroeste de la Comunidad de Madrid (España). Este espacio natural alberga el pico de Peñalara, el más alto de la Sierra de Guadarrama, tres pequeños circos, dos morrenas y una serie de lagunas, todo ello de origen glaciar. El paraje fue declarado Parque Natural el 15 de junio de 1990 por el Gobierno de la Comunidad de Madrid.
La vegetación de este parque natural está compuesta por formaciones arbustivas de alta montaña, pastizales y bosques de pino silvestre que sólo se dan en las zonas más bajas. En las partes más altas predominan las praderas alpinas y los roquedales. Algunas especies animales que habitan este paraje son el buitre negro, el águila imperial, pequeños mamíferos y anfibios en las lagunas. Al parque se accede por varios caminos que salen del puerto de Cotos, un centro turístico de la región. En el espacio natural, muy visitado en días festivos, se puede practicar el senderismo, la escalada y el esquí de fondo durante el invierno.
Tras la declaración del parque nacional de la Sierra de Guadarrama en 2013, la mayor parte del territorio protegido por el parque natural pasó a quedar integrada en el primero.
El Parque Natural de Peñalara se ubica en la zona más elevada de la vertiente sureste del pico de Peñalara, el más alto de la Sierra de Guadarrama con sus 2428 metros, en la parte alta del valle del Lozoya, y en el término municipal de Rascafría. Tiene 768 ha y los límites describen una forma parecida a un rectángulo. El límite oeste del parque tiene una orientación norte/noreste-sur/suroeste, coincide con la cornisa montañosa formada por el pico de Peñalara en el norte, y las Dos Hermanas (2285 msnm) en el sur, y con el propio límite de la Comunidad de Madrid con Castilla y León. Los límites norte y sur tienen una dirección oeste-este, y el límite este se orienta de norte a sur. El punto más bajo del parque tiene a 1640 metros y está situado en la zona oriental. Las coordenadas de la zona central de la reserva son 40º 50' N 3º 57' O.
Así pues, el parque tiene la vertiente orientada al este y sus máximas alturas están en el poniente. En la zona norte de la cornisa de cumbres existen dos riscos sobresalientes y de difícil acceso. El más septentrional de ellos es el risco de los Pájaros, con una altura de 2334 metros. Cerca de él y un poco más al sur está el risco de los Claveles, que con sus 2388 msnm es el segundo pico más alto de toda la Sierra de Guadarrama. El resto de las elevaciones tienen un relieve menos sobresaliente. Al sur está la cima de Peñalara, señalada con un vértice geodésico de primer orden que indica los 2428,10 metros que tiene de altura. Siguiendo la cornisa en dirección sur se encontrará la Hermana Mayor, un pico de 2285 metros desde el que se tienen buenas vistas de la cima y las lagunas de Peñalara. En el límite suroeste del parque asoma la Hermana Menor con sus 2271 metros. Fuera de esta cresta de cumbres, hay que destacar la peña Los Quesos, un pico de relieve redondeado con 2032 metros de altitud, y situado al sureste de la Hermana Menor, a medio camino entre el puerto de Cotos y el circo de Peñalara.
Las cimas del parque, ordenadas de norte a sur, son las siguientes: Risco de los Pájaros (2334 m), Risco de los Claveles (2388 m), Pico de Peñalara (2428 m), Hermana Mayor (2285 m), Hermana Menor (2271 m) y Peña Los Quesos (2032 m).
Uno de los elementos más interesantes del parque natural es el circo de Peñalara, de origen glaciar. Está situado entre la cumbre de Peñalara y la Hermana Mayor, en la vertiente oriental de ambos picos. La base del circo tiene una altitud comprendida entre 2000 y 2050 metros, sus paredes graníticas ascienden desde esa cota a los 2200 y 2400 metros. Además del circo de Peñalara, existen otros dos de menor tamaño e importancia. Uno de ellos es el circo de Pepe Hernando, situado a unos 500 metros al sur de la laguna de los Claveles. Tiene un tamaño cuatro veces menor que el del circo de Peñalara y su base tiene una altura de aproximadamente 1900 metros. El otro pequeño circo es el de Regajo de la Pedriza y del Brezal. Cada circo tiene una morrena en su parte baja, es decir, una zona muy rocosa con una pendiente relativamente suave que resulta ser la huella del glaciar primitivo. Aparte de los circos y morrenas, hay sucesivas paredes orientadas de norte a sur con más de 200 metros de altura que se extienden por el norte y sur respecto al circo principal.
En el parque existen unas veinte pequeñas lagunas de origen glaciar. Todas se sitúan al este de las grandes paredes, en una zona relativamente llana situada entre 2200 y 2000 metros. Una de las mayores, es la laguna de los Pájaros, situada al noreste del risco del mismo nombre. Quinientos metros rumbo al sur está la laguna de los Claveles, una pequeña laguna ubicada entre el risco de los Claveles y la vertiente oriental de la cima de Peñalara. Más al sur, en el fondo del circo de Peñalara se asienta la Laguna Grande de Peñalara. Es la más extensa del parque natural. Tiene una forma redondeada y es la más visitada por los excursionistas. Aproximadamente a 600 metros al sureste de ésta, más alejada del circo, está la laguna Chica: una pequeña y poco visitada laguna desde donde los excursionistas pueden obtener una formidable vista de la Hermana Mayor, del circo de Peñalara y la cima de Peñalara. Todas las lagunas permanecen congeladas desde el mes de diciembre hasta aproximadamente marzo.
Durante las estaciones más húmedas (otoño y primavera), manan de las lagunas mayores una serie de arroyos que a menudo forman cascadas, que llenan de belleza al paisaje. En la laguna de los Pájaros nace el arroyo de los Pájaros, y de la laguna Grande nace el arroyo de la laguna de Peñalara. Todas estas corrientes de agua corren hacia el este y pertenecen a la región poniente de la cuenca del río Lozoya.
Las lagunas de Peñalara y otras zonas húmedas del parque fueron declaradas en 2005 sitio Ramsar bajo el nombre de Humedales del Macizo de Peñalara.
El relieve de este parque se debe al choque entre las placas correspondientes a la Submeseta Norte y la Submeseta Sur. Ambas forman parte de la Meseta Central. En el paleozoico medio (hace entre 360 y 290 millones de años), un sustrato inicial de antiguos granitos y sedimentos se empezó a plegar y metamorfizar, originándose los gneises.
Durante el paleozoico superior (entre 290 y 250 m.a.) dichos materiales se fracturaron. Se inició de esta forma el emplazamiento en la superficie de masas magmáticas, que originaron los granitos. En la fase final de esta era se produjo la elevación general del macizo de Peñalara. Desde el final del paleozoico y durante el mesozoico (entre 250 y 65 m.a.), tuvieron lugar los procesos de erosión y desmantelamiento del relieve. Durante este último período se produjo una transgresión marina, que dejaron expuestas zonas subacuáticas a la superficie (puede ser que en aquel momento la sierra no fuese más que un islote poco elevado sobre el mar) y formaron cuencas de sedimentación recubriendo las llanuras con sedimentos que darán lugar a las calizas.
En el cenozoico o terciario (entre 65 y 1,8 m.a.), se reactivaron los procesos que provocaron la elevación del macizo de Peñalara y la compartimentación en bloques tal y como los encontramos en la actualidad. La erosión del macizo rocoso provocó el relleno sedimentario de las cuencas con arcosas. La acción glaciar del cuaternario (desde 2,6 m.a. hasta hoy) acabó de modelar el circo de Peñalara y las paredes de la cornisa montañosa. Los circos estaban cubiertos por un manto de hielo de hasta 300 metros de espesor.[1]​ Posteriormente, la consolidación de los ríos dio el relieve final. El tipo de roca más predominante en el parque es el granito, una roca muy dura y difícil de erosionar.
La flora y fauna del parque natural de Peñalara es exclusivamente de alta montaña. El clima frío, el fuerte viento y la abundancia de nieve durante buena parte del año son las causas por las que sólo haya formaciones arbóreas en las zonas más bajas y la fauna esté compuesta por animales pequeños.
La vegetación dominante está compuesta por matorral de jabino, que alterna con praderas de cervuno en las áreas más húmedas, como los fondos de los circos. Más escasos, pero igualmente de gran interés son los enclaves de arándano de los llanos de Peñalara. Otros matorrales que se pueden encontrar son el brezo y el enebro, aunque con menos presencia. Por debajo de los 2000 metros existen bosques espesos de pino silvestre. Estos pinos son la única especie arbórea del parque. En estos bosques se pueden encontrar sotobosques de helechos, aunque no son muy abundantes. Hay una serie de flores de alta montaña muy llamativas por sus colores vivos y que solo salen en primavera y verano. En el parque habitan 343 plantas vasculares y 200 especies de líquenes. Casi la mitad de los taxones de plantas vasculares están considerados raros, endémicos o amenazados. De ellas, medio centenar tienen poblaciones muy reducidas que requieren máxima protección.
piorno, jabino, cervuno, arándano, brezo, enebro, helecho, pino silvestre y flores silvestres de alta montaña.
La fauna presente en el parque está compuesta por animales de pequeñas dimensiones: anfibios en las lagunas, varias aves y pequeños mamíferos. Se han contabilizado diez especies de anfibios, de las cuales siete están incluidas en el Catálogo Nacional de Especies Amenazadas, y 97 especies de aves, de las cuales 79 están protegidas.[1]​ El anfibio más abundante es la salamandra común. Entre las aves sobresalen el acentor común, la callaba gris, el pechiazul, el roquero rojo, la chova piquirroja, el águila imperial y el buitre negro. En el matorral vive el topillo nival y, en las rocas, la lagartija roquera y la serrana. Entre las mariposas, importantes en esta área, es posible observar la mariposa apolo, Plebicula niecensis e Hyphoraia dejeani. En cuanto a mamíferos, cabe destacar la ardilla, el conejo y el tejón.
Las zonas húmedas albergan además especies poco comunes como el tritón alpino, y mamíferos amenazados como el desmán de los Pirineos o el topillo de Cabrera, dos raros endemismos del norte de España y sur de Francia.
Lista de animales que pueden hallarse en Peñalara: Salamandra común, acentor común, collalba gris, pechiazul, roquero rojo, chova piquirroja, águila imperial, buitre negro, corzo, topillo nival, lagartija roquera, lagartija serrana, tritón alpino, desmán de los Pirineos, topillo de Cabrera, apolo, Plebicula niecensis, Hyphoraia dejeani.
El clima del parque natural de Peñalara es de alta montaña. Se caracteriza por tener bajas temperaturas en invierno y suaves en verano. Las precipitaciones son abundantes. Las nevadas se presentan a finales de otoño, invierno e inicios de primavera. La precipitación media anual ronda los 1300 mm; son más escasas durante el verano y abundantes en otoño y primavera. La temperatura fría de la región provoca que la lluvia se convierta en nieve entre los meses de noviembre y mayo, aunque siempre hay excepciones. La nieve precipitada cubre el suelo del parque desde finales del mes de noviembre hasta mediados de mayo. En las zonas más altas se pueden encontrar pequeños neveros en julio, aunque esto es poco común. Las lagunas de Peñalara se congelan durante el mes de diciembre y se descongelan aproximadamente en marzo. Un fenómeno meteorológico que se da mucho durante el invierno es la niebla engelante o niebla de hielo, que cubre de hielo los vegetales cuando la temperatura es inferior a los 0 °C.
La temperatura media se sitúa entre los 6 y 7 °C, llegando a máximas en verano de 22 °C y a mínimas en invierno de -14 °C. Durante diciembre, enero y febrero las temperaturas no suelen subir de los 0 °C, que ocasionan que la capa de nieve se mantenga y engrose. Las tormentas son frecuentes durante el verano, primavera y, en menor medida, otoño. El viento es muy intenso en las cornisas cuando hay bajas presiones y la nubosidad de retención es muy común durante todo el año. El viento tiene una componente noroeste en valores medios. La humedad relativa media es del 75%, y cabe destacar la ausencia de fenómenos meteorológicos adversos como son los tornados, huracanes y terremotos.
Durante la década de los 1920, varios intelectuales de la Institución Libre de Enseñanza destacaron el importantísimo valor ecológico que posee la sierra de Guadarrama. Por ello planearon la creación del Parque Nacional de Guadarrama para proteger las zonas altas de la sierra. Finalmente ese proyecto no se puso en marcha debido a los cambios de gobierno y la Guerra Civil.
El gran interés científico y paisajístico que despertó el paraje a lo largo de la década de 1920 hizo que en 1930 fuera declarado Sitio Natural de Interés Nacional, con el objetivo de preservar el paisaje de ataques externos. Sin embargo, en 1969 se construyó la estación de esquí de Valcotos, que ocupaba gran parte del circo de Peñalara. La construcción de remontes, pequeños edificios, pistas y varios desmontes causó graves daños a la flora, a la fauna y al terreno.
Durante la década de los 1980, se creó un proyecto para proteger la vertiente este del pico de Peñalara incluyendo el circo y las lagunas. El 15 de junio de 1990, la Comunidad de Madrid declaró la zona como Parque Natural de la Cumbre, Circo y Lagunas de Peñalara mediante la Ley 6/1990, otorgando la administración del mismo al gobierno autonómico. Desde 1998 hasta principios de los 2000, se llevó a cabo el desmantelado de la desaparecida estación de esquí de Valcotos que ocupaba gran parte de la zona sur del área protegida. De esta forma, se quitaron los remontes y se repoblaron con pino silvestre las antiguas pistas. Este hecho se puede considerar pionero en todo el mundo. También hay que destacar la mejora de las instalaciones del puerto de Cotos llevadas a cabo durante estos años.
Desde principios de la década de los 2000, el gobierno de la Comunidad de Madrid y el de Castilla y León llevaron a cabo un proyecto para declarar como Parque Nacional de Guadarrama gran parte de la sierra. De esta forma, el Parque Natural de Peñalara desaparecerá porque todo su territorio estará incluido en el futuro Parque Nacional.
Tras la declaración del parque nacional de la Sierra de Guadarrama el área protegida del parque natural de la Cumbre, el Circo y las Lagunas de Peñalara pasó a integrarse en éste, salvo una zona del municipio de Rascafría que terminaría incorporada en el parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares. Una disposición transitoria de la ley establecía sin embargo que los terrenos del parque natural, su Plan de Ordenación de los Recursos Naturales (PORN) y su Plan Rector de Uso y Gestión (PRUG) seguirían vigentes en tanto en cuanto no se aprobaran y entraran en vigor los correspondientes instrumentos de planificación y gestión del parque nacional.[2]​
Desde el siglo XIX, la zona de Peñalara ha atraído a cientos de excursionistas por sus magníficas vistas y paisajes. El parque era visitado a comienzos del siglo XXI por una media de 130 000 personas al año. El centro de turismo y punto de partida de todas las rutas que atraviesan el parque es el puerto de Cotos, un paso de montaña que conecta la Comunidad de Madrid con la provincia de Segovia, situado en el límite sur del parque natural.
Hasta el mismo puerto de Cotos llega una línea de tren de Cercanías Madrid (la línea C-9), que sale del municipio de Cercedilla y es conocido como el ferrocarril de Guadarrama. Esta vía de transporte es usada masivamente durante días festivos. También existe una línea de autobús que lleva al citado paso de montaña. El gran estacionamiento de automóviles situado en el puerto facilita la llegada en coche o en autobús. En el Puerto de Cotos hay un edificio de información turística del parque natural donde se reparten mapas de las rutas y se explican las normas de protección. En el puerto también hay un restaurante, la sede del Club Alpino Español, una escuela de montañismo, y un punto de alquiler de trineos. En invierno la gran explanada del puerto de Cotos se convierte en una pista de trineos.
Al pie de la Hermana Mayor, a unos 300 metros al sur de la laguna Grande y a 2075 metros de altitud está el refugio de montaña Zabala, el cual tiene una parte que sirve de almacén de material de mantenimiento del parque y otra que está abierta al público. Los hoteles y albergues más cercanos al Parque Natural de Peñalara están en el Puerto de Navacerrada y en el municipio de Rascafría.
El flujo de excursionistas durante días festivos es muy intenso, incluso cuando el tiempo no acompaña. La actividad más practicada en el parque natural es el excursionismo. Muchos grupos recorren durante todo el año las rutas que transcurren por el parque disfrutando el paisaje. En invierno hay que extremar las precauciones puesto que el mal clima y la abundancia de nieve y hielo dificulta el tránsito y la orientación. La descripción de una completa ruta circular a Peñalara y el track GPS se encuentra en Wikiloc, que también incluye referencias a numerosa información, fotos y un vídeo que ayudarán al senderista.
Otra actividad que se puede hacer es la escalada, que se puede practicar en zonas autorizadas de las paredes que conforman el circo de Peñalara. Los sectores de escalada son los siguientes: Dos Hermanas, Cosaco, Placas Duro, Teresa, Trapecio y Zabala.[3]​ En invierno también se puede practicar la escalada en hielo en algunas cascadas heladas que hay en el circo de Peñalara y el esquí de fondo en los senderos anchos y zonas que están próximas al puerto de Cotos, los cuales son antiguas pistas de la desaparecida estación de esquí de Valcotos. Es por tanto uno de los destinos turísticos y de recreo preferidos por los madrileños y segovianos.
Para llegar en automóvil al parque es preciso viajar por la carretera M-601 que sale de Collado Villalba con dirección al puerto de Navacerrada. Desde este puerto hay que tomar la carretera M-604 con dirección a Rascafría. Después de unos 5 km viajando por esta vía llegaremos al aparcamiento del puerto de Cotos, centro turístico del Parque Natural.
Para llegar en tren se debe tomar la línea C-8b de Cercanías Madrid. En la estación de Cercedilla hay que hacer trasbordo para tomar la línea C-9, cuya última parada es la del puerto de Cotos.
La gente que ha habitado la sierra de Guadarrama durante siglos ha creado varias leyendas relacionadas con algunos parajes de estas montañas. A continuación se describen dos que transcurren en las lagunas de Peñalara:
Cada noche de difuntos a la fría luz de la luna, emerge del centro de una laguna de Peñalara un islote y en ella la figura de una pastora. Esta pastora parece ser que trató de salvar un cordero extraviado entre las rocas confundiendo sus balidos con extraños y broncos ruidos que parecían surgir de las profundas y oscuras aguas.
Dice la leyenda que dos amigos intrigados por el halo de misterio que rodea a la Laguna Grande subieron a la misma con el ánimo de cruzarla a nado de noche, a la luz de la luna. Uno de ellos la cruzó a nado sin problemas, manteniendo un libro entre los dientes. Cuando alcanzó la orilla opuesta animó a su amigo a imitarle y éste lo hizo. Mientras el segundo de los viajeros iba nadando, el primero iba leyendo el libro en voz alta. Pero, al alcanzar aquel el centro del pequeño lago, éste cerró repentinamente el libro y las aguas se tragaron en el acto al nadador, que nunca más ha reaparecido.
Blázquez, Heras, De Mingo-Sancho, Rubio, Segura, Sintes y Barbadillo (1996). Valle Alto del Lozoya. Editorial Los libros de la CATARATA. ISBN 84-8198-154-0
Fidalgo García, Pablo & Martín Espinosa, Agustín (2005). Atlas Estadístico de la Comunidad de Madrid 2005. Instituto de Estadística de la Comunidad de Madrid. ISBN 84-451-2786-1
Pliego Vega, Domingo (1999). Excursiones por el Parque Natural de Peñalara. Ediciones Desnivel. ISBN 84-89969-23-X
Pliego Vega, Domingo (2002). Excursiones en el macizo de Peñalara. Ediciones Desnivel. ISBN 84-95760-59-2
VV.AA. (2003). Peñalara. Revista ilustrada de alpinismo. Facsímil tomo II. Ediciones Desnivel. ISBN 84-451-2443-9
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Parque natural de la Cumbre, el Circo y las Lagunas de Peñalara.
El parque natural de las Hoces del Río Duratón es un paraje protegido que comprende el entorno de las hoces que este río tiene en su tramo medio. Estas son el cañón que el Duratón, afluente del río Duero, ha excavado en una zona de roca caliza entre las localidades de Sepúlveda y Burgomillodo (anejo de Carrascal del Río), al noreste de la provincia de Segovia (Castilla y León, España).
Este paraje, constituido por el curso medio del Duratón, fue declarado Parque natural el 27 de junio de 1989 por las Cortes de Castilla y León, integrándose con los espacios protegidos de esa comunidad,[1]​ declaración hecha en atención a la importancia de sus ecosistemas naturales y valores paisajísticos.[2]​ La colonia de buitres leonados establecida en el área protegida está considerada como la mayor de  Europa,[3]​[4]​tanto por su número, 575 parejas censadas en el año 2003,  como por su nivel reproductivo.[2]​ Esta colonia se ha convertido en uno de los principales atractivos del parque.[5]​
La declaración de Parque natural se hizo, tal y como señala la propia ley, para: Contribuir a la conservación de su gea, fauna, flora, aguas y, en definitiva, de sus ecosistemas naturales y valores paisajísticos en armonía con los usos y aprovechamientos agrarios tradicionales y con el desenvolvimiento de actividades educativas, científicas, culturales, recreativas, turísticas o socioeconómicas compatibles con la necesaria protección del espacio.[1]​
Las hoces del río Duratón fueron clasificadas como Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) quedando integradas en la Red Natura 2000 en abril de 1991 y se  declararon como Lugar de Importancia Comunitaria (LIC) en enero de 1998.[6]​ Desde el año 2004 la gestión del Parque se realiza mediante el Proyecto LIFE, un programa de actuación específico de la Unión Europea, en cuyo marco se llevan a cabo diferentes actuaciones de mantenimiento y recuperación así como la búsqueda de un desarrollo sostenible de los recursos del mismo. Una de las finalidades del proyecto LIFE es contribuir al desarrollo de un modelo de gestión para la futura Red Natura 2000.
El parque ocupa una superficie de 5.037 hectáreas que se extiende en terrenos de los municipios de 
Sepúlveda, Sebúlcor y Carrascal del Río, todos de la provincia de Segovia.[2]​ Junto a la riqueza natural que guarda hay un importante patrimonio cultural que hacen del mismo un destino turístico y de ocio importante. Destaca la ermita de San Frutos y el monasterio de Nuestra Señora de la Hoz.[6]​
El río Duratón discurre durante 27 km encajonado en el cañón que ha excavado en el sustrato calizo.[2]​ En el último tercio de este recorrido traza cerrados meandros que reafirman la excavación propiamente dicha. Las paredes, que alcanzan los 100 metros de altura en algunos puntos (en algunas publicaciones aparece la cifra de 70),[7]​ sirven de lugar de nidificación a muchas especies de aves, pero la relevancia fundamental se la llevan los buitres leonados que se han convertido en uno de los principales atractivos del parque.[3]​
La superficie del Parque Natural de las Hoces del Río Duratón es de 5.037 hectáreas, siendo el eje del mismo el cauce del propio río. El parque está situado entre la villa de Sepúlveda y el embalse de Burgomillodo. Integra territorio perteneciente a los municipios segovianos de Sepúlveda, Sebúlcor y Carrascal del Río, quedando los núcleos urbanos de Villaseca y Villar de Sobrepeña dentro de los límites del espacio protegido, pero excluidos del mismo. Las poblaciones de Castrillo de Sepúlveda, Aldeahuela, San Miguel de Neguera (ya abandonado), Hinojosa del Cerro y Corral del Duratón también tienen parte en él. Se ha establecido una zona de especial protección en una franja de 400 m a ambos lados del cauce del Duratón tal y como recoge el artículo 2.2 de la ley de creación del parque natural.[1]​
Las características orográficas que se dan en este espacio protegido hacen que se distingan tres ambientes o biotopos diferentes. La parte alta está ocupada por el páramo en donde abundan los bosques de sabinas y enebros que han sido muy afectados por la intervención del hombre. Existen también poblaciones de pinos resineros asentadas sobre sustrato arenoso. El fondo del cañón, a excepción de la zona inundada por el embalse, está ocupado por un bosque de ribera compuesto por sauces, chopos y alisos entre otras especies. Las paredes de los cortados rocosos  dan sustento a una vegetación rupícola, propia de la roca, adaptada a la escasez de suelo y agua. Estos tres ambientes diferentes dan cobijo a una rica fauna en la que tienen especial relevancia las aves.[2]​
El acceso al Parque Natural desde Sepúlveda se realiza por un tramo por la carretera SG-232, que la une con la capital de la provincia. A pocos kilómetros parte a la derecha la pequeña carretera local SG-V-2323 hacia Villar de Sobrepeña. Pasando esta localidad se llega a una intersección con la SG-241 por la que se continúa a la derecha para cruzar el río y llegar a Villaseca, desde donde parte la visita más típica del parque, el balcón sobre la hoz junto a la ermita de San Frutos. A la presa de Burgomillodo se accede desde Navalilla que se halla en la carretera CL-603 si se va desde el sur y desde Hinojosas del Cerro desde el norte.[8]​
El parque natural se extiende por terrenos de los municipios de  Sepúlveda, Sebúlcor y Carrascal del Río, todos ellos de la provincia de Segovia (Ley 5/1989 Art 2.1 y Anexo de la Ley). Los límites geográficos del parque, del que quedan excluidos los núcleos urbanos  Villaseca y Villar de Sobrepeña, son:
Por el norteDesde el cruce de la carretera SG-242 (de Sepúlveda a Peñafiel) con la línea divisoria de los términos municipales de Sepúlveda y Castrillo hasta el cruce del camino de Villaseca con el que va a la ermita de San Julián. Por el camino de Villaseca a Sepúlveda hasta Villaseca. Sigue el camino hasta Villaseca y de allí, por el camino a la ermita de San Frutos, hasta el cruce con la línea de término de los municipios de Carrascal del Río y Villaseca. Continúa por ella hasta el cruce con el camino de Hinojosa a Burgomillodo.
Por el oesteDesde el punto anterior se sigue hasta la presa del embalse de Burgomillodo y luego, bordeando el pastizal del lado izquierdo, se sigue por el camino de Burgomillodo a Fuenterrebollo, hasta el cruce con el que va al Enebral y siguiendo éste hasta la línea divisoria entre los municipios de Carrascal del Río y Fuenterrebollo.
Por el surSiguiendo la línea divisoria de los municipios de Carrascal del Río y Fuenterrebollo, se continúa por la demarcación entre Sebúlcor y Fuenterrebollo hasta llegar al monte llamado U. P. Número 213, que se bordea y se llega hasta el kilómetro 5,5 de la carretera de Cantalejo a Sepúlveda, cerca de Sepubol. Posteriormente, sigue unos 1,5 km para trazar una línea recta que se interseca otra vez con dicha vía en el kilómetro 11. Se continúa hasta el km 15 y de allí, pasando por el vértice geodésico del redilón continúa hasta el cruce de entrada a Sepúlveda.
Por el esteDesde el cruce se sigue la línea hasta la desembocadura del río Caslilla con el río Duratón siguiendo el cauce de éste a una distancia de 50 metros hasta que se llega a la vaguada que al final converge con el río.[1]​
El parque natural de las hoces del río Duratón se encuentra ubicado en el Macizo de Sepúlveda lindando al oeste con la comarca de Tierra de Pinares y al noreste con la de Serrezuela de Pradales. Está entre dos unidades relevantes del relieve de la península Ibérica, el Sistema Central, cordillera de litología silícea, y la Submeseta Norte, planicie que desciende hacia el Duero formada principalmente por materiales terciarios.
Las cotas máximas se hallan en las cumbres de los montes Otero de 1.176 metros de altitud, Alto de las Cejas de 1.118 metros de altitud y Castillejo de 1.176 metros de altura. Mientras que la cota mínima está en Pradillos de Burgomillodo con 844 metros de altitud. Las Hoces están formadas principalmente por calizas y dolomías, con presencia de arenas secundarias puntualmente y de arenas detríticas.[9]​ 
El paisaje del parque es el resultado de un conjunto de varios procesos producidos durante millones de años, entre los que la erosión ha sido el más importante. 
El río Duratón ha excavado las Hoces en la roca caliza, la cual se formó en la Era Mesozoica, hace unos 140 millones de años,[10]​ debido a los sedimentos que se fueron acumulando en el mar que en aquella época ocupaba la actual península Ibérica. Antes, hace unos 600 millones de años, se habían producido sedimentos de arcillas y limos que, sometidos a un proceso de presión, dieron lugar a rocas metamórficas de granito y gneis que fueron la base de la posterior acumulación caliza. 
Posteriormente (de 350 a 250 millones de años) se produjo la desecación de ese mar y la formación de un macizo que se erosionó, formando una penillanura (de 250 a 230 millones de años) la cual se volvió a cubrir con las aguas que formaron el llamado mar de Tetis (de 230 a 60 millones de años) donde se produjeron las acumulaciones cálcicas que dieron lugar al terreno que luego sería erosionado por el Duratón.
El mar de Tetis se desecó debido al alzamiento de la placa tectónica Ibérica hace unos 50 millones de años, dejando en la superficie las roca calizas y dolomías cretácicas. Posteriormente (de 60 a los 25 millones de años), en el contexto de la orogenia alpina, se fracturó la base de granito y gneis y, como consecuencia de esto, se produjeron diferentes pliegues en rodilla (una muestra de ellos es el conocido como Silla del Caballo, en Sepúlveda). A partir de ese momento comenzó la erosión ayudada por un episodio climático árido que fue rebajando las formas plegadas, y conformando una superficie de erosión, que es la que conforma la paramera, a finales del Terciario.
Desde entonces hasta la actualidad el río Duratón se ha ido adaptando a los diferentes accidentes geográficos y fallas que conforman el terreno, encajonándose en el cañón que forma en la roca caliza. Este encajonamiento se debe, fundamentalmente, a la acción erosiva del agua unida a la fracturación de la roca; y apoyado por los procesos de karstificación.[2]​
De su proceso de encajonamiento se pueden observar algunos restos como paleocauces, antiguos cursos fluviales colgados sobre el valle y que adoptan la forma de hombreras; y valles colgados (no funcionales) de los antiguos afluentes del Duratón que han quedado inactivos a causa de los procesos de infiltración y karstificación de sus aguas.
La roca caliza ha sido erosionada por efecto de los agentes atmosféricos, especialmente por el agua, formándose las estructuras que hoy se aprecian.[10]​ Está acción comenzó en el periodo Cuaternario con el encajamiento de la red hidrográfica actual. Así comenzaron a formarse los valles y la deposición de sedimentos en terrazas fluviales y la acumulación de depósitos detríticos coluviales. Junto a la mole caliza en la que la erosión  ha labrado las Hoces se han generado grandes masas de arena procedente del desmantelamiento del Sistema Central por acción de la erosión fluvial en la parte oeste del parque. Los arenales cubren una extensión de 1.534 Km². Esta arena se ha visto afectada por la acción eólica que la ha extendido por toda la Tierra de Pinares y ha formado pequeñas dunas.[9]​ El color dominante es ocre sobre manchas rojas procedentes de la erosión kárstica.
El río Duratón ha excavado un cañón de fondo plano con altos escarpes, que en algunos puntos alcanzan los 100 m de altura. En estas paredes se abren diferentes cavidades, las balmas que se forman al erosionarse capas blandas de terreno que quedan bajo otras más duras, que han sido utilizadas por el hombre para muchos fines, entre ellos el de la vivienda, también han sido utilizadas por la fauna y en especial por los buitres para realizar sus nidos. Además del actual cañón son reseñables ciertos elementos geomorfológicos como el meandro abandonado (que ha dejado de formar parte del cauce del río) que está a la salida de Sepúlveda, el plegamiento en rodilla que pasa por la población y los barrancos que desembocan en el cañón, algunos de los cuales quedan colgados sobre el mismo.[2]​
El proceso kárstico se produce por la combinación del agua, bien procedente de la lluvia o de los ríos, con el dióxido de carbono (CO2) de la atmósfera. Esta combinación da lugar al ácido carbónico que disuelve las rocas calizas y dolomíticas. Este proceso ha formado todo un complejo de cavidades, conductos, grietas, cuevas y simas que han conformado el actual paisaje del espacio protegido. 
En las Hoces la mayor parte de los procesos kársticos son endokársticos (que tienen lugar en el interior de la roca), aunque se encuentran en la superficie de erosión algunas formas exokársticas (producidas en la superficie) como los lapiaces. El karst es un fenómeno vivo que siempre está activo, conformando diariamente el paisaje.[2]​
La formación del cañón se explica por un conjunto de procesos. El río elabora un cauce superficial al mismo tiempo que las aguas que se filtran a través de la permeabilidad de la roca caliza va formando una galería subterránea, llegado un momento y en función de la fracturación, la galería se hunde y se rebaja el fondo. Las laderas se ven alteradas y los agentes erosivos las fueron suavizando mediante procesos periglaciales. En el nuevo cauce se repite el proceso anterior ahondándose el cañón.[9]​  En la paramera el proceso kárstico tiene especial reflejo en las dolinas, depresiones geológicas, que se producen por la filtración del agua en los terrenos constituidos por margas.
El ámbito geográfico en el que se ubican las hoces cuenta con un clima mediterráneo continentalizado que se caracteriza por veranos cálidos y secos e inviernos fríos.[2]​ El mes más cálido es el de julio y el más frío el de enero.[11]​ Las estaciones intermedias de primavera y otoño mantienen unas temperaturas suaves con un régimen de precipitaciones más o menos lluvioso. La temperatura media anual se sitúa en 10 °C y la precipitación media anual es de 568,2 mm.[11]​
Los factores topográficos existentes en las hoces y la diferencia entre la zona superior y el fondo del valle, hace que se cree un microclima local mucho más suave y húmedo, resguardado de los vientos y con menos horas de sol en el fondo de la hoz.[2]​
Las características morfológicas de las hoces, por las que se dan diferencias sustanciales entre unas zonas y otras, han redundado en una rica diversidad de biotopos. Los diferentes tipos de vegetación cobijan diferente fauna, pero los cortados, con sus cuevas y oquedades, son donde se asientan los lugares de nidificación de las aves que han hecho famosas las Hoces.[12]​
En el área protegida se dan diferentes hábitats debido a las diferencias climáticas y de suelo existentes. Se distinguen tres zonas diferentes y determinadas, la paramera en la zona superior, el bosque de ribera a la orilla del río y los cortados. Se han registrado 572 especies de flora.[12]​
La zona paramera, que ocupa la mayor parte de la superficie del parque, se ubica en la zona superior, donde el suelo es seco y pobre. En él abundan formaciones de sabinas albares, enebro común y enebro de la miera que se complementan con tomillares, aulagas, salvias, espliegos y matorral que dominan las áreas despejadas.
Estos  sabinares han sido muy afectados por la acción humana y se han visto sustituidos por los tomillares y aulagares que han llegado a conformar una pseudo-estepa. En algunas áreas, particularmente en el cuadrante suroccidental, hay plantaciones de pino resinero destinados al aprovechamiento de la resina, aunque hoy prácticamente están abandonados. Estas plantaciones están asentadas sobre acumulaciones de arenas de origen eólico y cumplen con la función de fijarlas.[13]​[2]​
Las paredes verticales que conforman esta área de cortados y barrancos descienden desde la altura de los páramos hasta el fondo del cañón. Son una unidad de roquedos con muy poca tierra y con escasez de agua, lo que hace que unidos a la inaccesibilidad del mismo, este hábitat sea muy diferente a los otros dos debido a sus singularidades morfológicas. 
En los cortados abundan las oquedades, balmas, grietas y resaltes en los que se han establecido especies rupícolas (que se cría en las rocas) como los sedos o pampajaritos (Sedum acre, S. dasyphyllum y S. sediforme), los ombligos de Venus, té de roca, espuelilla, perejil, campanuela y milamores.[2]​ Cerca de los lugares de nidificación se dan especies nitrófilas (que crecen en sustratos ricos en nitrógeno) debido a los excrementos de las aves, como los zapatitos de la Virgen, el pumilo, la hiedra, el culantrillo de pozo y el asplenio, éstos últimos buscando agua entre las grietas.[11]​
En las repisas y balmas, donde se conforma algo más de suelo, la vegetación es de mayor porte, proliferando arbustos y arbolillos como el guillomo, la cornicabra, el espino negro, la higuera y el mostajo, y allí donde puede crecer, la hierba cubre la roca.[13]​
En el fondo del cañón, donde se dan unos suelos más evolucionados con gran disposición de agua y el resguardo que le prestan las paredes, se desarrolla un exuberante bosque de ribera o de galería compuesto por alisos, sauces, álamos, olmos, y fresnos,[14]​ de forma natural hay que sumarle las especies introducidas por el hombre para su explotación, como los chopos de crecimiento rápido destinados al aprovechamiento maderero o los nogales y castaños. El sotobosque que acompaña a este tipo de bosque está compuesto por especies como el cornejo, saúco, zarzamora, rosal silvestre, endrino y majuelo.[11]​
Las diferentes especies se van distribuyendo en bandas dependiendo de las necesidades de humedad que precisen. En la zona más cercana al río se ubican las especies que requieren más agua, llegando incluso a estar en contacto con ella. En esta zona abundan juncos, eneas, carrizos y espadañas, siempre que haya luz suficiente. Más alejados se sitúan los sauces en sus dos formas, la arbórea y la arbustiva, y los alisos. La banda siguiente la ocupan chopos y álamos para que, seguidamente, primero entremezclados y luego ocupando los niveles superiores, se establezcan olmos y fresnos. Los arces, blanco y de Montpellier, así como diferentes especies de frutales asilvestrados (nogales, almendros, ciruelos, cerezos y avellanos) salpican todo el fondo del cañón. Se complementan estos bosques con el sotobosque indicado anteriormente.[2]​
Los diferentes hábitats existentes en el parque hacen que exista una gran riqueza de fauna. Las aves destacan sobre el resto de la fauna habiéndose censado 195 especies. La lista se completa con, al menos, otras 315 especies de fauna no ornitológica.[12]​ 
En el río son abundantes los barbos y las carpas que se encuentran en la zona del embalse, mientras que en la parte de río vivo (que no está represada) se pueden ver truchas comunes, bogas del Duero y bermejuelas, así como gobios . Hay una población de nutrias que se han ido reproduciendo bien, aumentando significativamente su censo. El cangrejo señal, especie introducida por el hombre, se ha adaptado bien a las condiciones del parque.[2]​
Entre los anfibios destacan las ranas comunes y ranitas de San Antonio, los sapos comunes, partero y corredor; entre los reptiles se encuentran la culebra viperina, la culebra de escalera y el lagarto ocelado y algunas otras especies de lagartijas. Hay diversas especies de mariposas, como el macaón. En la paramera abundan los saltamontes, y en el río los zapateros y libélulas.
En cuanto a los mamíferos, en el páramo hay numerosas liebres y algunos roedores; en los pinares hay corzos, jabalíes, zorros, ardillas, tejones, garduñas y comadrejas que por su gran movilidad pueden verse en los diferentes hábitats que hay en la zona protegida.[2]​
La colonia de aves es muy importante, con 195 especies entre nidificantes y migradoras, distribuyéndose por los diferentes hábitats que se dan en el parque: cortado, paramera y fondo del cañón.
Los cortados son utilizados por muchas especies de aves para nidificar. Son en su mayoría rapaces y destacan entre todas ellas, por su envergadura y número, los buitres leonados de los que en el año 2003 se habían censado 575 parejas, lo que hace del parque natural una de las mayores colonias reproductoras de toda Europa. Otras especies de rapaces que se destacan son el alimoche, el halcón peregrino, el cernícalo vulgar, el búho real, azor  y el águila real, especie de la que se ha censado una pareja en 2007. Junto a las rapaces hay córvidos como la grajilla y la chova piquirroja y paseriformes como el avión roquero, el roquero rojo, el roquero solitario y el colirrojo tizón.[2]​
En los páramos que rodean el cañón, en su parte superior se observan aves esteparias, algunas de ellas como la alondra de Dupont en peligro de extinción. Entre estas aves están la perdiz roja, la cogujada común y montesina, la totovía y la alondra común. También se encuentran alcaudones y zorzales en aquellos lugares con más vegetación.
En los pinares del cuadrante suroeste hay aves rapaces forestales como el azor, el gavilán, el águila calzada, milanos, tanto negro como real, el autillo, el mochuelo, el cárabo y el búho chico, así como la paloma torcaz, la tórtola europea y el rabilargo.[2]​
La riqueza vegetal del bosque de galería proporciona una riqueza faunística relevante. Hay mirlos, pinzones, ruiseñores y petirrojos que se alimentan en el suelo y en los árboles. También se observan las currucas, pitos reales, agateadores comunes y trepadores azules que se alimentan sobre  los troncos de los árboles, mientras que por las copas están los mitos, carboneros y herrerillos.
En el fondo del cañón hay otras aves como los jilgueros, los escribanos y las oropéndolas. Entre las que buscan su alimento en el agua se encuentran el martín pescador y el mirlo acuático, mientras que las que nidifican en los carrizos de la orilla son el carricero común, la lavandera blanca y cascadeña. En las aguas del embalse se ven, sobre todo en invierno, ánades reales, cercetas, cormoranes y garzas.[2]​
El espacio del Parque de las Hoces del río Duratón ha sido ocupado por el hombre desde tiempos prehistóricos. Los hallazgos más antiguos son unas cerámicas neolíticas datadas en el año 3000 a. C. Los poblados conocidos pertenecen a la Edad del Cobre (2000 a. C.) mientras que las pinturas rupestres (del denominado arte esquemático) así como la gran mayoría de hallazgos son de la Edad del Bronce (de unos 1000 años a. C.). Es especialmente relevante el yacimiento de El Solapo del Águila, en el Corral de Muñecas, que tiene la mayor concentración de pinturas rupestres del parque.[2]​ 
La tribu celtíbera de los arévacos ocupó el lugar que luego fue conquistado por los romanos, de los cuales aún se pueden ver algunos restos de sus obras viales como la calzada en Sepúlveda, o los puentes de Picazos y Talcano. Los romanos dieron de la vecina localidad de Sepúlveda el estatus jurídico de  municipio que tuvo una vida amplia y relacionada con el exterior.[15]​
Los visigodos ocuparon el lugar dejado por los romanos. A ellos se deben algunos santuarios que se encuentran esparcidos por toda el área del parque, relacionados con la tradición eremita que se mantuvo viva durante mucho tiempo en estas tierras.[2]​ Muchas de las cuevas existentes en el cañón fueron convertidas en pequeñas ermitas. La más relevante es la Cueva de los Siete Altares, considerada la primera iglesia de la provincia de Segovia.[16]​ En esa tradición eremita tiene origen la devoción  a San Frutos (patrón de Segovia cuya ermita y tumba se encuentran en el parque).
Los árabes no dejaron muchos vestigios de su larga presencia en el cañón, ya que ocuparon el lugar desde el siglo VIII al X. Se puede apreciar algún resto en las murallas de Sepúlveda.[2]​ En el año 940 se le encargó a Fernán González, conde de Castilla, la repoblación de la villa de Sepúlveda[15]​ que había quedado despoblada debido a las correrías de Alfonso I, aunque se sabe que existía una población campesina alrededor de la misma, es decir en tierras de los que hoy es el parque. Es esta repoblación la que estabilizó una zona cristiana más allá del río Duero.
En el año 979, Almanzor intentó recuperar la villa sin éxito, objetivo que consiguió años más tarde, en 984 o en 986. En el año 1010 la villa pasó definitivamente a manos cristianas al ser tomada por Sancho García, nieto de Fernán González.[15]​
Ya en la repoblación efectuada por Fernán González se estableció el Fuero de Sepúlveda, que fue confirmado en diferentes ocasiones y codificado en el año 1300. En este fuero se define lo que se conoce como Comunidad de Villa y Tierra de Sepúlveda, en donde queda integrado el territorio que conforma el parque del Duratón. Sepúlveda y su zona de influencia vivió un periodo de esplendor llegando a ser aplicado su fuero a otras ciudades y villas como Zaragoza y Teruel y a muchas poblaciones de la Orden de Santiago.[15]​
El siglo XI dejó obras románicas como el priorato benedictino de San Frutos. Luego, ya en el siglo XIII se construyó el Monasterio de Nuestra Señora de los Ángeles de la Hoz.[17]​
Durante la ocupación francesa y la Guerra de la Independencia el entorno del parque natural sufrió una gran actividad bélica. La villa de Sepúlveda fue asediada por las tropas napoleónicas que no lograron tomarla. Juan Martín Díez, el Empecinado, mantuvo su base en las cuevas del cañón.[15]​
En el año 1953 se construyó el embalse de Burgomillodo que inundó una superficie de 132 ha del fondo del cañón. La construcción de esta presa impidió el acceso a pie al monasterio de Nuestra Señora de la Hoz a la vez que permitió la creación de una serie de actividades turístico-deportivas en sus aguas.[18]​
Dentro del parque natural hay varios monumentos de interés. Destacan la ermita de San Frutos, que se sitúa en un espolón rocoso sobre una de las hoces, y el monasterio de Nuestra Señora de los Ángeles en el fondo del cañón. También son relevantes las ruinas de la ermita visigótica de San Julián, excavada en la roca, y la cueva de los Siete Altares.
De alto interés etnológico son las construcciones tradicionales que se han venido realizando por todo el parque para los diferentes usos que el trabajo y la vida de sus habitantes han precisado. Son construcciones campestres como chozas de pastor y rediles para el ganado, refugios de los resineros que explotaban los pinos, palomares y muretes de separación entre huertas o molinos con sus presas, como la de la Molinilla y la de Chiquete.[17]​ El patrimonio monumental de los pueblos que rodean el parque y en especial el de Sepúlveda es muy importante tanto en calidad como en cantidad.
En un balcón sobre el acantilado se ubica la ermita de San Frutos, en realidad Priorato de San Frutos, una construcción románica de siglo XII que se realizó sobre otra visigótica del siglo VII. La fundación se atribuye a San Frutos (642 - 715) y sus dos hermanos, San Valentín y Santa Engracia, que eligieron el lugar para dedicarse a la vida contemplativa. Posteriormente se completó el complejo con un monasterio y un cementerio.
Desde aquí se ofrece la vista más conocida de las hoces al ser uno de los lugares más atractivos del parque.[11]​ A la derecha se llega a ver la presa de Burgomillodo que remansa el Duratón inundando parte de las hoces, y enfrente se observa la pared opuesta llena de buitreras, de donde proceden los buitres que sobrevuelan a los visitantes.
Se accede al complejo religioso mediante un pequeño puente de piedra construido en 1757 que salva una grieta, La Cuchillada, que según la tradición fue abierta por San Frutos con su bastón para detener a los sarracenos y proteger a los vecinos de Sepúlveda que pedían ayuda, siendo así que la grieta define el terreno "sagrado" que los infieles no debían pisar.[19]​ Entre la grieta y la ermita están los restos de un monasterio benedictino. Un poco más adelante se encuentra la ermita y al pie de su ábside se conservan varias tumbas antropomórficas datadas en la Alta Edad Media y relacionadas con la reconquista de la zona por Fernán González en el siglo X y reutilizadas por los monjes del priorato. Entre el complejo religioso y el borde del acantilado se ubica un cementerio y a su lado, en una pequeña construcción, se encuentran las tumbas que la tradición adjudica al santo y sus dos hermanos, ahora vacías. Al lado izquierdo de La Cuchillada quedan los restos de una primitiva escalera tallada en la roca para bajar al fondo del cañón.
La iglesia se comenzó a construir en el año 1093[19]​ y fue consagrada en el año 1100 por el arzobispo de Toledo Bernardo de Sedirac.[20]​ Se halla sobre restos de construcciones romanas. Su construcción está atribuida a un monje llamado Michel siendo el Abad Fortunio. Consta de una sola nave de 8 metros de ancho con dobles arquerías ciegas a sus lados que se levantan sobre pequeñas columnas y se cubre por una bóveda de cañón en tres tramos y arco de triunfo rebajado, al fondo de la nave esta  el  ábside.[20]​ Su acceso se realiza a través de dos puertas, la del lado norte es la principal, la otra está tapiada. Está formada por tres arquivoltas y guardapolvo. Las arquivoltas apoyan en cimarios adornados con motivos vegetales y en piletas lisas. Todo el conjunto sobresale del plano de la fachada. Sobre él se abre una ventana que se forma con un arco de medio punto apoyado en columnillas con capiteles exentos de decoración. El arco tiene un guardapolvos ajedrezado y baquetón liso. Hay que destacar una colección de 14 capiteles con ornamentación vegetal y escenas mitológicas. Ha sufrido varias remodelaciones que han afectado al ábside además de dos añadidos laterales. Bajo el altar hay un sillar que recibe el nombre de piedra del santo; la tradición dice que si se dan tres vueltas (el paso es muy estrecho) se cura la hernia y con menos vueltas desaparecen los dolores.[19]​
El templo se reformó en el siglo XII con tres nuevos ábsides semicirculares, pero no fue hasta comienzos del siglo XVIII cuando se realizaron obras importantes en el interior de la iglesia. Se hizo un retablo nuevo para el altar de San Frutos y se trasladaron allí sus reliquias. Unos años más tarde se construyó la capilla nueva para el santo.
El 18 de junio de 1126 el rey Alfonso VII de León concedió fuero para poblar el monasterio de San Frutos y confirmó la anexión de este lugar al monasterio de Santo Domingo de Silos. La presencia de los monjes benedictinos se mantuvo hasta que se vieron obligados a abandonar las instalaciones debido a la desamortización de Mendizábal en 1834.[19]​ El abandono y un incendio ocurrido en el siglo XIX acabaron llevando a la ruina al monumento. En junio de 1931 fue calificado como Monumento Nacional.
San Frutos es el patrón de la provincia de Segovia y el 25 de octubre se realiza la romería en su honor. En 1992 se creó la Hermandad de San Frutos del Duratón que se encarga de la conservación del lugar.[19]​
A la entrada del complejo hay una cruz de hierro sobre un pedestal de piedra en el que figuran las siete llaves de Sepúlveda. Esta cruz fue levantada en el año 1900 para conmemorar la gran peregrinación que se realizó ese año auspiciada por el obispo de Segovia Quesada. En estos lares el número siete tiene especial relevancia siendo una constante en la zona: los siete milagros de San frutos, las siete puertas de Sepúlveda, la cueva de los Siete Altares, etc.
Tan conocido como el milagro de "La Cuchillada" es el de "la mujer despeñada". La leyenda cuenta que en 1225 un marido celoso empujó a su mujer, en la creencia que esta le engañaba, al precipicio. La mujer fue salvada de la muerte por San Frutos, ya que era inocente, y en agradecimiento donó todos sus bienes al priorato. En uno de los muros del templo se puede leer la siguiente inscripción: Aquí yace sepultada una muger de su marido despeñada y no morió i hizo a esta casa lymosna de sus bienes.
La Cueva de los Siete Altares es una cueva natural en cuyo interior se encuentra un monumento religioso visigodo del siglo VII. Se estima que es el templo cristiano más antiguo de la provincia de Segovia.[21]​ Está situada en la margen derecha, cerca del puente de Villaseca, a unos 100 m río arriba elevada unos 10 m del fondo del cañón (actualmente se sube por unas escaleras). Una verja resguarda la entrada (la llave se guarda en el cercano pueblo de Villaseca).[19]​
Es la iglesia rupestre más importante de las que se han hallado en el entorno del parque. Se trata de una cueva natural modificada por el hombre para dedicarla al culto. El santuario consta de dos partes, una exterior y otra interior. La exterior fue excavada en la roca y completada por una pared piedra y una cubierta de madera; en ella se ha encontrado un altar rectangular coronado por un arco de medio punto tallado en la pared. La interior, dentro de la cavidad, tiene en su pared derecha tres hornacinas talladas en la misma que conforman un altar. Estas hornacinas están cubiertas con arcos de herradura, la central carece de decoración mientras que las laterales tienen molduras policromadas en rojo y negro. El altar derecho conserva una abundante ornamentación basada en figuras geométricas donde abundan los motivos romboidales. Frente a la hornacina central se ubicó una mesa. En el suelo de la cueva hay una fosa que debió de servir como sepultura a los monjes que cuidaban el lugar. En unas excavaciones realizadas a principios del siglo XX se hallaron unas hachas pulimentadas y restos de cerámica que fueron datadas en el neolítico.[22]​
El origen de este lugar de culto, así como los otros localizados en todo el parque, se remonta a la conversión al catolicismo del rey Recaredo en el año 586 y a la extensión de la vida eremítica.
El Monasterio de Nuestra Señora de los Ángeles de la Hoz se ubica en una pequeña lengua de tierra en el fondo del meandro de Los Ángeles. En la actualidad sólo se puede acceder a él mediante embarcación ya  que el embalse producido por la presa de Burgomillo ha inundado los accesos terrestres. 
El monasterio data de 1231 y fue fundado por los franciscanos sobre otro anterior de origen benedictino que probablemente ocupaba el lugar de algún ermitorio anterior. La tradición cuenta que el origen está en la aparición de la Virgen María a un pastor que se llamaba Pedro, aunque se estima que fue hallada por el mismo. Se cree que la imagen fue ocultada por San Frutos en el año 711 para evitar que cayera en manos musulmanas. Cuando la encontró el pastor, esta fue devuelta a su lugar. Con la desamortización la imagen pasó a la iglesia de San Justo en Sepúlveda y luego fue recogida por la familia Lara, descendiente de los patronos del monasterio, los Proaño. 
El 7 de septiembre de 1492, en el transcurso de una tormenta, se derrumbó el monasterio pero se salvó la iglesia (donde estaba rezando la comunidad). La reina Isabel la Católica encargó las obras de reconstrucción que terminó Felipe II de España, quien también añadió la hostelería y una plazuela, como reza la inscripción que se halla en uno de los muros. 
Isabel la Católica era ferviente devota de la Virgen de la Hoz y visitó en varias ocasiones el monasterio en donde llegaría a tener alojamiento propio. Felipe II lo visitó en 1565. Con la desamortización de Mendizábal en 1835 se abandonó el monasterio definitivamente. En Sebúlcor, municipio al cual pertenece, se ha creado la Asociación de Amigos del Convento de la Hoz que se encarga de mantener viva la tradición del mismo. El Monasterio de Nuestra Señora de los Ángeles de la Hoz está en vías de ser declarado de Bien de Interés Cultural.[23]​
La ley de declaración del Parque de las Hoces del Río Duratón establece que es la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio de Castilla y León quien gestiona y administra el Parque Natural. Colabora con la Consejería la Junta Rectora constituida, entre otros, por representantes de todos los municipios afectados.
El establecimiento como Parque Natural, cuyo objetivo es la protección de los diferentes valores naturales que existen en el área protegida, obliga a la prohibición de una serie de actividades y usos. Las tareas tradicionales de aprovechamiento agrícola-ganadero están permitidas, pero cualquier otra actividad debe ser autorizada por la Junta Rectora y la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio. 
Dentro del área protegida queda prohibido: hacer fuego fuera de los sitios destinados al mismo, la acampada libre, los vertidos de cualquier tipo, cualquier excavación, actividad extractiva o movimiento de tierra, el establecimiento de cualquier instalación eléctrica o de telecomunicaciones, así como la apertura de caminos (para su construcción tiene que haber autorización de la Junta Rectora y la Conserjería), colocación de vallas y publicidad, la caza y la navegación a motor con finalidad recreativa o industrial.
Los medios para poder hacer posible la consecución de los objetivos perseguidos con la creación el parque son puestos por el Gobierno de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Está abierta la colaboración de otras entidades públicas y privadas que puedan tener interés de coadyuvar a la gestión del parque.[1]​
El parque fue  clasificado como Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) e integrado en la Red Natura 2000 en abril de 1991 con el Código:ES0000115. En 1998 se declaró Lugar de Importancia Comunitaria (LIC).[6]​
La Junta Rectora está destinada a colaborar con la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla y León en la gestión y administración del parque. En su composición, que está regulada por el correspondiente reglamento, participan representantes de todos los municipios del entorno del parque natural. Las funciones de la junta son: velar por los valores del área protegida, realizar todas las gestiones que crea convenientes destinadas a la conservación y mejora del parque y estar informada y conocer el "Plan Rector" y los "Programas de Gestión del Parque".[1]​
La administración del parque recae en el director conservador que es nombrado por la Conserjería de Medio Ambiente y debe tener conocimientos y capacidad para la gestión de espacios naturales. La gestión se realiza mediante las figuras del Plan Rector de Uso y Gestión  que es el que determina directrices generales de ordenación y uso en cada una de las áreas así como las actuaciones a seguir encaminadas a la protección, estudio y disfrute de los valores del parque.
El "Plan Rector"  lo elabora la Conserjería de Medio Ambiente y lo aprueba la Junta de Consejeros mediante decreto después de que haya sido sometido a información pública y la Junta Rectora haya emitido un informe. El desarrollo del "Plan Rector" se realiza mediante programas de gestión que deben tener un periodo de vigencia inferior a 3 años concretando en el tiempo y el espacio las actuaciones previstas.[1]​
En 1992 la Unión Europea creó el instrumento financiero destinado a la protección medio ambiental y al desarrollo sostenible. Ese proyecto se denominó Proyecto LIFE (VIDA en inglés) y tiene varios ámbitos de actuación. En el año 2004 el Parque Natural de las  Hoces del Río Duratón fue incluido en el Proyecto Life Conservación y manejo
Los objetivos perseguidos por el Proyecto LIFE han sido la restauración de hábitats degradados y la conservación de las zonas relevantes en la reproducción de especies de interés de la Comunidad Europea. Esta experiencia tiene la intención de contribuir al desarrollo de un modelo de gestión para la Red Natura 2000. Debe conseguirse un instrumento de manejo que posibilite una gestión sostenible del parque.[24]​ El "Proyecto Life-Natura" es promovido por la Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Castilla y León y financiado a partes iguales entre la Junta y la Unión Europea.
La gestión dentro del Proyecto LIFE obliga a la definición de los problemas existentes dentro de los diferentes hábitats que se dan en el área protegida así como la determinación de las especies afectadas. Una vez definidos los problemas y amenazas se deben desarrollar las acciones destinadas a solventarlas así como la forma de medir los resultados obtenidos por estas acciones para su evaluación y, si es preciso, corrección.
En el análisis realizado para la detección de problemas y amenazas se lograron determinar las siguientes:
Fragmentación de la titularidad de los terrenos que componen el área protegida.El 60% de la superficie del parque pertenece a propietarios particulares mientras que sólo el 40% es de propiedad pública, lo que dificulta la gestión del mismo. Se persigue el aumento en 64 hectáreas de titularidad pública para una mejor gestión del parque.
Desaparición del bosque aluvial residual (Alnion glutinoso-incanae).La plantación de chopos destinados a la explotación forestal ha llevado a una degradación del bosque fluvial compuesto de alisos (Alnus glutinosa) y sauces (Salix alba). Se esperan recuperar 4 hectáreas de este tipo de bosque que está considerado, por ley, como hábitat de interés prioritario.
Erosión de las laderas y parameras.La exposición a la erosión en las zonas de barrancos, laderas y escapes, que tienen pendientes superiores al 30% con muy escasa vegetación y con zonas muy pisadas por el ganado son un grave problema. Se espera controlar la erosión en una superficie de 9 hectáreas recuperando la vegetación en estos lugares, la cual está constituida por bosques abiertos de enebral-sabinar (Juniperus thurifera, Juniperus oxycedrus y Juniperus communis).
Roturación del matorral.La roturación de los terrenos de la paramera reducen el hábitat de la Alondra ricotí, que está muy degradado y acotado a nivel general (existen unas pocas zonas del Norte de África y España). El Parque de las Hoces del Río Duratón es uno de los lugares más relevantes. Se intenta conseguir la recuperación de 41 hectáreas del hábitat de esta especie de ave.
Invasión del hábitat de la nutria (Lutra lutra) por el visón americano  (Mustela vison).La invasión de los hábitats de la nutria por el visón americano procedente de granjas dedicadas a la producción de piel para la industria peletera supone una amenaza para las nutrias que encuentran una competencia extraña en su medio natural. Se pretende la supresión o reducción de la población del visón americano en el área protegida.
Actuación sobre la degradación en la lámina de agua río Duratón.La alteración de la vida natural que se produce por el uso público del parque, con un alto número de visitantes anuales, produce una serie de problemas que se intentan solventar. Estos son: la recuperación de pollos caídos al cauce desde los cantiles y su posterior cuidado hasta su desarrollo como adultos; el fomento de la concienciación conservacionista entre los usuarios del río para su identificación con el parque; y la obtención de información sobre las especies más relevantes de la avifauna del parque para la identificación de posibles amenazas y la difusión de los valores naturales y regulación del uso público y recreativo del parque.[25]​
Las anteriores amenazas y problemas detectados dan lugar a actuaciones concretas para cubrir los objetivos propuestos. Las acciones están compuestas por proyectos que buscan cumplir los objetivos marcados dentro de unas actuaciones determinadas. En noviembre de 2006 se completaron los dos primeros proyectos pertenecientes a la Acción A.  
Se han diseñado hasta 6 acciones diferentes que se nominan con letras, desde la "A" a la "F", y cada una de ellas está conformada por varios proyectos, entre 2 y 3, que definen qué pasos hay que seguir y cómo se deben realizar para lograr solventar los problemas definidos dentro de los diferentes hábitats.[26]​
Uno de los objetivos del Parque Natural de las Hoces del Río Duratón es la difusión de los valores naturales que posee. Para ello el parque está abierto a las visitas y posee un centro de interpretación. Hay una serie de medidas preventivas encaminadas a la conservación del medio natural y a preservar la alta calidad biológica. 
La época más delicada es la de cría de las aves. Este período se extiende desde el 1 de enero hasta el 31 de julio y conlleva las limitaciones de actividades en las zonas de reserva. Queda limitado el tránsito por estas zonas siendo preciso obtener un permiso para ello (se gestiona en la Casa del Parque) y no permiten grupos mayores de 5 personas.
El Parque Natural de las  Hoces del Río Duratón tiene una gran importancia turística. En el año 2002 recibió cerca de 400.000 visitas de las cuales 53.125 pasaron por el centro de interpretación. Estacionalmente estas visitas se producen en los meses estivales y en Semana Santa destacando el Viernes Santo. Se completa el panorama de utilización turística del Parque con más de 6.000 permisos para el senderismo y 1.800 para la pesca en este espacio natural.[27]​
En los municipios de alrededor del parque hay diversas áreas recreativas y de esparcimiento equipadas. El punto del puente de Villaseca es un lugar de visita donde existe un aparcamiento y un centro de información (solo abierto en verano). Hay alguna infraestructura hostelera y desde él parte la senda de la Molinilla.
En las áreas de Puente Grande (carretera SG-232, Sepúlveda), Molino de Talcano (pista cerca de SG-232, Sepúlveda) y ermita de San Frutos (final pista de tierra, Villaseca) hay aparcamientos.
El centro de interpretación del Parque Natural de las Hoces del Río Duratón se encuentra en Sepúlveda. Se ubica en la antigua iglesia de Santiago, en ruinas desde 1930, que se restauró y adecuó para este fin en 1994. Consta de una sala de audiovisuales y una exposición que permite obtener una idea íntegra del espacio natural protegido. Cuenta con un servicio de información y es donde se solicitan los permisos pertinentes para circular por algunas rutas del parque de la zona de reserva.
Están determinadas varias sendas que permiten realizar recorridos por diversas áreas del parque en los cuales se pueden apreciar los valores naturales que se preservan. Las sendas son:
Senda de los Dos Ríos o de ICONA.Es una senda circular que realiza un recorrido que permite ver el cañón del Duratón y buena parte del patrimonio de Sepúlveda. Es la principal de un conjunto de sendas que permiten apreciar el entorno de esa ciudad, llamado Sendas del entorno de Sepúlveda (hay una senda apta para discapacitados). Tiene una dificultad calificada como de "fácil-media" y el tiempo de recorrido está estimado en 1:30 horas.
Senda del puente de Talcano al puente de Villaseca.Esta senda, que transita por el borde del río, permite realizar un recorrido por la mitad oriental del cañón en el que se aprecia el paisaje, la fauna y la flora. Dada su ubicación dentro del área de especial protección se precisa un permiso para transitar por ella desde el 1 de enero al 31 de julio. Tiene una dificultad calificada como de "fácil-media" y el tiempo de recorrido de ida está estimado en 3 horas a pie. Se puede realizar también en bicicleta.
Esta senda se adentra en el bosque de ribera por la orilla del río partiendo del puente de Villaseca por la orilla derecha. Su dificultad está calificada como de "muy fácil" y se estima un tiempo de recorrido medio de 45 minutos entre ida y vuelta. Permite un contacto inicial con los valores naturales del parque; ya desde el comienzo de esta senda se pueden ver algunos ejemplares de sabina y enebro, típicos de la paramera, para pasar al bosque de ribera donde se observan sauces, chopos, álamos y alisos. El inicio de la ruta se realiza en una parte abierta del cañón, poco a poco van apareciendo las paredes en las cuales se avistan las buitreras delatadas por el blanco de los excrementos acumulados. Junto a los buitres se pueden observar otras aves y distintos animales. 
A lo largo del recorrido de la ruta se visitan tres cuevas, la del Cura, la cueva del Santero y la de Cuarcimalo o la de la Parra, que han venido siendo utilizadas para guarecer los rebaños. El recorrido finaliza en la presa de la Molinilla.[28]​
Camino a San Frutos.Sin duda alguna, este es uno de los lugares más atractivos del parque.[11]​ Parte del aparcamiento del área de San Frutos y llega al ermitorio. Se recorre en escasos 15 minutos, solo ida, y está catalogada como "fácil". Al aparcamiento se llega desde Villaseca por un camino de tierra.
Senda del arroyo de las fuentes.Esta senda en terrenos de Sebúlcor llega a la presa de La Molinilla por la orilla izquierda del Duratón. A través de esta senda se va a orillas del pequeño arroyo de Charco Redondo pasando por medio de un pinar de pinos resineros en los que quedan restos de este aprovechamiento. En el mirador de la Encina se puede apreciar una magnífica vista del pinar, que está instalado sobre arena, formando dunas inmovilizadas por las raíces de estos árboles.
Senda de la Vega.Sendero que linda con el límite noroeste del Parque Natural de las Hoces del Río Duratón. Tiene una dificultad calificada como “baja” y tiene una duración estimada de 4 horas a pie ida y vuelta. Discurre paralelo al río Duratón, entre la Presa de Burgomillodo y el Área Recreativa de Carrascal del Río. Durante la misma se puede observar una gran variedad de flora y fauna asociada al bosque de ribera y al pinar que se asienta sobre suelos arenosos.
Hay diferentes puntos que son de especial importancia porque permiten apreciar vistas del parque o de alguno de sus elementos más relevantes. El mirador más destacado de todos es el de la ermita de San Frutos, situado en el borde de uno de los meandros más cerrados y su camino de acceso. Además, están los siguientes:
Mirador de la Virgen de la Peña, en Sepúlveda, junto a la iglesia de la Virgen de la Peña, con paneles informativos.
Blanco Álvaro, Carlos (1997). Sepúlveda y el Duratón. CIUDAD: EDITORIAL: Ámbito. ISBN 978-84-8183-038-5. Bullón Mata, Teresa y Sanz Herraiz, Concepción (1977): «Segovia», en Los paisajes naturales de Segovia, Ávila, Toledo y Cáceres (Martínez de Pisón, Eduardo et al.). Instituto de Estudios de Administración Local. ISBN 84-7088-082-7Grupo de Trabajo de Espeleología Científica de la Real Sociedad Española de Historia Natural (1980 (1974)). «Estudio del karst del Cañón del Duratón». KOBIE: Revista de Ciencias (Bilbao: Grupo Espeleológico Vizcaino (Diputación Foral de Vizcaya)) 10 (1): 51-127. BI-1240-1971. de León Tapia, Frutos (1994). POEMA – Vida de San Frutos,  San Valentín y Santa Engracia. Segovia: Hermandad de San Frutos del Duratón. ISBN 978-84-605-1408-4. VV. AA., (Principalmente Fray Felipe Vázquez) (2002). Nuestra Señora de los Ángeles de la Hoz. Fe y Cultura en el Cañón del Duratón. Fundación Promoción Social de la Cultura.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Parque natural de las Hoces del Río Duratón.

El Parque Natural del Alto Tajo es un parque natural español situado entre el sureste de la provincia de Guadalajara y el nordeste de la de Cuenca, constituyendo un amplio sistema de hoces naturales en el curso alto del río Tajo y sus afluentes a su paso por estas provincias y de extensos bosques que los rodean, con una gran diversidad climática, topográfica y geológica.
Fue creado en el año 2000[1]​ como parte del desarrollo del Plan de Ordenación de los Recursos Naturales (PORN)[2]​ con una superficie de 105.721 ha más otras 68.824 ha de Zona Periférica de Protección y comprendiendo ambas zonas partes o totalidades de hasta 44 municipios. A su vez se establecieron varias Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA)[3]​ y Zonas especiales de conservación  (ZEC)[4]​ de acuerdo con la Red Natura 2000.[5]​ Con la creación de estos espacios naturales se pretende proteger varios lugares de importancia geomorfológica y microhábitats de interés florístico, y diversas especies de flora y fauna. A su vez, la ley prevé el establecimiento de una Zona de Influencia Socioeconómica para la que se aplica un Plan de Desarrollo Sostenible con el fin de fijar población en los pueblos de la zona, generar empleo, impulsar la cohesión comarcal y fomentar la promoción externa del parque natural y de esta área de influencia socioeconómica.[6]​
La extensión que ocupa el parque natural presenta una geología y una litología basadas en terrenos principalmente secundarios y cuaternarios, generalmente calizas, yesos, areniscas y arcillas, lo que hace que la orografía que presenta se base principalmente en amplios páramos recortados por los ríos formando grandes hoces y cañones. Las zonas de mayores elevaciones corresponden a la parte más oriental, donde nacen la mayoría de los ríos que surcan por el parque natural. El Alto Tajo está cruzado por un gran número de ríos, que de norte a sur son vertebrados por el Tajo, y que van acumulando caudal entre los bosques y la abrupta orografía del terreno. Junto con el Tajo, sus afluentes por la derecha Hoz Seca, Gallo, Linares y Ablanquejo son los principales ríos que cortan los páramos y los montes del parque natural.
El clima de la comarca es de tipo mediterráneo continentalizado, con temperaturas suaves en veranos y extremadamente frías en inviernos. Las precipitaciones se concentran sobre todo en los meses primaverales, lo que, junto con el deshielo, hace que sea en esta época cuando se registran los mayores caudales en los ríos.
Este clima extremo favorece que la vegetación sea la más capacitada a adaptarse a los fríos inviernos y a las irregulares lluvias. El árbol más dado en los bosques del Alto Tajo es el pino, aunque también se pueden observar concentraciones de quejigos, sabinas y encinas, entre otros. Entre la fauna más destacada están las poblaciones de pequeños mamíferos y de zorros, las aves rapaces, como el buitre leonado, los peces de río y numerosos reptiles, anfibios e invertebrados, muchos de ellos protegidos por la legislación.
En cuanto a la población, los municipios sufren una despoblación constante desde los años 1960 debido a la emigración a las grandes urbes, dejando áreas con muy baja densidad de población. La economía se ha basado tradicionalmente en la ganadería trashumante y en la explotación de los recursos madereros y del caolín, abundante en muchas zonas de la comarca. Desde la declaración del parque natural, el turismo se ha convertido en una nueva fuente de ingresos.
Los parajes del Alto Tajo y el oficio de los gancheros que surcaban las aguas del Tajo llevando las maderas hasta Aranjuez y Toledo, inspiraron a José Luis Sampedro para escribir la novela El río que nos lleva (1961).
Como Alto Tajo se considera toda la parte alta del río, desde su nacimiento hasta su llegada a su curso medio donde lleva más agua y, generalmente, su pendiente se modera. Sin embargo, el Parque Natural del Alto Tajo abarca tan solo su tramo alto entre las provincias de Cuenca y Guadalajara, sin incluir a Teruel, donde se sitúa su fuente, debido a que está bajo la administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, a cuya región pertenecen las dos primeras, y no de la Diputación General de Aragón, a cuya región pertenece la tercera.
Así, el Parque Natural del Alto Tajo está situado en el centro de España, al sureste de la provincia de Guadalajara y al noreste de la de Cuenca, abarcando casi todo el tramo alto del río Tajo y a sus primeros afluentes de importancia. En el interior del parque y en sus límites se establecen varias poblaciones comunicadas únicamente por carreteras. Hay cuatro rutas principales para acceder al parque natural: la primera, por el norte desde Molina de Aragón por la CM-210 y la CM-2106, que comunican esta localidad con las zonas de Orea, de Peralejos de las Truchas y de Poveda de la Sierra; la segunda, por el oeste desde la comarca de La Alcarria por Cifuentes y Trillo por las CM-2115, CM-2015 y CM-2101, que son continuación una de la otra y que recorren la parte sur del parque conectando con Villanueva de Alcorón, Zaorejas y Peñalén; la tercera, por el sur desde Cuenca, también por la CM-210 conectando con Peralejos y llegando a Molina, y la cuarta por el este desde Orihuela del Tremedal y Teruel por la A-1511 y la continuadora CM-2111, que conecta con Orea.
La evolución geológica del curso alto del río Tajo viene marcada por tres fases. Una primera, la orogenia herciniana del Paleozoico, formaría hace trescientos millones de años una cadena montañosa por plegamiento en la parte oriental formada por materiales metamórficos que serviría de base para la estabilización de sedimentos en las posteriores fases.[7]​
Durante la segunda fase, que abarcaría el Mesozoico y parte del Cenozoico se produce una calma orogénica en la que la erosión desmantela poco a poco la cordillera formada hasta reducirlas a una penillanura. Sin embargo, es precisamente en el período Triásico del Mesozoico cuando se produce una gran acumulación de conglomerados y las areniscas rojas que se pueden observar en algunos lugares del Alto Tajo donde los estratos rocosos han sido erosionados por las corrientes fluviales formando las hoces de ríos de la parte nororiental como el Gallo, el Cabrillas, el Arandilla y el Linares. Durante el final de esta segunda fase, ya en el período Paleógeno de la era Cenozoica, por la influencia marina se produce un predominio de la roca caliza que caracteriza gran parte de la comarca.
En la tercera fase, avanzada la era Cenozoica, en el Neógeno, se produce la definitiva transformación del paisaje del Alto Tajo. La actividad tectónica y la posterior orogenia alpina, así como la regresión marina y la consecuente emersión terrestre, provocan la deformación de los sedimentos acumulados dando lugar a un nuevo plegamiento formado por sinclinales y anticlinales que origina el Sistema Ibérico donde se asienta el curso alto del Tajo. La erosión de los anticlinales y la acumulación de materiales en los sinclinales a causa de la extensa red hidrográfica que incide sobre los materiales calizos y calcáreos creando en este período dan lugar al relieve de valles, hoces y cañones del Alto Tajo, que se repuntarían en el Cuaternario por medio de una karstificación de la superficie y del interior del suelo.
La mayor parte de las rocas que configuran el Alto Tajo proceden de la acumulación de materiales continentales y marinos durante el Mesozoico y de Cenozoico. En cambio, los materiales del Paleozoico apenas si son visibles en algunas zonas más montañosas.
Los sedimentos son un material muy abundante en la zona procedente de la erosión de la roca caliza tan abundante en gran parte de la comarca, sobre todo en las parameras. La marga es otra roca muy extendida en los valles más abiertos de la zona mezclada con arcillas, yesos y, en menor medida, sales evaporíticas que han dado lugar a la explotación salínica en algunas zonas como Almallá, Ocentejo y Saelices de la Sal. Entre los sedimentos también destacan las areniscas y los conglomerados, muy dados en los lugares donde la erosión del agua ha sido muy pronunciada como en hoces y barrancos, como los del río Gallo, los del río Linares o los presentes entre Checa y Chequilla.
El material metamórfico, sobre todo pizarra y cuarcita, es menos abundante, pero también existen ejemplares en las zonas limítrofes del noreste del Alto Tajo, las sierras de Selas, Caldereros y Menera, y en el tramo alto del río Cabrillas, en la sierra del Tremedal, al sureste.
Así, el Alto Tajo está compuesto por tres zonas litológicas correspondientes con cada uno de los períodos orogénicos:[8]​
La roca metamórfica es el material rocoso más antiguo que se encuentra en el área del parque natural y está formada fundamentalmente por pizarra y cuarcita, que se suelen encontrar en la zona del cañón de la parte alta del río Cabrillas y en la sierra del Tremedal. Corresponden, por tanto, a los restos de la primitiva cadena montañosa formada durante la orogenia hercínica en orientación NO-SE y que sirvió de base para la formación del relieve posterior.
Los materiales secundarios son los más abundantes y los que abarcan una mayor extensión en el Alto Tajo. Destacan tres tipos de rocas formadas durante este período: la caliza, el yeso y la marga y la arenisca y el conglomerado. De este período es también el aragonito, mineral cálcico muy abundante en toda la comarca de Molina y de la serranía de Cuenca y que se puede encontrar en diversas zonas del parque natural, principalmente en los carst y en las cuevas y simas.
Surge en estratos horizontales o ligeramente plegados formando la estructura de las zonas más altas y de las parameras por ser el material más resistente a la erosión del agua. Es la roca más extendida en el Señorío de Molina y en el Alto Tajo es también bastante abundante, sobre todo en las cimas de los barrancos y cañones y páramos como el de Villanueva de Alcorón o el de Taravilla.[9]​
Son rocas asociadas a la caliza pero mucho más blandas, lo que ha provocado que se encuentren en los valles y cortados de los ríos. Mientras los yesos son abundantes en las zonas altas del Tajo, las margas se encuentran mayormente en la hoz del Gallo y en el valle del río Bullones. Debido a estas rocas, en muchos de estos valles surgen salinas, destacando las de Almallá, junto al río Bullones, las de la Inesperada, junto al río Tajo, en el hundido de Armallones y cerca de Ocentejo, y las de Saelices, en Saelices de la Sal junto al arroyo de la Vega, afluente del río Lamadre.
Las areniscas y los conglomerados se encuentran normalmente protegidos por rocas más duras como la caliza y tan sólo son visibles en hoces y cortados de los ríos, como son el barranco de la Hoz, en el curso medio del río Gallo, y el valle del Cabrillas. Una variante arenisca ciertamente abundante en el Alto Tajo es el caolín, que ha dado lugar a la apertura de varias minas, sobre todo en la orilla izquierda del río Tajo entre Villanueva de Alcorón y Poveda de la Sierra.
En los terrenos cuaternarios lo que más se puede apreciar es la arcilla. Se encuentran en el fondo de los valles más o menos amplios fruto de la erosión y la sedimentación. Estos terrenos son propicios para el cultivo agrícola y se dan sobre todo en los valles del Jándula y de los cursos medios del Cabrillas y del Bullones.
La evolución geológica producida durante miles de años junto con el tipo de roca y su moldeabilidad ha generado una geografía accidentada y variada producida fundamentalmente por el plegamiento de los materiales y, sobre todo, la acción del agua. Con ello, tres son los accidentes geográficos que destacan en el Alto Tajo: las sierras, los páramos y los conjuntos de hoces, cañones y barrancos.
Las principales sierras que se comprenden dentro del parque natural se encuentran en la parte sur oriental, sobre todo a ambas orillas del río Cabrillas y del Jándula y en la parte más alta del río Tajo, correspondiendo con los montes Universales. En esta zona del Alto Tajo las sierras están formadas por lo general por el plegamiento de los materiales en la orogenia herciniana dando lugar a montañas de contorno redondeado, pero también por la erosión hídrica, por lo que en muchas ocasiones quedan unidos los cañones con las zonas montañosas. En la parte occidental del parque, entre ambas orillas del río Tajo, tras pasar el hundido de Armallones y antes de llegar a Trillo, se levantan unas serrezuelas de menor altitud y prominencia.
Los montes Universales se adentran en el parque natural del Alto Tajo por el sureste dejando una complicada topografía de sierras y montes de distintas formas y alturas. Los ríos Tajo, Cabrillas y Bullones y sus afluentes menores horadan la roca y dan forma a los barrancos y valles que se encuentran al pie de estos cerros a la par que nacen en sus cimas y en sus fuentes. En esta zona del Alto Tajo se encuentran sus mayores alturas, acercándose algunas de ellas los 1.900 metros de altitud. Los montes Universales por el parque natural están conformados por una serie de sierras y sistemas montañosos de distinta composición y formación aunque teniendo todas como base la orogenia herciniana del Paleozoico.
Montes de Picaza. Aunque técnicamente tan sólo los más noroccidentales forman parte del parque natural o de su zona periférica de protección, este sistema lo bordea por el este, por la orilla derecha del río Bullones. Tienen una orientación NO-SE entre el barranco de la Hoz y Piqueras. Se componen por cerros formados por el plegamiento de tierras que les da una forma redondeada y poco apuntada y menor prominencia y altura a la de otras zonas del Alto Tajo sin que ninguno de ellos llegue a los 1.500 m de altitud y a 300 m de prominencia. Las mayores alturas se encuentran en la parte sureste, siendo menores al noroeste. Destacan el Torrejón (1.466 m), en Traíd, el alto del Francés (1.432 m), entre Torrecuadrada de Molina y Traíd, y el Matilla (1.381 m) y el Rocho del Tío Braulio (1.342 m), al este y norte de Tierzo.
Peñas del Diablo. Son la continuación de los montes de Picaza por el sureste y linda al sur con la sierra del Tremedal. Se extiende entre Alcoroches, Piqueras y Alustante en orientación NO-E. Son de mayor altura y de forma más apuntada que los de Picaza, mostrando formaciones propias de materiales paleozoicos. Sin embargo son montañas más estrechas y con algo menos prominencia, entre 100 y 250 m. Sus alturas más destacadas se encuentran en el alto del Pinillo (1.649 m), al noroeste de Alcoroches, y el alto de la Cueva (1.528 m), al suroeste de Piqueras. En el collado de la Poveda, al sur del Pinillo nace el río Jándula.
Sierra del Tremedal. Es la más extensa y la de mayor altura, tanto en los altos como en los valles, de las sierras que conforman los montes Universales, superando muchos de sus cerros los 1.800 m de altitud y una prominencia cercana a los 500 m. En el Alto Tajo se extiende entre valle de Alcoroches y el río de la Hoz Seca. Surge del plegamiento de la tierra y muestra mayormente montañas redondeadas y poco apuntadas, más propias de esta zona, aunque se pueden observar en muchos de sus cortes materiales antiguos. En sus montes nacen tres de los principales afluentes del Tajo alto: el Cabrillas y el de la Hoz Seca hacia el oeste y el Gallo hacia el este. Las montañas de la sierra del Tremedal son las mayores del Alto Tajo y de los montes Universales, sobre todo en su parte central, en el límite entre Castilla y Aragón, destacando dentro del parque natural el Caimodorro (1.936 m), el alto de las Gallinas (1.885 m) y el cerro de San Cristóbal (1.862 m), entre Orea y Orihuela del Tremedal, al sur del Cabrillas y del Gallo; alto de las Naveras (1.883 m), La Atalaya (1.752 m) y el alto de Valhondo (1.752 m), entre Alustante, Orea y Orihuela, al norte del Cabrillas y del Gallo; el alto de la Cuerda de Valditor (1.727 m), y el Ribagorda (1.701 m), junto a la desembocadura del río Oceseca en el Tajo, al sur de Peralejos de las Truchas.
Sierra de Molina. Al sur del río de la Hoz Seca, su fisonomía es similar a la de la sierra del Tremedal, pero sus cerros son de menor altura y algo menos prominentes. Destacan entre sus montes el Mojón Blanco (1.792 m), el alto de la Campana (1.746 m), que muestra un profundo cortado sobre el Tajo, el Escambronar (1.698 m) y el cerro de la Modorra (1.669 m).
Sierra de Tragacete y sierra de Valdeminguete. En el extremo sureste, en la orilla izquierda del Alto Tajo. El conjunto de estas dos sierras tiene en orientación NO-SE y están formadas por el plegamiento de los materiales dando lugar a elevaciones ciertamente apuntadas. En su extremo más meridional y ya fuera de la protección del parque natural del Alto Tajo y en la provincia de Teruel, en el límite con la sierras de Zafrilla y con los cerros de las Tejadas, se encuentra la fuente García, nacimiento del río Tajo. También, en su parte central se encuentran las fuentes del río Júcar. Aunque de extensión es menor, posee alturas casi similares a las de la sierra del Tremedal, acercándose a los 1.900 m de altitud y a los 600 de prominencia. Las mayores montañas de la sierra de Valdeminguete son la Mogorrita (1.864 m), en el extremo sur, cercana al nacimiento del Tajo; el cerro de San Felipe (1.838 m) sobre el nacimiento del Júcar, y el Gamonal (1.652 m), al sur de la finca de Belvalle.Otras zonas del Alto Tajo presentan elevaciones montañosas menos prominentes, algo más aisladas y que no superan los 1.500 m aunque destacadas por los cortados que provocan el paso de los ríos bajo sus laderas, como son el caso de las zonas de Peralejos de las Truchas, Poveda de la Sierra y Taravilla, donde destacan el Mojón Alto (1.421 m) entre Taravilla y Terzaga, y la Cabeza Machorra (1.423 m) y la muela del Conde (1.454 m) entre Taravilla y Poveda.
Son cerros menos altos y menos prominentes fruto de una ligera plegación de la tierra y por la acción del agua en diversos cortados que les dan forma. Los mayores superan escasamente los 1.200 metros de altura y los 200 de prominencia. Destacan dos serrezuelas:
Sierra de Umbría Negra. Se encuentra en la orilla izquierda del Tajo, entre Peralveche y Villanueva de Alcorón en orientación O-E. Separa aguas que van al Tajo y al alto Guadiela. Su mayor altura se encuentra en el alto de la Rocosa (1.194 m), al oeste de Arbeteta. Al sur de esta sierra, más próximos al Guadiela y fuera del parque natural, hay cerros mayores, como el Bienvenida (1.253 m), junto a El Recuenco, y, en la loma de Almagreros, el Chacho (1.307 m).
Sierra de Rocavanos. Está en la orilla derecha del Tajo, frente a la sierra de Umbría Negra, entre Cifuentes y Sacecorbo, siguiendo una orientación SO-NE, y es fruto del desgaste producido por el agua. Por su altitud es ligeramente mayor que la anterior. Sus mayores alturas corresponden al Cerrazo (1.219 m), cerca de Ocentejo, y al pico del Hoyo (1.206 m), cerca de Oter.
Los páramos acaparan casi la totalidad del los sectores central y occidental del parque natural del Alto Tajo. Se caracterizan por ser una amplia superficie llana a una elevada altitud y que en ocasiones se ve rota por pequeñas elevaciones sin grandes desniveles y por las gargantas de los ríos. Se asientan sobre un suelo calizo acumulado durante el Cretácico y el Jurásico y que, como se observan en los cortados, se forma en ligeros pliegues a pesar de dar una sensación de gran planicie. La altitud media de estos páramos varía entre los 1.400 o 1.500 metros en las zonas más orientales cercanas a los montes Universales y los 1.100 o 1.300 metros en la parte más occidental.[10]​
La infiltración de las aguas de escorrentía en el interior de los páramos y la fusión de la nieve en el terreno calizo ha dado lugar a la karstificación del terreno con el surgimiento de galerías subterráneas y de edificios tobáceos en las fuentes de agua.[11]​[12]​ En algunas zonas, como en el páramo que se extiende entre Villanueva de Alcorón, Zaorejas y Peñalén, se encuentran casi un centenar de cavernas, cuevas naturales y simas de cierta profundidad que han horadado el terreno y que en algunas ocasiones vierten agua hasta los ríos más cercanos. Entre las cuevas y simas más destacadas están la sima de Alcorón, la sima de Manuel Mozo, la sima de la Raja, la cueva de la Hoz, la cueva de los Casares y la cueva de las Majadillas, ésta con más de dos kilómetros de profundidad. Las corrientes hídricas en los páramos más cercanos a los montes Universales han dejado en los páramos ejemplares de dolinas, depresiones, lapiaces poco desarrollados.
Con todo ello, los mayores páramos del Alto Tajo se encuentran más alejados de la zona de sierra y corresponden a las parameras jurásicas de Torremocha del Pinar y de entre Torete y Cuevas Minadas; a las muelas cretácicas que se extienden entre Villanueva de Alcorón y Peñalén, y entre Villar de Cobeta y Lebrancón, y a la paramera neógena de Zaorejas.[11]​
La red hídrica ha sido capaz de modificar el terreno y organizar el paisaje de la comarca de tal manera que su fisonomía se ha visto cambiada por una gran cantidad de desfiladeros y cañones que abren paso a las corrientes de agua. Estos desfiladeros llegan a tener hasta doscientos metros de profundidad[10]​ favorecidos por el material calizo y los amplios espesores de las dolomías. Lo más común entre los desfiladeros del Alto Tajo es que se presenten en forma de escalera mostrando los diferentes materiales de distintos espesores y resistencias. Así, donde las rocas son más compactas y donde predominan los materiales calcáreos, el talud es más vertical y el cañón más angosto, y donde las rocas son más blandas la vertiente se suaviza y forman valles más amplios y cerros más redondeados a sus orillas.[13]​
Hundido de Armallones. Prácticamente todo el río Tajo en su curso alto está hundido entre paredes, pero es a lo largo de veinticinco kilómetros en su recorrido entre el puente de San Pedro y Ocentejo cuando presenta el mayor de los cortados. El origen de este desfiladero se encuentra en un terremoto acaecido en la península Ibérica en el siglo XVI y que provocó el hundimiento de materiales en esta zona del recorrido del Tajo.[14]​
Barranco de la Hoz. El río Gallo en su curso medio y tras pasar por Molina de Aragón se adentra entre páramos más altos recortándolos en su recorrido durante algo más de ocho kilómetros entre Ventosa y Torete, dentro del término municipal de Corduente. Sin embargo, hasta su desembocadura en el Tajo presenta otros cortados no mucho menos profundos y verticales que el de la Hoz. En su tramo más profundo se encuentra el Santuario de la Virgen de la Hoz.
Otros ríos que dejan profundos cortados en los páramos son el de la Hoz Seca, primer afluente importante del Tajo; en el Cabrillas desde Chequilla hasta su desembocadura en el Tajo, que a lo largo de unos veinte kilómetros deja paredes de distinta prominencia y forma; en el Ablanquejo en casi todo su recorrido y en los primer y último tramos de su afluente Linares, y en el bajo Bullones antes de desembocar en el barranco de la Hoz.
El clima de la zona del Alto Tajo corresponde al propio de la Meseta Central, el mediterráneo continentalizado, donde la amplitud térmica de unas estaciones a otras es muy amplia y las precipitaciones se concentran en épocas primaverales y otoñales. Lo que mayormente caracteriza a esta zona y a toda la comarca del Señorío de Molina son las bajas temperaturas que se registran, siendo de las temperaturas medias anuales más bajas registradas en toda la península Ibérica, 10,2 °C en Molina de Aragón, y de las temperaturas mínimas anuales también más bajas, 2,9 °C en Molina.[15]​[16]​
En las zonas más montañosas, es decir, hacia el sudeste sobre los montes Universales, las precipitaciones son mayores que en la parte más noroccidental del parque, donde la media anual de precipitaciones llegan a alcanzar incluso los 1.000 mm en las cotas más altas. Los valores normales en las parameras centrales y en los valles oscilan entre los 500 y los 1.000 mm,[10]​ mientras que en la parte más occidental y en las parameras de Molina al norte apenas se llega a los 500 mm.[16]​
El régimen de precipitaciones se distribuye en claro favor en las épocas de equinoccio, sobre todo en la primavera, donde en los meses de abril y junio se recoge una media de 51 a 74 mm en Molina de Aragón y algo más en las zonas más montañosas.[16]​ En verano, en julio y agosto, apenas se llega a los 29 mm de media mensual y son recogidos normalmente en tormentas en los cinco días tormentosos de media al mes en verano.[16]​
Las temperaturas registradas en el Señorío de Molina y, especialmente, en el parque natural del Alto Tajo, son de las más bajas registradas en toda la península Ibérica. Y es en las parameras donde menores temperaturas se registran, lo que le da un carácter de clima continentalizado a la comarca. La temperatura media anual en Molina se establece en 10,2 °C, y quizá algo más baja en zonas del interior del parque natural del Alto Tajo. Las temperaturas en Molina de Aragón en verano llega a los 19,4 °C de media normal en julio, oscilando entre los 10,3 °C de temperatura mínima media en julio y agosto y los 28,7 °C de temperatura máxima media en julio. En el Alto Tajo la temperatura suele ser algo más suave que en la paramera de Molina. Mientras tanto, en invierno la temperatura media registrada se llega a situar en los 2,4 °C en enero, oscilando entre los -3,5 °C de temperatura mínima media y los 8,2 °C de temperatura máxima media registradas en este mes.[16]​ En este punto son destacables las temperaturas registradas en el observatorio meteorológico de Molina de Aragón el 28 de enero de 1952 y el 17 de diciembre de 1963, de -28,2 y -28 °C respectivamente, unas de las más bajas registradas en la península Ibérica desde 1947, que pueden haber sido algo inferiores en el corazón del Alto Tajo.[17]​
Las bajas temperaturas que se registran en invierno en esta comarca unidas a la humedad que desprenden los ríos con más caudal como el Tajo, el Gallo o el Cabrillas son propicias para el surgimiento de heladas, sobre todo entre los meses de noviembre a abril. El número medio de días de heladas al año en Molina de Aragón es de 125, casi un tercio de los días del año, destacando los meses de diciembre a marzo donde llegan a registrarse hasta una media de entre 20, en diciembre, y 23, en enero, días de heladas.[16]​
El agua es el elemento que más ha condicionado el terreno y que ha configurado la zona durante miles de años. Los cauces fluviales han cambiado el clima, la orografía, la flora y la fauna haciendo de los paisajes unos lugares sumamente abruptos y naturalmente ricos.
Los montes Universales, pese a no destacar por su altitud, si conforman un importante cogollo hidrográfico donde en pocos kilómetros nacen una gran cantidad de ríos con destinos diferentes y que vierten aguas al océano Atlántico y al mar Mediterráneo a través de las tres cuencas principales que nacen en sus faldas, el Tajo, el Guadalaviar y el Júcar, y de sus afluentes.
El río Tajo es el eje vertebrador de toda la hidrografía del parque natural del Alto Tajo, y a éste se une una gran red de afluentes que modifican el espacio. Los ríos y arroyos principales de la comarca nacen principalmente en los montes Universales y tienen un recorrido de este a oeste en casi todo su tramo, o de sureste a oeste en algunos otros casos como el del propio Tajo, correspondiendo a su vez con el descenso de altitud, con el cambio de litografía y con el allanamiento del terreno en páramos tan sólo rotos por los cañones que dejan el paso de estos ríos. La orilla izquierda del Tajo está compuesta por montes poco pronunciados y con poca prominencia con una cercana divisoria de aguas hacia los ríos Tajo y Guadiela lo que provoca que haya tan sólo pequeños arroyos secos gran parte del año. Las principales corrientes fluviales que recorren el parque natural está compuesto por el Tajo y sus principales afluentes en su curso alto en su orilla derecha, que atraviesan y rompen los páramos desde su nacimiento en los montes Universales, principalmente, hasta su desembocadura.
El río Tajo es el principal vertebrador de toda la red hidrográfica del parque natural del Alto Tajo. Nace en la fuente García a 1.593 msnm en plena sierra de Albarracín y sigue dirección noroeste. Sin embargo, no comienza a tomar agua de manera permanente hasta bien recorridos varios kilómetros. Durante su primer trecho recorre por un llano poco pendiente en el que su lecho aparece y desaparece hasta que se adentra en un profundo cortado que configura su fisonomía durante todo su curso alto.[10]​ En su primer tramo salva un desnivel de 453 metros en unos 35 kilómetros horadando el terreno por donde surcan sus todavía escasas aguas hasta unirse con el Oceseca, de donde recibe su primer caudal destacable. El primer gran cañón se extiende hasta su llegada al puente del Martinete, en Peralejos de las Truchas, de donde el Tajo recibe aguas de pequeños arroyos, a veces secos, a excepción del comentado Oceseca. A partir de aquí, de las paredes kársticas de los cañones horadadas por las filtraciones acuíferas brotan numerosas fuentes de agua procedentes de las aguas subterráneas que son las que mayor caudal van a aportar al Tajo en sus primeros kilómetros.
Desde el puente del Martinete, en Peralejos, hasta el puente de San Pedro, en Zaorejas, el valle se encierra aún más dejando a su paso más profundos cortados que en su tramo inicial, un recorrido serpenteado y con un caudal ya bastante destacable. Las aguas por este tramo toman fuerza en algunos de sus tramos favoreciendo que en sus orillas se pudiesen instalar molinos y herrerías, además, de algunos saltos de agua que servían para estancarla y dar fuerza a estos molinos, destacando el salto de Poveda, de 20 metros de altitud y que generaba corriente suficiente para mover las turbinas la antigua central hidroeléctrica que allí se instalaba.[18]​ Para salvar los profundos cortados por este tramo y comunicar las dos orillas del río se tuvo que recurrir, en ocasiones y si no había un vado cercano que lo solucionase, a grandes obras de ingeniería como es el puente de Peñalén. Los ríos afluentes comienzan a tomar importancia y a verter abundante agua en el Tajo, todos por la orilla derecha. El primero de ellos es el río Cabrillas que lo hace en las proximidades del puente de Peñalén y más adelante el río Gallo, su principal afluente en su curso alto, bajo el puente de San Pedro.
Desde el puente de San Pedro el río vira bruscamente, tras un gran meandro, hacia la izquierda tomando una orientación E-O hasta el final del parque natural por Ocentejo. El valle se ensancha algo pero pronto vuelve a estrecharse y a encajonarse resultando difícil el acceso a sus orillas por la verticalidad de sus paredes. Corresponde al hundido de Armallones, donde el río serpentea por la profunda hoz. En este tramo recibe las aguas de su último afluente importante en su curso alto, el Ablanquejo, que lo hace también por su orilla derecha. A lo largo de su recorrido por el hundido de Armallones se sitúan algunos molinos aprovechando la fuerza de sus aguas, y las salinas de la Inesperada, que aprovechó la salinidad de algunas de sus fuentes. Para salvar el estrecho cortado y poder comunicar Huertahernando y Huertapelayo, a ambas orillas del Tajo, se construyó otro alto puente, el de Tagüenza, construido sobre la roca, de similares características al de Peñalén pero de menor tamaño, aunque a una altura similar.
Tras algo más de 125 kilómetros y tras salir de los límites del parque natural, el río Tajo se encamina por cortados menos sinuosos y más bajos hasta Trillo y el embalse de Entrepeñas, donde toma otra fisonomía distinta.
El caudal del río Tajo por su curso alto presenta dos períodos de similar duración. Desde enero hasta abril es cuando el caudal es mayor, mientras que de julio a octubre el nivel baja considerablemente. Esto viene relacionado con el período de lluvias y el deshielo, producido mayormente por la primavera.
El río de la Hoz Seca u Oceseca es el primer afluente principal y con agua durante todo el año a la derecha del Tajo, pese a su nombre. De hecho, en las épocas más secas el Tajo apenas lleva un pequeño hilo de agua hasta que desemboca en él el Oceseca, de ahí el dicho pronunciado por la zona de "Tajo lleva la fama y Oceseca el agua".[19]​ Nace en la fuente del Canto, entre Orihuela del Tremedal y Bronchales, y una vez cruzado el puerto de Orihuela y bordeado por el sur el Caimodorro comienza a llevar agua de manera permanente en gran parte de su recorrido, salvo en su curso medio hasta la cueva del Tornero, que aparece seco en superficie debido a las filtraciones, y dibuja una profunda hoz hasta su desembocadura en el Tajo tras 25 kilómetros de sinuoso recorrido.
El río Cabrillas nace en la fuente del Enebral bajo el cerro de San Cristóbal, y al este de Orea, a algo más de 1.550 msnm. Siguiendo dirección hacia el noroeste, cruza altos cortando páramos y dejando amplios vados en su tramo alto donde se asientan Orea, Checa y Chequilla. Desde su curso medio se encajona hasta su desembocadura en el Tajo más abajo del puente de Peñalén. En sus casi cuarenta kilómetros de curso tan sólo tiene un afluente de cierta importancia, aunque de escaso caudal, que deja ancho valle que deja a su paso, el Jándula. El caudal del Cabrillas es escaso en prácticamente todo su curso casi todo el año.
El río Gallo es el mayor y más caudaloso de los tributarios del Tajo alto. Nace a 1.600 msnm al oeste de Orihuela del Tremedal tomando dirección hacia el este hasta cruzar la localidad turolense, donde toma dirección hacia el norte. La mayor parte de sus cursos alto y medio lo hace entre páramos, o a lo sumo entre pequeños cerros poco prominentes, bien dejando amplios valles, bien recortándolos mínimamente. Continúa dirección norte hasta Molina de Aragón, donde vira hacia el oeste recorriendo amplios valles de cultivo hasta que comienza su curso bajo por el Parque Natural del Alto Tajo. Desde el término municipal de Corduente comienza a labrar la roca dejando profundos cortados, entre los que destaca el barranco de la Hoz.
Casi al finalizar este barranco recibe las aguas del primer de sus más importantes afluentes, el río Bullones, que nace en los montes de Picaza, deja desde su fuente un ancho valle donde se asientan varias poblaciones y corta los páramos ya en su curso bajo hasta morir en la orilla izquierda del Gallo.
Aguas más abajo, poco antes de desembocar en el Tajo, recibe por la derecha las aguas del río Arandilla. Este río es de los pocos importantes que no nacen en los montes Universales, sino que lo hace en la sierra de Aragoncillo, cerca de la fuente del Tajuña, y pronto horada los páramos que atraviesa hasta su desembocadura.
El Gallo desemboca bajo el puente de San Pedro, cerca de Zaorejas, aportando un importante caudal al río Tajo y tras haber recorrido páramos y montes a lo largo de más de 80 kilómetros y tras dejar atrás numerosas poblaciones asentadas en sus valles.
De los afluentes principales del Tajo alto, el Ablanquejo es el único que no nace en los montes Universales, sino que lo hace en una paramera al sur de Ciruelos del Pinar en la fuente del Pino. Desde su nacimiento comienza a horadar hacia el sur del páramo encajonándose, aunque corre por él escaso caudal.
No es hasta que se une con el río Linares o Salado, más abajo de Ablanque, cuando toma algo más de caudal permanente. El Linares nace en Santa María del Espino cerca de la cueva de la Hoz. En su recorrido se combinan los barrancos con los anchos vados donde se asientan las poblaciones. Sin embargo el caudal es escaso, sobre todo en épocas estivales. Posee un afluente por su derecha recién cruzado Riba de Saelices, el río Lamadre. Desde la desembocadura de éste el Linares comienza a arrastrar materiales salínicos favoreciendo la instalación de algunas salinas a lo largo de sus cursos, como las de Saelices. A lo largo de su cuenca se sitúan las cuevas de la Hoz y la de los Casares, donde se han encontrado pinturas rupestres. En el entorno de la de los Casares se produjo el inicio del incendio que en 2005 arrasó 12.000 ha de bosque en la zona y se llevó la vida de once miembros del retén forestal de Cogolludo.
Desde la desembocadura del Linares, el Ablanquejo se encajona más entre los montes dejando un profundo cortado hasta desaguar en el Tajo en el hundido de Armallones. En sus casi 30 kilómetros de recorrido, el caudal del río Ablanquejo no es demasiado abundante, aunque aporta agua durante todo el año al río Tajo.
La karstificación de los terrenos secundarios y los regímenes hídricos ha provocado en la comarca del Alto Tajo la aparición de gran número de grutas subterráneas, depresiones, simas y dolinas. Las lagunas y los navajos son muy abundantes en el Señorío de Molina, sobre todo en el noreste de la comarca lindando con Aragón. En el Alto Tajo el agua ha perforado mayormente la roca creando grutas y simas, pero existen algunos ejemplos de dolinas en sus parajes. Como ocurre en el resto de la zona, la mayoría de éstas suelen estar vacías en las épocas secas del año; sin embargo dos casos destacan con aguas permanentes durante todo el año:
La laguna de la Parra o de Taravilla se sitúa en pleno corazón del parque natural, en una terraza sobre la orilla derecha del río Tajo, cerca del salto de Poveda y entre las localidades de Poveda de la Sierra y Taravilla. Es una dolina cárstica de aguas permanentes que o bien descienden de las montañas circundantes o bien salen a la superficie en forma de manantial.
Los prados húmedos de Torremocha del Pinar constituyen una microrreserva de 11 ha. de pequeños humedales que albergan una importante población de helechos ophioglossum azoricum.[20]​
Otros ejemplos se pueden encontrar en los montes Universales entre los ríos Oceseca, Tajo y Cabrillas, donde algunas fuentes de agua se conforman en pequeñas lagunas o navajos. Son de pequeño tamaño y en la mayoría de los casos se encuentran secas gran parte del año. Destaca la laguna de Salobreja, cerca de Orea, que retiene agua durante todo el año. En otros casos, las lagunas son los restos de alguna antigua mina de caolín que ha permanecido allí una vez abandonada la mina; es el caso de la balsa de Villanueva, cerca de Villanueva de Alcorón.
Este fenómeno de la karstificación ha producido en el Alto Tajo tres tipos de comportamientos hídricos en torno a los acuíferos:[11]​
Primero, en la mayor parte de las parameras jurásicas se presentas una gran cantidad de acuíferos debido a la permeabilidad de la superficie de las parameras, la lenta circulación de aguas por la alta mineralización y la importante capacidad de almacenamiento de agua en estos acuíferos.
Segundo, en la muela cretácica de Villanueva de Alcorón se comporta como un acuífero bicarbonatado de fisuración, presentando un grado intermedio de karstificación. Esto da lugar a una gran cantidad de simas, donde las aguas se infiltran rápidamente pero se acumulan en su interior debido, posiblemente, a la permeabilidad del terreno interior o al estechamiento de unas cavidades poco inclinadas, provocando que la salida al exterior sea lenta.
Otros acuíferos de un alto desarrollo kárstico, como los que provocan la salida de las aguas en la fuente de la Escaleruela, cerca de Zaorejas y del puente de San Pedro, presentan una gran fisuración y un gran drenaje de agua, por lo que en épocas de sequía se presentan vacíos.
Hay dos factores fundamentales que han influenciado y determinado la vegetación existente en el Parque Natural del Alto Tajo, los factores físicos y el ser humano. Entre los primeros, el clima con una distribución irregular de las lluvias y unas temperaturas extremas, sobre todo con los gélidos inviernos. Los suelos, casi siempre muy pobres y de distintos sustratos y muchas veces en pendientes muy pronunciadas, provocando una gran variedad de matices vegetales.
El segundo, la acción del ser humano es la que más ha influido en la vegetación de la zona, sobre todo de forma negativa, desde la explotación irracional hasta la introducción de especies nuevas en detrimento de las autóctonas más adaptadas, en un principio, al clima y a la geología. En este caso, las coníferas son las más extendidas, y se han convertido en la especie mayoritaria entre los árboles que comprenden gran parte del espacio del parque natural. Uno de los primeros factores que modificaron el paisaje natural de la comarca fue la introducción de la trashumancia, que ha llevado a la deforestación de importantes zonas de las parameras, sobre todo las que bordean el parque por el norte, que han dado lugar posteriormente a las tierras para la labranza y para pastos.
Entre los ejemplares florísticos que se pueden observar en el parque natural se encuentran:[4]​[3]​
Los pinares son el hábitat vegetal más extendido de todo el Alto Tajo. Hay grandes extensiones de pinos en todo el parque natural prácticamente por todo sus límites. Hay tres variedades de pinos predominantes:
El pino laricio es el que más extensión ocupa en el Alto Tajo, sobre todo las laderas del cañón del río Tajo y las planicies menos elevadas, principalmente de la parte central y occidental del parque, debido a que resiste muy bien la sequía y el frío invernal. Su existencia y modificación por el hombre vienen muy ligadas a la explotación maderera, tanto en la obtención de sus recursos como en la repoblación de los terrenos y en su transporte a través del río.
El pino silvestre es más abundante en la parte oriental del parque natural, sobre los montes Universales y en las cabeceras de los ríos. Aparece, normalmente, a partir de los 1.500 msnm en las zonas más cercanas a los cauces de los ríos para compensar sus altas necesidades hídricas. Al igual que el pino laricio, el mayor interés para el hombre es el maderero por la buena calidad de la madera que ofrece el pino silvestre.
El pino rodeno se encuentra casi siempre en las laderas de los valles por verse ligado a materiales silíceos, areniscas y conglomerados y a terrenos no muy elevados por no tolerar tanto las temperaturas muy bajas y por su tolerancia a la sequía. En el Alto Tajo es más común en la zona norte del parque, donde la altura es menor y los valles son más abiertos. Junto a los pinos rodenos aparecen comunidades de brezos, jaras y biercolares. El uso económico del pino rodeno se limita a la extracción de la resina debido a la menor calidad de la madera respecto a otros ejemplos de resina.
La sabina albar es muy resistente a las heladas fuertes y a los veranos secos y calurosos por lo que ocupa una gran extensión en las parameras expuestas al viento, con suelo más pedregoso y en una altitud de entre 1.000 y 1.300 msnm. Aparece en bosques propios junto con sotobosque de enebros y otras plantas aromáticas, aunque en zonas más húmedas aparece junto a quejigares, en otros lugares junto a pinares o en otras formaciones de mayor degradación junto a cambroños. La mano del hombre ha ido reduciendo su extensión en el parque en favor de los pinares rediciéndose a las parameras más septentrionales y a los valles de los ríos Bullones y Cabrillas.
La sabina negral aparece en las laderas más escarpadas y verticales, en suelos calizos y en las repisas calcáreas. Se desarrollan mayormente en las estaciones más cálidas. Por su parte, el sabinoenebro rastrero se alterna en las zonas más altas y calizas con el pino silvestre.
Los quejigares en el Alto Tajo ocupan extensiones marginales, ligadas normalmente a los valles, en zonas de umbría o intercalados a pinares y sabinares, en suelos con buena capacidad de retención de agua. El quejigo en algunas zonas favorecidas hídricamente viene acompañado por avellanos dando lugar a un paisaje de cierto valor ecológico.
Como los quejigos, las encinas han sufrido una deforestación progresiva siendo substituida principalmente por pinares. Los encinares aparecen en lugares de solana en forma de pequeños bosquejos densos y mezclándose a veces con algunos chaparros y con sotobosque de enebros, guillamos, bojes, endrinos, avellanos, aligustres y sorbos silvestres. Otras veces aparecen aisladas en rodales y bujales.[10]​
El boj común se encuentra en prácticamente todo el Alto Tajo, bien como comunidades ciertamente conformadas en la zona más serrana, bien como sotobosque de quejigares y pinares, bien como matorral y monte bajo.
La tilia acerion y la tilia platyphyllos abundan en las umbrías más húmedas de las partes medias y altas de los valles, conformando pequeñas áreas relícticas y refugio de especies de plantas eurosiberianas de importancia ecológica.
Los numerosos ríos que cruzan el parque natural y la escasa contaminación de sus aguas permiten el crecimiento de distintas especies de vegetación ribereña. Destacan los sauces iberolevantinos y la vegetación béntica con tapices de carófitos, en las zonas más cercanas a los manantiales, y los álamos y los macrófitos sumergidos, en los tramos más bajos y colindantes a los ríos.
Las comunidades de pequeñas plantas rupícolas vienen favorecidas por los suelos silíceos y calcáreos. Se pueden encontrar según sean:
calcícolas, como la antirrhino pulverulenti-rhamnetum pumili y la chaenorhino-sarcocapnetum enneaphyllae;
de grietas abrigadas y húmedas, como la saxifragetum latepetiolatae y la homalothecio-asplenietum fontani;
de gleras calcícolas, como la picrido riellii-Stipetum calamagrostis y la galeopsio angustifoliae-Ptychotidetum saxifragae.
En las zonas donde hay salinas se mantienen especies halófilas, formando comunidades aisladas pos sus condiciones, en praderas de polypogon maritimus, de puccinellia, de juncos halófilos y de terófitos, entre otras.
Mediante la declaración del LIC y la ZEPA del Alto Tajo han quedado varias plantas especialmente protegidas por su escasez y su interés florístico:[3]​[4]​
la Riella helicophylla, una planta hepática que se encuentra generalmente en rocas húmedas del parque;
el apio rastrero, que se encuentra en algunas charcas y humedales de las montañas, como la laguna de la Parra;
la belladona andaluza, de la que se han encontrado varios ejemplares en barrancos, pedreras, claros del bosque y en orillas de caminos, y se ha seguido una política de replantación y recuperación en todo el parque natural,[21]​ y
el Delphinum fissum sordidum, planta floral de primavera en peligro de extinción, presenta su mayor colonia en la península Ibérica en el Alto Tajo.[21]​
En el Alto Tajo conviven la mayoría de las especies de rapaces y mamíferos de la península Ibérica. Y son los primeros los que más destacan entre todos, lo que ha dado lugar a la creación de una Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA).[3]​ La concentración de mamíferos, predadores y herbívoros, reptiles, anfibios y peces es abundante en todo el parque debido a su extensión y a sus condiciones orográficas y climáticas.
Entre los mamíferos que más abundan en los bosques del Alto Tajo están los predadores, que se extienden por prácticamente todo el parque natural. Son especialmente numerosos en la zona la garduña, el tejón europeo, la nutria europea y el zorro rojo, aunque también pueden encontrarse por zonas poblaciones de gatos monteses, comadrejas, hurones salvajes y ginetas. También mamíferos cinegéticos como jabalíes, ciervos, corzos, gamos, liebres y conejos.
Los micromamíferos son también muy abundantes entre las especies animales del Alto Tajo. Las ardillas rojas, los erizos, las musarañas comunes, las musarañas enanas, los musagaños, los ratones de campo, los ratones comunes y algunas ratas se encuentran en todos los lugares del parque natural.[22]​
Desmán de los Pirineos, que habita especialmente en las orillas de los ríos más caudalosos y de las lagunas permanentes.
La gran cantidad de hoces y cortados que horadan los ríos que cruzan el parque natural hace que entre las aves sean las rapaces las más visibles, de las que hay numerosas especies que sobrevuelan los cielos del parque natural. El buitre leonado es la más numerosa de todas las rapaces que hay en la comarca, muy frecuentes en los cañones occidentales del parque natural, pero también hay comunidades de cernícalos, gavilanes, halcones peregrinos, ratoneros comunes, azores, alimoches, águilas calzadas, águilas perdiceras, águilas culebreras, águilas reales, milanos negros y alcotanes, los últimos más escasos en la comarca.
En las noches del parque natural aparecen otras rapaces como búhos reales, mochuelos, cárabos, autillos y lechuzas comunes.
También numerosas especies de aves menores pueblan los cielos y rincones del Alto Tajo, entre las que destacan paseriformes, mirlos, pitos reales, arrendajos y urracas, entre muchas otras.
La mayoría de estas rapaces y otras aves menores se encuentran protegidas por la ZEPA del Alto Tajo: el alimoche, el buitre leonado, el águila culebrera, el águila real, el águila calzada, el águila perdicera, el halcón peregrino, el búho real, el chotacabras europeo, el martín pescador, la totovía y la curruca rabilarga.[3]​
Los peces son abundantes en las aguas del parque natural donde es concurrida la pesca deportiva. Entre las especies más dadas en los ríos de la comarca están el barbo y la trucha. El LIC y la ZEPA del Alto Tajo protegen especialmente la boga de río, la bermejuela, el barbo comizo y la locha espinosa.[3]​[4]​
Los reptiles como las serpientes y las culebras también tienen su lugar en los parajes y bosques del Alto Tajo. La culebra de escalera, la culebra viperina y la víbora hocicuda, todas ellas muy abundantes en la península Ibérica. Entre los reptiles menores, el lagarto ocelado, la lagartija colirroja, la lagartija ibérica, la lagartija colilarga, la salamanquesa común y la culebrilla ciega, son especies muy abundantes en toda la comarca.
Entre anfibios más comunes en el Alto Tajo se encuentran la rana común, el sapo común, el sapo corredor y el gallipato.
En una zona de naturaleza es muy propio que haya multitud especies autóctonas de insectos e invertebrados. Por el LIC y la ZEPA del Alto Tajo están protegidas seis especies de invertebrados: el Coenagrion mercuriale, un cenagriónido muy común en los ríos del parque natural; la Apteromantis aptera, una mantis dada en algunos lugares concretos de la península Ibérica; la Euphydryas aurinia u onda roja, un ninfálido en peligro de extinción; la Actias isabelae, una mariposa nocturna amenazada; el ciervo volante, un coleóptero de gran tamaño, y el cangrejo de río ibérico, especie muy escasa y amenazada por la introducción del cangrejo de río americano.[3]​[4]​
Debido a la gran extensión del Parque Natural del Alto Tajo, son muchos los municipios cuyos territorios, o parte de ellos, están protegidos por su legislación. Debido a las duras condiciones climáticas y orográficas y a la lejanía de los grandes núcleos urbanos, ninguno de ellos ha estado nunca excesivamente poblado, e históricamente tan sólo Checa y Alustante, tradicionales centros mercantiles y trashumantes, han superado el millar de habitantes, aunque un buen número de ellos si alcanzaba o se acercaba a los quinientos vecinos. A mediados del siglo XIX se comenzaron a abrir las primeras minas de caolín en la zona, lo que provocó un cambió en los usos económicos de la zona, tradicionalmente madereros y ganaderos trashumantes, y la población aumentó considerablemente. A lo largo de un siglo, durante la segunda mitad del XIX y toda la primera mitad XX, la población fue bastante estable, manteniéndose en torno a los 20.000 habitantes, llegando en 1910 a los 22.000. Sin embargo, a partir de los años 1960, consecuencia del Plan Nacional de Estabilización Económica de 1959 y la consecuente industrialización del país, comenzó un período de emigración a las ciudades, principalmente a Madrid, Barcelona y Valencia, y la población descendió exponencialmente desde entonces.[23]​ En los primeros años del siglo XXI muchos pueblos quedaron deshabitados en los meses invernales, otros se agregaron a municipios mayores formando grandes términos, como el de Corduente, uno de los mayores de toda la provincia de Guadalajara.[24]​ La población total supone una quinta parte respecto a la que había a mediados del XX. Solamente los más turísticos ganan algo de población, sobre todo desde la declaración del parque natural.[23]​
El Parque Natural del Alto Tajo, tanto en su parte central como en la zona periférica de protección, abarca todo o parte del territorio de un total de cuarenta y cuatro municipios de las provincias de Cuenca y Guadalajara.[25]​
Tradicionalmente la economía del Alto Tajo se ha basado en cuatro ejes fundamentales que tienen que ver con los recursos naturales que ofrece la zona: la agricultura, ganadería, la madera y la minería, tanto de sal como de caolín. A éstos se le ha unido el turismo que ha generado la declaración de parque natural.
La agricultura es propia de los páramos rasos que lindan con el parque, sobre todo por el norte, y de algunos valles anchos de algunos ríos como los cursos altos del Bullones y del Cabrillas. Se trata generalmente de agricultura de secano en las parameras y de campos de girasoles, de mimbreras y de pequeñas huertas en las vegas. También la recogida de trufas, setas de cardo y níscalos, entre otros hongos, genera una pequeña actividad económica en los meses de su recogida.
La ganadería, por su parte, está directamente ligada a la trashumancia llegada principalmente desde Andalucía a la búsqueda de los prados estivales de las laderas de los montes del Alto Tajo. También la cría de cabras y vacas ha sido desarrollada en algunas poblaciones, aunque en menor medida. Alustante y Checa han sido tradicionalmente los principales centros ganadero y trashumante, respectivamente, de la comarca. Junto con la ganadería, la pesca, sobre todo de subsistencia, ha sido una actividad constante en los ríos de la comarca.
La madera ha sido otro recurso económico fundamental de la comarca desde tiempos ancestrales, debido a la gran cantidad de extensos bosques que se hallan. De la madera han surgido varios oficios que han ocupado a las personas de los pueblos de la zona: el resineo, el carboneo y la maderada. De estos tres, el de la maderada es el más representativo de ellos. Los gancheros descendían los árboles, principalmente pinos, talados en los bosques del Alto Tajo a través de los ríos Tajo y Guadiela hasta las fábricas establecidas en Aranjuez, Toledo e, incluso, Talavera de la Reina. El oficio de la ganchería perduró hasta avanzados los años 1940, tras el inicio de la construcción de las presas de Entrepeñas y de Buendía, que dificultaban la bajada de la madera, y cuando el transporte por camión comenzó a ser más rentable que el transporte por el río.[26]​
Todos estos oficios están en descenso o simplemente desaparecidos, como es el caso de la trashumancia y el de los relacionados con la madera, pero el de la extracción del caolín todavía perdura sobre todo en los municipios de Poveda de la Sierra y de Peñalén, en la orilla izquierda del Tajo, donde quedan abiertas minas a cielo abierto desde los años 1960. La extracción del caolín del Alto Tajo data de los años 1920, aunque es en los años 1960 cuando se comienza la explotación a gran escala del mineral en la comarca. Si bien, es una actividad productiva que suscita debate a favor, por ser un sector económico fundamental en la zona, y en contra, por el gran impacto medioambiental que ocasiona.[27]​
La extracción de sal fue una actividad concentrada en lugares concretos de algunos ríos donde se establecieron salinas, como las de Almallá, junto al río Bullones, las de Saelices de la Sal, junto al río Lamadre, y las de la Inesperada, junto al Tajo en el hundido de Armallones. Las salinas del Alto Tajo fueron abandonadas entre el siglo XIX y principios del siglo XX cuando dejaron de ser rentables.
Desde la declaración del parque natural el turismo ha sufrido un importante crecimiento en la mayor parte de los pueblos de la comarca, convirtiéndose en un sector económico fundamental. Se basa generalmente en el turismo de interior y aventura, normalmente dado los fines de semana y en meses primaverales y estivales.
El Alto Tajo y su forma de vida inspiró a José Luis Sampedro para escribir El río que nos lleva (1961), que narra la última maderada desde el Alto Tajo hasta Aranjuez en los años 1940, a través de un minucioso estudio psicológico de los personajes, y topográfico y etnográfico de los lugares por los que discurre el Tajo en el recorrido de los gancheros en plena época de postguerra. En los años 1930, durante su adolescencia, cuando vivía en Madrid, Sampedro se quedó prendado de los gancheros a su llegada con las maderas a Aranjuez por el río Tajo, un espectáculo que reunía todos los meses de marzo a los vecinos de la localidad. En los años 1950, mapa en mano, decidió recorrerse el Alto Tajo para ver el terreno y contactar con los gancheros. En 1961 volvió a la zona para reconocer los lugares por los que pasaron los gancheros y preparar así su novela, que vería la luz meses después.[28]​ La novela fue traducida a varios idiomas y en 1989 Antonio del Real dirigió la película basada en el libro y que se rodó en los mismos parajes que describió Sampedro.
Una excursión por el parque natural y, en concreto, por la laguna de Taravilla inspiró al escritor español José María Merino su novela El río del Edén, por la que recibió en 2013 el Premio de la Crítica de Castilla y León y el Premio Nacional de Narrativa.[29]​
ACERO, Miguel Ángel y LÓPEZ VÁZQUEZ, Luis. Andar por el Alto Tajo : (Guadalajara, Cuenca y Teruel). Acción Divulgativa. Madrid, 1992. ISBN 978-84-7955-031-8
AMORÓS, Francisco. Estudio faunístico del Alto Tajo. Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. Centro de Publicaciones. Madrid, 1984. ISBN 978-84-7479-251-5
APARICIO MANRIQUE, Aurora y GARCÍA GARCÍA, Esperanza. Itinerario ecológico y literario : el alto Tajo. Ediciones Pedagógicas. Madrid, 1995. ISBN 978-84-411-0109-8
CARCAVILLA, Luis, RUIZ, Rafael, y RODRÍGUEZ, Esaú. Guía geológica del Parque Natural de Alto Tajo. JCCM, Servicio de publicaciones. Toledo, 2008. ISBN 978-84-7788-493-4
GARCÍA GIMÉNEZ, Rosario, GONZÁLEZ AMUCHASTEGUI, María José y GONZÁLEZ MARTÍN, José Antonio (1994). «Naturaleza hidrogeográfica de los conjuntos kársticos en la zona de Molina de Aragón y alto Tajo a partir de sus surgencias». Anales de geografía de la Universidad Complutense (14). ISSN 0211-9803,  páginas 209-225. 
GARCÍA PERDICES, Jesús. Nieve en el Alto Tajo. AUTOR-EDITOR 193. Guadalajara, 1980. ISBN 978-84-300-3279-2
GONZÁLEZ AMUCHASTEGUI, María José y FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ, Antonio (1996). «Cartografía de cañones: Alto Tajo y cañón del Júcar en la Manchuela. Problemas Metodológicos». Espacio, forma y tiempo. Serie VI, Geografía. ISSN 1130-2968,  páginas 93-102. 
GONZÁLEZ AMUCHASTEGUI, María José (1997). «Estudio de la región de Molina de Aragón y Alto Tajo: geomorfología y Cartografía». Wad-al-Hayara: Revista de estudios de Guadalajara (24). ISSN 0214-7092,  páginas 403 y siguientes. 
GONZÁLEZ AMUCHASTEGUI, María José. Geomorfología del "alto Tajo" en el sector de Molina de Aragón. Universidad Autónoma de Madrid. Servicio de Publicaciones (Tesis doctoral de 1993). Cantoblanco, Madrid, 2004. ISBN 978-84-7477-492-4
GONZÁLEZ AMUCHASTEGUI, María José (1998). «Geomorfología y etapas de karstificación en la rama castellana del Sistema Ibérico». Estudios geográficos 59 (232). ISSN 0014-1496,  páginas 423-441. 
GONZÁLEZ AMUCHASTEGUI, María José (1999). «Las acumulaciones tobáceas del Puente San Pedro (Sistema Ibérico): modelo evolutivo». Papeles de Geografía (29). ISSN 0213-1781,  páginas 111-126. 
ICONA. Estudio faunístico de la zona del Alto Tajo entre el puente de Valtablado del Río y el puente de San Pedro. Contribución al conocimiento de sus recursos naturales como determinantes de su manejo integrado. Servicio de Publicaciones Agrarias. Madrid, 1984.
MORA SÁNCHEZ, Antonio, CÓRDOBA LEIVA, José Luis y BARRERA LINARES, David. La estructura económica del turismo en el Alto Tajo. Mora Sánchez, Antonio. Málaga, 2001. ISBN 978-84-607-2927-3
SAMPEDRO, José Luis. El río que nos lleva. Aguilar. Barcelona, 1961. (Edición original agotada). Nueva edición: Ediciones Destino. Barcelona, 2003. ISBN 978-84-233-2257-2
SANZ GARCÍA, Carlos. Alto Tajo (Guadalajara). Diputación Provincial de Guadalajara. Guadalajara, 1994. ISBN 978-84-87791-12-3

El Parque provincial Ernesto Tornquist es un área protegida argentina, ubicado al sudoeste de la provincia de Buenos Aires, en el partido de Tornquist, a la vera de la Ruta Prov. 76 a la altura del kilómetro 225.[1]​[2]​ Está enclavado en la zona central del Sistema de Ventania, conocido por los aborígenes como Casuhati.[Nota 1]​
Posee una superficie de 6718 y cuenta con un campamento en la base del cerro Ventana, un sendero hacia el hueco en su cima —formación natural que da el nombre a este sistema serrano y fuera declarado Monumento Natural en 1959—[2]​ y un centro de interpretación en el sector administrativo ubicado al pie del cerro. Se encuentra a 22 km de la localidad turística de Sierra de la Ventana, a 27 km de la localidad Tornquist, cabecera del distrito y a 100 km de la ciudad de Bahía Blanca.[2]​
El Parque Ernesto Tornquist fue constituido con varios objetivos biológicos, y posee un jardín botánico que estudia y protege varias especies endémicas y raras, propias del Sistema de Ventania, con poblaciones muy reducidas o confinadas a un hábitat específico. Estas especies presentan una gran vulnerabilidad, dado que fuera de sus límites no se han encontrado ejemplares o no está garantizada su supervivencia. Las plantas endémicas de mayor riesgo son Polygala ventanensis y Sisymbrium ventanense, las cuales tienen una demografía agrupada y sus poblaciones están conformadas solo por unos pocos individuos.[3]​
El Parque Provincial Ernesto Tornquist está enclavado en el centro del Sistema de Ventania, también denominado «Sierras Australes de la provincia de Buenos Aires». Este sistema se extiende por 170 km en dirección noroeste sureste y abarca una superficie de aproximadamente 480 000 ha, emplazadas entre las coordenadas 37°31′S 62°50′O y 38°23′S 61°13′O. Está conformado por tres cordones principales, identificados como Sierras de la Ventana, Sierras de las Tunas y Sierras de Pillahuincó, con alturas máximas de 1243 msnm, 650 y 550 msnm respectivamente, y cuatros sistemas serranos menores conocidos como Sierras de Curamalal, Sierras de Bravard, Sierras de Puán y Sierras de Chasicó.[4]​[5]​
El clima es templado, con mayor humedad en las zonas interserranas; las precipitaciones oscilan entre los 500 y 800 mm anuales[1]​ y las épocas más lluviosas son la primavera, fines del verano y principios del otoño.[2]​ La temperatura media del verano es de 20,5 °C, con una máxima absoluta de 40 °C, y en invierno promedia 8 °C y se producen heladas y ocasionalmente algunas nevadas.[6]​ Gracias al sistema hidrográfico de la zona, el parque es la cuenca de nacimiento del río Sauce Grande, y dado que éste es uno de los principales recursos de agua para la ciudad de Bahía Blanca, es necesaria la protección del mismo para prevenir cualquier tipo de contaminación.[6]​ Este lugar se encuentra surcado por valles transversales y del mismo también nacen arroyos como el río Sauce Chico, arroyo del Loro y el arroyo Ventana.[7]​
El sistema de Sierra de la Ventana se ha destacado dentro de la zona conocida como la región pampeana por ser un área ideal para el sustento de los grupos humanos primitivos, ya que en él se concentran abundantes recursos indispensables para la subsistencia como el abastecimiento permanente de agua potable, la abundancia de presas de caza y una gran variedad de frutos comestibles. Por otro lado, gracias a su accidentada geografía de pendientes abruptas, cañadones, precipicios y afloramientos rocosos, la región del parque proveía a sus moradores de un resguardo natural ante las inclemencias del clima y era una importante fuente de grandes recursos líticos.[8]​ Se estima que los primeros humanos llegaron al área de Sierra de la Ventana hace 6000 años; pero las evidencias arqueológicas más evidentes, que se encuentran a lo largo de las cuencas de los arroyos y en las costas de las lagunas cercanas al sistema serrano, son fechadas con unos 3000 años de antigüedad.[9]​ La abundante presencia de sitios decorados con distintas expresiones de arte rupestre dan evidencias de los vínculos sociales e ideológicos que desarrollaron los primeros habitantes del Sistema de Ventania.
El primer grupo étnico identificado con un nombre específico para esta región es la nación «chechehet», situada en una amplia área de circulación ya que era un pueblo nómada de cazadores y recolectores.[Nota 2]​ Estos grupos étnicos recorrían toda el área que va desde el río Negro hasta el norte de la actual provincia de Buenos Aires, y el paso estratégico o punto de descanso siempre fueron las sierras Casuhati. Los grupos de aborígenes que circulaban a lo largo de toda la región pampeana pertenecían a un grupo o etnia mayor conocida como «puelches».[Nota 3]​
El sacerdote jesuita Tomás Falkner (1702 – 1784) fue uno de los primeros etnólogos que actuó en la región del Sistema de Ventania.[10]​ Comisionado por el Gobierno de la Corona Española, permaneció casi cuarenta años trabajando como misionero, donde realizó numerosas exploraciones y acopió gran cantidad de información sobre los indígenas, la fauna, la flora y los accidentes naturales del territorio y detalló la interrelación de varios grupos étnicos en esta área. Además, fue el primero en vivir entre la nación «chechehet» en la región del Casuatí.[11]​ El pueblo «chechehet» era identificado por los españoles como los «serranos» y Falkner relata en su libro:
«Los Chechehets que viajan al río Colorado, van directamente al Vuulcan, aproximándose más hacia la costa, y pasan entre el Casuhati y el mar, unas 15 leguas al este de aquel cerro, y otras tantas al oeste del mar; porque así evitan un gran desierto medanoso, que llaman Huecuvu Mapu o el País del Diablo, en que podrían perecer ellos y sus familias si llegase a levantarse una tempestad de viento y los tomase en la travesía».[12]​
También identifica a los «tehuelhets», conocidos por los españoles como «indios patagones», y los «pehuenches», e identifica a otros grupos menores llamados «taluhets» y «diluihets», conocidos como «indios pampas» y subdivide otros grupos menores propios de las sierras como los «leuvuches, los «calille-het», los «chulilau eunnees», «sehuaun-cunnes», y «yacana-cunnees».[Nota 4]​
El Casuhati, era el hábitat de diversos grupos indígenas al momento de la llegada de las misiones jesuitas a las tierras conquistadas por la Corona Española. Los primeros mapas de Argentina donde aparece el nombre “Casuhati” también los realiza Falkner, y los publica por primera vez en su obra Descripción de la Patagonia de 1735, donde describe las costas del virreinato de Buenos Aires y la región del Sistema de Ventania.[13]​
En esa época Falkner relata que uno de los mayores impedimentos en los avances de la frontera, detenida precisamente en las sierras Casuhati, se debía al cacique Cangapol, apodado por los españoles como "El Bravo", que en agosto de 1751 destruyó las Reducciones Jesuíticas de "Los Desamparados" y las "del Pilar".[14]​ En estas reducciones los españoles, a lo largo del siglo XVII, proveyeron a los nativos abundantes cantidades de aguardiente lo cual significó un importante proceso de transformación en sus estructuras socio-culturales. Por este motivo y por la avanzada de la colonización española para finales del siglo XVII los pueblos araucanos ya comerciaban con los españoles sus manufacturas locales: sal, caballos y vacunos. Con respecto a la zona específica del Parque Tornquist, cabe destacar que está emplazado en un paso transitable naturalmente entre las altas montañas, por donde los nativos llevaban su ganado, por medio de caminos abiertos entre los bosques nativos llamados "rastrilladas" y muchos de los lugares de encierro se establecían en la llanuras colindantes a las sierras, de donde obtenían una fuente segura de agua limpia.
Es en ese entorno que el cacique Cacapol, y su hijo Nicolás Cangapol, instalados en las inmediaciones del arroyo Sauce Grande, al pie del Cerro Ventana, lanzaban ataques a los primitivos campos pertenecientes a las colonias enemigas.[15]​ Las cartas de los tenientes al mando de campañas militares del año 1740, narran:
desde el norte de la Patagonia hasta la Sierra de la Ventana, los indios de lengua araucana eran ya una presencia regular y sumaban fuerzas no menores que las de los caciques autóctonos Cangapol, Yahati y Calelian.
Antiguamente la sierra de la Ventana era uno de sus puestos favoritos y hace tres o cuatro años se ha luchado mucho en este sitio. Mi guía estuvo en uno de esos combates, donde muchos indios perdieron la vida. Las mujeres lograron llegar a la cima del monte y allí se defendieron con bravura, haciendo caer grandes piedras sobre los soldados. Muchas de ellas lograron ponerse a salvo". Charles Darwin, 1833.[16]​
Con el corrimiento de la "línea de conquista" de la campaña del desierto y a partir de 1876 cuando se establece el Fuerte Argentino sobre la cuenca del río Sauce Chico, los campos al oeste del Casuhati ya eran conocidos como "La Sierra de la Ventana" y la población aborigen de "las pampas" era gente pacífica que se relacionaba con los españoles, que paulatinamente los fueron asimilando por estos poblados en constante expansión.[17]​ La mayoría de estos campos y cerros fueron adquiridos en 1886 por Ernesto Tornquist, quien inició la formación de una colonia agrícola fraccionando los campos, para su posterior venta a los nuevos colonos que se establecían en la región. En 1905 se crea el partido de "Las Sierras" (Actualmente Partido de Tornquist), situando el pueblo de Tornquist sobre la estación del ferrocarril para el asiento de las autoridades.[18]​
El parque provincial fue creado en 1937 por la Ley Provincial Nº5 421/1958 bajo el mandato del entonces gobernador de la Provincia de Buenos Aires Dr. Manuel A. Fresco, quién creo varios parques más. Particularmente las tierras que constituyen el Parque Provincial Ernesto Tornquist fueron incorporándose en etapas y el primer lote fue un campo de 583 ha conocido como "La Blanqueada" donde nace el Río Sauce Grande donado al estado en 1936 por su propietario Martín Tornquist, quien además el 11 de mayo de 1937 con la presencia del Gobernador Fresco, el Ministro de Obras Públicas Ing. José María Bustillo, vendió en un precio inferior a la valoración fiscal el lote "El Abra" de 2 499 ha donde se eleva el Cerro de la Ventana que es la formación natural que da nombre a todo el sistema serrano y fue declarado Monumento Natural en 1959; ese mismo día también vendió a mitad de precio el campo conocido como "El Avestruz" de 722 ha.[19]​
Posteriormente en 1940 el Estado expropió 2.893 ha pertenecientes a unos lotes lindantes conformando así la superficie actual del parque que es de 6 707 ha.[2]​ De éstas, 700 ha pasaron luego al dominio del Ministerio de Educación y a partir del año 1958 4876 ha fueron declaradas como Reserva Integral de Flora, Fauna y Gea con acceso vigilado (según la Conferencia Internacional para la Protección de la Naturaleza, Brunnen, Suiza realizada en julio de 1947) y ratificada por el decreto 19322/57. El resto de los lotes se hallan dentro de la definición de "parque" y el Cerro Ventana fue declarado "monumento natural con grado de protección", establecido en la Convención sobre la Protección de la Flora, Fauna y de las Bellezas Escénicas Naturales de los Países de América en Washington D. C. en el año 1940.[19]​
El parque integra el distrito fitogeográfico Pampeano Austral, de la provincia fitogeográfica Pampeana. Es una excepción al resto del área por su clima, promedio de lluvias, y altitud; por ejemplo, tiene dentro de su formación orográfica al cerro Ventana, de 1134 msnm, que es por lejos una altura muy superior a la media de la región pampeana.[2]​ Por estas características especiales, el parque es el hábitat de las iguanas de cobre (Prystidactylus casuhatiensis), que por lo general suelen ser avistadas en primavera y verano[2]​ y cuenta con al menos tres especies vegetales también consideradas como endémicas: el llantén plateado (Plantago bismarcki), Festuca ventanicola y Senecio ventanensis.[6]​
Florísticamente pertenece al Distrito fitogeográfico Pampeano Austral de la Provincia fitogeográfica Pampeana. Más de 300 especies de plantas vasculares conforman la enorme diversidad de la flora autóctona y foránea del parque,[1]​ distribuidas a lo largo de la base de los cerros, en las barrancas de los arroyos y en los valles, tales como las típicas gramíneas, que constituyen la formación vegetal dominante de esta región y entre las que se destacan la paja vizcachera,[1]​ flechillas, cardos, abrepuños, paja colorada y el pasto de vaca que es muy buscado por los animales domésticos. En los lugares más húmedos se encuentras las cortaderas, que aparecen tanto en valles como en las laderas.
El Parque provincial Ernesto Tornquist, como reserva, ha sido incluido entre las Áreas Valiosas de Pastizal (AVPs) identificadas para Argentina, Uruguay y sur de Brasil.[20]​ El parque preserva abundantes pajonales de cabello de ángel, resistente a fuertes inviernos. Esta especie crece en los barrancos del parque junto con las enormes cortaderas, también llamadas "cola de zorro", que siguen los cursos de agua y son un hábitat importante para muchas especies de aves.
También el Blechnum chilense (llamado costilla de vaca) se encuentra en las riberas de los arroyos serranos y cuevas muy húmedas De grandes ramas leñosas y rizomas rastreros, es el helecho erecto de mayor porte, alcanzando hasta 1 metro de altura.
También se desarrollan en algunos lugares grupos plantas de endémicas de Ventania, exclusivas de estas sierras, entre las cuales se puede mencionar a Plantago bismarckii conocido como llantén plateado o pinito plateado, que por lo general crece en los roquedales de pendiente suave. Se trata de un arbusto leñoso que se desarrolla en forma de "bola" y es la especie considerada "emblema del Sistema de Ventania", aunque presenta problemas de conservación.[21]​
También hay gramíneas como el "pasto de las sierras" Festuca ventanícola. Es una hierba que forma matas sedentarias y semicirculares en las partes altas de las sierras, de follaje de láminas finas verdes-azuladas. Aunque bien adaptada a las heladas y nevadas muy frecuentes en invierno y tolerante a las sequías que afectan al sistema de Ventania, es una de las especies afectadas por los intensivos pastoreos de animales foráneos que se han naturalizado en el parque y la región.[6]​
Otras especies endémicas son el Senecio ventanensis y las margaritas de la cumbres (Grindelia ventanensis), exclusivas de sistema de Ventania, que se desarrollan a gran altura en las cumbres y solo florecen en verano. El lupino pampa (Lupinus aureonitens), endémico de toda la región Pampeana, se desarrolla también en el parque pero su conservación se encuentra amenazada. Las "rosaditas" (Olsynium junceum subsp. lainezii), de flores muy bonitas en primavera, solo crecen en el sistema de Ventania y el sistema de Tandilia, entre pastizales de las sierras. Otra especie endémica es la malva de las sierras (Pavonia cymbalaria) que sólo crece en ambientes rocosos. La poa de las sierras (Poa iridifolia), otra de las especies endémica de los Sistemas de Ventania y del sistema de Tandilia, se desarrolla en los roquedales abruptos y húmedos en las partes altas del sudoeste de las sierras en el otoño-invernal y florece desde la primavera temprana hasta el verano, es tolerante a los suelos pobres, al viento y al frío y es utilizada para controlar la erosión en barrancas secas.[22]​
Una especie no endémica del Sistema de Ventania pero sí exclusiva de la región pampeana y que se desarrolla dentro del parque es el vinagrillo rosado. Común al costado de caminos, florece en primavera, verano y otoño y sus tubérculos son comestibles. Otras son la flor de seda (Portulaca grandiflora), que crece en las laderas bajas del parque y se abre al mediodía y la topa topa (Calceolaria parviflora), que sólo se encuentra en roquedales altos en las sierras.[22]​
Dentro de los roquedales también se observan numerosos líquenes (simbiosis de hongos y algas) y varias plantas resistentes a las sequías, tales como claveles del aire y helechos ubicados en las bases de las grandes piedras y entre las fisuras de las rocas y algunas especies de cactus bajos.[1]​
En las partes altas de la sierra encontramos plantas características de regiones australes, como la Grindelia chiloensis de hermosas inflorescencias amarillas.
Entre la flora exótica difundida en la zona se puede mencionar a los cardos, el diente de león y la flor morada. En la zona cercana a la ruta resulta preocupante la reciente proliferación del pino de alepo, el cual -de no controlarse- tenderá a cambiar el paisaje original.[1]​ También existe en el parque una especie perteneciente a las orquídeas, identificada como Brachystele dilatata, que forma pequeños grupos o manchones en roquedales y prados, aún hasta en las cumbres de los cerros.
Además suelen ser abundantes la flor reina en los bordes de arroyos, y los quebradillos, que crecen al costado de los caminos al oeste del cordón montañoso, de frutos en forma de bolitas negro-azuladas muy utilizados para la elaboración de bebidas alcohólicas. La barba de chivo o lagaña de perro, suele crecer al borde de las barrancas de arroyos y en los terraplenes del ferrocarril cercano al parque; ésta florece en verano y otoño. También hay flores de Santa Lucía, arvejillas, abundantes cantidades de trifurcias y las ortigas macho o amor seco, de frutos pegajosos y urticantes, que se abren en espiral cuando maduran.[22]​
Las chauras son una especie etnomigráfica rara, que crece en la cima del cerro Cura-Malal Grande; de hasta 2 m de altura, florece en primavera y sus frutos son comestibles. La Macrosiphonia petraea, frecuente en las partes bajas e insoladas de las sierras, suele florecer al atardecer. Las petunias silvestres, de flores perfumadas, y Habranthus tubispathus florecen en verano, luego de las lluvias. Senecio pulcher, de flores muy llamativas, se desarrolla en los valles anegados del parque. Las margaritas Punzó y Eupatorium macrocephalum crecen a lo largo de arroyos. Agalinis genistifolia crece al este en las laderas sombreadas, junto con otra especie similar, de flores de igual color pero más pequeñas. La abejorra crece en los roquedales e imita con su labelo a un insecto como mecanismo de polinización. También es frecuente ver en los alambrados del parque a la pasionaria Mburucuyá, cuyos frutos se emplean en la confección de dulces, y son una fuente de alimentos para muchas especies de aves.[22]​
La fauna autóctona incluye mamíferos como guanacos, especie que en el pasado pobló en gran número la región. En la actualidad, el Parque Provincial Ernesto Tornquist es el refugio de la última manada de guanacos (Lama guanicoe) salvajes en todo el territorio de la provincia de Buenos Aires.[6]​ Además se encuentran zorros, zorrinos, peludos, mulitas y vizcachas.
Además, fueron introducidos en la zona caballos cimarrones, ciervos y cabras.[6]​ En los ríos hay truchas, que se han naturalizado y hoy en día también son especie protegida.
Dentro del grupo de las aves se encuentran: perdices, picos de plata, varios tipos de tordos, lechucitas de las vizcacheras y aves rapaces como halconcitos, lechuzones y águilas moras. También hay aves carroñeras como caranchos y chimangos.[6]​ El Parque Provincial Ernesto Tornquist ha sido designado como un Área de Importancia para la Conservación de las Aves (AICA) gracias a la concentración elevada de especies endémicas y a la gran diversidad vegetal que las sustenta.[20]​
Entre los pastizales de paja colorada y cortaderas, que predominan en los márgenes de los arroyos y en las zonas bajas, se han registrado unas 125 especies de aves que resultan allí comunes y otras 84 especies raras u ocasionales.[20]​
Entre las especies de aves denominadas como "obligadas de pastizal", (que solo anidan en ese hábitat, y particularmente en los pastizales conocidos como "flechillar") se encuentran Ammodramus humeralis, Cistothorus platensis y Anthus correndera. Otras especies amenazadas, asociadas a estos pastizales, incluyen a Rhea americana conocido como ñandú y Sturnella defilippii o loica pampeana. Las sierras albergan también poblaciones de canasteros pálidos (Asthenes modesta), gauchos serranos (Agriornis montana), piquitodeoro común (Catamenia analis) y jilgueros australes (Sicalis lebruni), que son especies prácticamente ausentes o raras en otros ambientes fuera del sector serrano de la región pampeana.[Nota 5]​
Entre las especies más abundantes que prefieren anidar en sectores de pajonal se encuentran Hymenops perspicillatus, Sicalis luteola, Embernagra platensis y Pseudoleistes virescens. Las especies frecuentes que anidan en áreas de flechillar son Nothura maculosa, Cistothorus platensis, Anthus correndera, Zonotrichia capensis y Ammodramus humeralis. Se destaca Sicalis luteola, que tiene la versatilidad de anidar en ambos ambientes (de flechillar y de pajonal). También es muy popular el tordo común que suele usar los nidos de otras especies menos abundantes como Zonotrichia capensis, Pseudoleistes virescens y Sturnella loyca.[20]​
El Parque está enclavado en la zona central del Sistema de Ventania, el cual está formado por una compleja estructura de plegamientos. Representa un ejemplo geológico destacable a nivel mundial, ya que es uno de los sistemas más antiguos del mundo,[6]​ con edades que van de los 280 a los 500 millones de años. Muestran a través de sus pliegues la fuerza con la que se elevó este cordón hace aproximadamente 260 millones de años.[23]​
En su mayor parte está constituido por rocas cuarcíticas originadas por el trabajo constante del océano, que ocupaba esta región durante la era primaria o paleozoica. La orogenia de las sierras se produjo en la Era Mesozoica y en la Era Cenozoica o Era Terciaria; los fuertes movimientos tectónicos que afectaron al planeta produjeron en estas sierras una importante destrucción, que juntamente con los efectos erosivos labraron una morfología caracterizada por las fuertes pendientes, abras transversales a la elongación de las sierras y cerros cuyas rocas se ven totalmente partidas y fracturadas. Son sierras de idénticas características a las del Sur de África y Australia.
En este antiguo sistema se han encontrado fósiles y huellas de animales anteriores a los dinosaurios, y toda la zona está regada de vestigios de la fauna marina conformada por moldes de valvas de conchillas, entre otras especies, pertenecientes al paleozoico medio, de unos 400 millones de años de antigüedad. En ese paisaje el parque ofrece sectores vírgenes con fósiles del Devónico inferior entre paredes de rocas plegadas.[24]​
Los picos más altos de las sierras del Sistema de Ventania son: el Cerro Tres Picos, de 1 239 msnm; el Cerro Destierro Primero, de 1 172 msnm; y el Cerro Ventana, de 1 134 msnm.[24]​
La Administración de Parques Nacionales está controlando y estudiando la proliferación de plantas y animales exóticos, es uno de los problemas más graves que afectan al área.[1]​ No obstante, debido a la gran transformación del pastizal pampeano por la mano del hombre, muchas especies del lugar se extinguieron y otras corren peligro de que les suceda lo mismo. Las especies exóticas, tanto de la flora como la fauna introducidas — en su mayoría europeas, como caballos, pinos, cipreses, ciervos, jabalíes y truchas — que en otros ecosistemas pueden ser beneficiosas, aquí deben ser controlados para evitar daños al ecosistema nativo.[23]​ Por otro lado, la transformación acelerada de los pastizales naturales en tierras destinadas a actividades agrícolas y ganaderas de la región afecta de manera particular a las aves de pastizal, cuya reproducción depende de forma estricta de estos ambientes. Por otra parte, el uso intensivo de agroquímicos en los campos lindantes al parque han producido la contaminación de la cuenca alta del río Sauce Grande, cuyo naciente se encuentra dentro del parque mismo.[20]​
Entre los casos más importantes se destaca la especie Senecio madagascariensis, conocida como Senecio Amarillo, una maleza tóxica perenne, que proviene de África del Sur; pero que se ha difundido ampliamente en la zona bonaerense, nordeste argentino y la región de Cuyo. En particular en el parque ha producido un retroceso de la flora autóctona y pone en riesgo la subsistencia de algunas especies que compiten por su hábitat similar.[25]​
Otro caso de invasión botánica no menos grave la produce el pino de alepo o Pinus halepensis, que fue llevado a la región en pequeños grupos sobre la falda del Cerro Ventana, y luego de varios incendios se activaron sus semillas y se diseminaron gracias a los fuertes vientos de la región, formando en pocos años enormes bosques naturales pero exóticos.[3]​ Es un pino muy saludable con alta capacidad reproductiva en áreas montañosas, proveniente de Europa, que reduce la riqueza y diversidad de las plantas nativas, desplazando las plantas endémicas y favoreciendo la colonización de otras especies exóticas particularmente en el área de Sierra de la Ventana. Como causa de esto restan espacio de hábitat natural para las distintas especies de aves del pastizal pampeano y promueven el avance de aves oportunistas de otras regiones del país.[26]​ Para su control, distintas entidades como la Administración de Parques Nacionales, universidades y entes provinciales realizan un control mecánico (Botánica) de estos bosques.
En realidad, la vegetación original de la pampa ha estado modificándose paulatinamente a partir del siglo XVI, y el Parque Provincial Ernesto Tornquist es uno de los últimos sitios que resguardan el aspecto original de la región pampeana antes de la llegada de los europeos; aun así, hoy día es difícil hallar sectores que no estén alterados como respuesta directa o indirecta a las actividades humanas.[27]​
Uno de los emprendimientos ecológicos más destacables que se realizan dentro del área del parque es el Jardín Botánico Pillahuincó (JBP), que es administrado por la Universidad Nacional del Sur y la Dirección de Áreas Protegidas de la Provincia de Buenos Aires; promueve la investigación de los requerimientos necesarios para el cultivo de plantas nativas del sistema de Ventania como parte de una estrategia de conservación y educación ambiental.[28]​
Este proyecto comenzó con la construcción del aula-laboratorio en el año 2002,[29]​ y actualmente es un jardín botánico donde se conservan los pastizales naturales de la Pampa de Buenos Aires, que alberga poblaciones de especies de la fauna silvestre muy escasas en el resto de la zona, tal como guanacos, pumas y gatos monteses, comenzando con la recolección de semillas, bulbos y esquejes de plantas propias de las sierras, continuando hasta nuestros días con el apoyo del BGCI. Su código de identificación internacional como institución botánica es PILLA.[30]​
Actualmente se desarrollan tareas tendientes a recuperar aquellas zonas afectadas por el avance de especies invasoras en la zona (pinos, retamas o acacias), siendo una de las mayores dificultades concientizar a la población de la zona o en general, debido a la escasa valoración pública de los ambientes de pastizal. Se observa que las personas asocian el avance de los árboles como una situación positiva desde el punto de vista paisajístico y ambiental, y valora escasamente la flora nativa y desconoce el origen exótico de los árboles que pueblan las sierras.[28]​ Se busca potenciar a las plantas autóctonas como posibles plantas ornamentales (ensayos de germinación y cultivo por esquejes, división de matas y semillas), junto con el desarrollo de listas alternativas para reemplazar especies invasoras por nativas o exóticas menos agresivas para usos forestales y ornamentales y cumple una función de conservación, preservando las especies amenazadas y en peligro de extinción.[29]​
Por otro lado desempeña una función didáctica, siendo en sí mismo un centro de aprendizaje, que brinda a las escuelas un aula viva donde aprender sobre el medio ambiente, las plantas y su cultivo.[28]​ Representa también un lugar de ocio para toda la comunidad donde se brinda una educación sobre la naturaleza y modo de respetarla, mediante las visitas guiadas. En el Jardín también se cultiva una especie que se encuentra en severo riesgo de extinción, Senecio leucopeplus, de la que solamente se conoce un ejemplar creciendo en la naturaleza.[29]​
El pastizal pampeano ha sido ecológicamente afectado por los incendios naturales desde antes de la aparición del hombre en la zona, por lo tanto gran parte de la comunidad biológica está integrada por especies adaptadas a sus efectos.[Nota 6]​ Por otra parte, es posible que las especies no adaptadas al fuego y restringidas a un sector determinado sean extinguidas por los fuegos catastróficos que se dan por una suma de condiciones. Entre ellas, el aumento desproporcionado de pajonales y la supresión de los incendios naturales durante décadas; que, sumado a las altas temperaturas y los bajos niveles de humedad, durante ciertos días del verano bonaerense aumentan la probabilidad de un incendio descontrolado de alta intensidad.
A pesar de los esfuerzos de conservación realizados por biólogos y guardaparques, la reserva se encuentra amenazada por invasiones de especies exóticas y unas de las más importantes son las del pino de Alepo y la retama. Y justamente estas especies se encuentran muy bien adaptadas al fuego y han realizado un notable avance progresivo producto de los incendios.
Incendio de enero de 1987: Fue el peor incendio en la historia de la región serrana (aunque ya el de enero de 2014 parece haberlo superado en magnitud), con la destrucción de más de 35 000 ha de campos y cerros. El incendio comenzó probablemente después de caer un rayo en la zona tras una fuerte tormenta eléctrica.[31]​ Desde el punto de vista ecológico este incendio desató la reproducción de la especie foránea pino de Alepo, originaria de la región mediterránea que incrementó de manera exponencial su distribución dentro del parque.[32]​ El incendio pudo ser controlado gracias al esfuerzo desmedido y la desesperación de los habitantes del lugar y varias dotaciones de bomberos de Bahía Blanca y otras localidades; pero el daño ya estaba hecho. Seis meses después comenzó el lento proceso de reforestación y se plantaron aproximadamente 3 500 árboles, donados por el vivero del Parque Provincial Ernesto Tornquist y por otras empresas privadas de la zona. Entre las especies forestadas se plantaron Eucalyptus, pinos, cipreses, acacias blancas y fresnos americanos, entre otros taxones.[33]​
Incendio del 25 de febrero de 2003: Al igual que otros tantos, también fue de origen intencional por la acción de un pirómano.[34]​ Comenzó en la estancia Funke, dentro de la zona del Abra de la Ventana, y antes de llegar a ser extinguido arrasó arboledas de distintos sectores del sistema serrano de altura en la localidad turística de Villa Ventana. Dentro del parque se quemaron unas 400 ha, muchas de ellas forestadas con pinos. En las laderas del Cerro de la Ventana, de 1 146 metros de altura, el fuego se mantuvo en los sectores altos, por lo que fue difícil combatirlo. Muchos de esos árboles quemados eran reposición de los que fueron consumidos por el gran incendio de 1987 y eran consideradas aún plantas jóvenes.[34]​
Incendio de diciembre de 2003: Fue un incendio generado intencionalmente por vandalismo y destruyó 200 ha en la zona del Parque Torquinst.[31]​
Incendio del 20 de enero de 2008: El domingo 20 de enero de 2008 se produjo uno de los incendios más importantes, compuesto por tres focos en las inmediaciones de la ruta provincial 76. Uno de estos focos ígneos avanzó en dirección al Parque Ernesto Tornquist, por lo que los bomberos y personal de la municipalidad local se concentraron en combatir ese foco.[35]​
Incendio de la primera semana de enero de 2014 en gran medida se debió a la sequía y a las elevadas temperaturas provocadas por la ola de calor Argentina de diciembre de 2013 así como a factores humanos como la desaprensión y la negligencia, oficialmente se declararon incendiadas aproximadamente 48.000 hectáreas en la zona de la Sierra de la Ventana y sus aledaños así que este incendio parece haber superado al de 1987.[36]​ De las 6800 ha de la Reserva 6200 fueron afectadas por el incendio.[37]​
Arqueológicamente el parque representa, dentro del Sistema de Ventania, un recurso arqueológico de relevancia ya que en el mismo se encuentran sitios con arte rupestre sobre formaciones rocosas superficiales y en cuevas de poca profundidad donde los nativos de estas tierras realizaron distintas manifestaciones artísticas de importante valor histórico y antropológico. Estas pinturas son similares por su geometría simple y su concepto abstracto a las que se han hallado en el resto de la Región Patagónica y en las provincias de Mendoza, San Luis y La Pampa.
Estos sitios arqueológicos están protegidos, ya que por su condición de fragilidad han sido a veces vandalizados por turistas, perdiéndose para siempre el legado cultural de los pueblos originarios que habitaron la región.[6]​ El hecho que los mismos se ubiquen dentro de la reserva garantiza que estos reservorios arqueológicos sean preservados para las generaciones futuras.[8]​
El parque posee en varias de sus cuevas y aleros de rocas importantes representaciones rupestres, que los arqueólogos han fechado con más de 1500 años de antigüedad. De veintisiete yacimientos descubiertos en el Sistema de Ventania, cinco se encuentran dentro del parque:[38]​
Cueva 2 Arroyo San Pablo.El estudio de estas pinturas y de otros objetos encontrados en la zona, como decorados en cerámica, mantos de cuero, calabazas, placas, hachas y adornos y las pinturas en quillangos (ponchos tehuelches y mapuches), presentan un estilo de greca.[39]​
Es posible realizar un importante número de excursiones diferentes dentro del Parque.[19]​ La actividad turística dentro del mismo es administrada por el Ministerio de la Producción de la Provincia, área encargada de preservar la naturaleza y los ecosistemas naturales con el fin de mantener el carácter de la "isla ambiental" que singulariza a toda la región del Sistema de Ventania. Es por ello que se encuentran vedadas las actividades que alteren las condiciones primitivas o el nivel normal del equilibrio ecológico de la zona.[7]​
El Parque Provincial Ernesto Tornquist posee dos ingresos. El primero — que se encuentra sobre la Ruta Provincial 76 a solo 22 km de la localidad de Sierra de la Ventana — posee una oficina de informes y una sala donde pueden verse exhibidores preparados con elementos que integran los distintos ambientes identificados en estas sierras. Este sector dispone de amplias áreas forestadas y parquizadas con fogones y baños públicos con el objeto de que el turista pueda disfrutar una jornada al aire libre y en contacto con la naturaleza. También es posible solicitar una muestra audiovisual a cargo del guardaparques, que informa sobre la importancia de este parque y su trabajo de protección y conservación de las especies autóctonas y endémicas que en él se encuentran.[19]​
El otro acceso está en la base del Cerro Ventana, donde los guardaparques y guías voluntarios son los encargados de informar y cobrar al visitante el ingreso.
Excursión al Hueco de la Ventana. Era un circuito autoguiado, de bajo esfuerzo, que permite ascender en aproximadamente cinco horas a la cima del Cerro Ventana, siguiendo un camino peatonal con diez estaciones de descanso indicadas con carteles.[19]​ Permite al visitante ir conociendo los árboles cultivados, los arroyos serranos, la geología regional, el pastizal serrano y en la cima el "Hueco de la Ventana" que es una extraña formación rocosa de unos ocho metros de alto por cinco metros de ancho. Actualmente existe una campaña que aboga para que vuelva a ser autoguiado: https://www.facebook.com/sierradelaventanaparatodos?fref=ts
Garganta del Diablo: caminata guiada de relativa dificultad de unas cinco horas de duración, que parte de la casilla de informes ubicada en la base del Cerro de la Ventana y cuenta con atractivos para aquellos que gusten de las caminatas y la geología de las sierras.[2]​
Las Cumbres: circuito guiado de moderada dificultad que recorre la cima de la montaña a la derecha del Cerro Ventana y permite apreciar el enorme precipicio que abre la Garganta Olvidada.
Garganta Olvidada: excursión de carácter autoguiado de relativa facilidad que dura aproximadamente hora y media[19]​ y recorre el cauce del arroyo en dirección a su naciente al pie del Cerro Ventana. Allí, en épocas de lluvias, puede encontrarse una caída de agua de más de cinco metros de altura, y se encuentra el único lugar habilitado en el parque para practicar escaladas.
Sendero al Cerro Bahía Blanca: con un recorrido de una hora, implica un ascenso de esfuerzo moderado hasta alcanzar la cima del cerro a 739 msnm, el cual ofrece la mejor vista panorámica del lugar frente al cerro Ventana.[23]​
Cueva del Toro: es una gruta natural de unos 30 metros de profundidad. Para visitarla hay que realizar un recorrido de 2 km con una duración de 4 horas, desde la base del parque.[40]​
Fuente del Bautismo: es un gran piletón natural de unos dos metros de profundidad al que se accede en una excursión autoguiada de dos horas de duración.[19]​[6]​
Excursiones nocturnas: esta nueva propuesta del parque, una de las primeras de ese tipo en el país, consiste en una caminata de dos horas de duración donde los guías comparten con el visitante los secretos de la noche serrana.[19]​
Paseo a la reserva de pastizales y la zona de cuevas: durante el mismo se pasa por la Piedra de la Mesa, el Alero de Corpus Christi (arte rupestre) y la Piedra de los Mil Ecos entre otros lugares de nombre sugestivo y paisajes agrestes.
Cueva de los Helechos: es una gran cavidad natural cubierta de estas plantas típicas de la región.Estos recorridos se realizan a pie, pero la geografía de las sierras ofrece también varios faldeos y valles aptos para bicicleta de montaña y cabalgatas.
Registros climáticos en depósitos aluviales cuaternarios, Sierras Australes de la provincia de Buenos Aires

El Partido Regionalista de Cantabria (PRC) es un partido político español de carácter regionalista cántabro cuyo ámbito territorial se circunscribe a la comunidad autónoma de Cantabria.
Se fundó a finales de 1978. Tuvo su origen en la Asociación para la Defensa de los Intereses de Cantabria (ADIC) y su objetivo inicial era promover la autonomía de la provincia de Santander, con el nombre de Cantabria, y así evitar que formase parte de Castilla y León. Ha formado parte de gobiernos de coalición en Cantabria entre 1995 y 2011. Hasta 2003 lo hizo con el Partido Popular. Desde ese año, ostentando la presidencia de la comunidad, en coalición con el PSOE. Su presencia institucional actual está compuesta por 12 diputados en el Parlamento de Cantabria y más de 300 concejales.[nota 1]​ Además, forma parte del equipo de gobierno de 82 municipios, de los cuales 30 cuentan con un alcalde regionalista. Reinosa es el municipio más poblado en el que ostenta la alcaldía. En 2012 es la segunda fuerza política en el parlamento autonómico y la tercera por votos en las elecciones generales y municipales (segunda en alcaldes y concejales).
El secretario general del partido es, desde 1988, Miguel Ángel Revilla, el cual ha sido el candidato del PRC a la presidencia de Cantabria en todas las elecciones autonómicas desde la promulgación del estatuto de autonomía. En 2011 declaró contar con unos 8000 militantes.[3]​ La organización juvenil del partido es Juventudes Regionalistas de Cantabria (JRC).
El Partido Regionalista de Cantabria es bastante difícil de definir ideológicamente. Debido a que es un partido que tiene como principal objetivo defender los intereses de Cantabria, así como sus tradiciones y peculiaridades, podríamos pensar que tiene un carácter tradicionalista fuerte y probablemente en sus inicios así fue, aunque lo cierto es que a lo largo de las décadas su discurso ha ido evolucionando hacia un espectro político que podríamos denominar como progresista, con características socialdemócratas en lo que a asuntos sociales se refiere, pero conservando ese carácter de defensor de las tradiciones de Cantabria que son su seña de identidad. Buen reflejo de esa evolución ideológica es que en sus inicios el Partido llegó a acuerdos de gobierno con el Partido Popular, pero posteriormente y en la actualidad su principal socio de gobierno ha sido y es el PSOE. Además el Partido se caracteriza por un fuerte personalismo de su líder, Miguel Ángel Revilla, que ha sido una persona destacada en la organización desde sus inicios y al que es inevitable identificar con el mismo. 
El Partido Regionalista de Cantabria surgió en 1978 en el marco de la movilización política e intelectual promovida por la Asociación para la Defensa de los Intereses de Cantabria. Su reivindicación fundamental era la creación de una comunidad autónoma uniprovincial para la antigua provincia de Santander, separada de lo que luego sería Castilla y León. Su programa era confuso y "poco articulado" y a su propósito fundamental de conseguir la autonomía añadía elementos dispares como el regeneracionismo de raíz noventayochista o el personalismo cristiano. Sus raíces ideológicas se remitían al regionalismo de raíz funcional (esto es, basado en criterios de eficacia económica, no en criterios históricos o identitarios) tardofranquista con elementos populistas.[4]​ Este discurso ideológicamente poco desarrollado tenía componentes fundamentalmente conservadores cuyo discurso movilizador apelaba a un auditorio interclasista denunciando los supuestos privilegios que estaban obteniendo las nacionalidades históricas y reclamando inversiones en Cantabria que redundasen en la mejora de las condiciones de vida del territorio.[5]​
Con la llegada al gobierno del PRC durante la década de 1990, este presionó para conseguir la mayor cantidad de competencias y su correspondiente dotación económica. Desde ese punto de vista, la reivindicación competencial perseguía una equiparación de competencias entre todas las comunidades autónomas, independientemente de su estatus.[6]​ Al mismo tiempo, se buscaba potenciar la legitimación de la nueva institución autonómica mediante la exaltación de la historia y de los rasgos culturales y tradiciones autóctonos.[7]​
Actualmente, se considera generalmente al PRC como un partido de centro,[8]​ y el propio PRC afirma que su electorado se encuentra situado en un "amplio centro político",[9]​ si bien también se considera que el electorado el PRC está sociológicamente más próximo al espectro de la izquierda que al de la derecha.[10]​ A lo largo de su historia, el PRC ha pactado a derecha e izquierda, con Partido Popular y PSOE.
Oficialmente, el PRC se define como un partido democrático, social y aconfesional.[11]​ Al mismo tiempo:
declara que su objetivo es la defensa de los intereses de Cantabria, adoptando sus decisiones sin depender de partidos de ámbito estatal;
sostiene que la justicia social es el referente de su acción política, promoviendo el "desarrollo y consolidación" del Estado del Bienestar;
se define como autonomista, por lo que considera que la mejor manera de gestionar los recursos de Cantabria es la descentralización política y el derecho de autogobierno;
considera a Cantabria y a España como "dos realidades históricas distintas y complementarias, cada una de ellas con un ámbito de decisión sobre los asuntos que afectan a los ciudadanos de Cantabria, que se integran de forma natural en ambas" (a ese respecto, su secretario general, Miguel Ángel Revilla, ha declarado "[s]omos profundamente españoles porque somos cántabros. Yo soy la antítesis del nacionalismo");[12]​
afirma ser un partido de progreso, valorando al mismo tiempo la historia y tradiciones de Cantabria (Revilla ha declarado que "defender las raíces y la cultura de un pueblo es moderno y progresista");[12]​
La fundación del Partido Regionalista de Cantabria tuvo lugar el 10 de noviembre de 1978. Tuvo su origen en la Asociación para la Defensa de los Intereses de Cantabria (ADIC),[13]​ creada en 1976 con el objetivo de promover la autonomía cántabra. Los fundadores del partido fueron el economista Miguel Ángel Revilla, los sindicalistas José Somarriba y José Luis Oria, Ignacio Gómez Llata , el catedrático Eduardo Obregón y Manuel Alegría.[14]​ Los cuatro primeros procedían de ADIC. Revilla y Gómez Llata habían sido dos de los principales impulsores de la asociación, de la que Revilla fue el primer presidente. Somarriba y Oria habían formado parte, con Revilla y Gómez Llata, de la primera junta directiva de ADIC.[15]​[16]​ Obregón era un católico antifranquista que había sido candidato al Senado en las elecciones de 1977 por la candidatura izquierdista Fuerzas Democráticas, y que se convirtió en el líder de la formación.[13]​ También estuvo entre los fundadores el senador Benito Huerta (destacado miembro de Izquierda Democrática,[13]​ compañero de Obregón en la candidatura de Fuerzas Democráticas, y que sí había resultado elegido, aunque más tarde pasaría al PSOE)[17]​ o disidentes del PSOE, como Ramón Arias Aspiazu, que había sido secretario general del PSOE en la provincia de Santander.[13]​
En marzo de 1979 concurrió por primera vez a unas elecciones,[18]​ presentando una candidatura al Senado, de la que formaban parte Huerta, Obregón y Ramón Arias Azpiazu.[19]​ Los candidatos del PRC fueron globalmente los terceros en sufragios, sin conseguir representación.[19]​
Un mes después, tuvieron lugar las primeras elecciones municipales tras la llegada de la democracia, en las que también participó el PRC. Los regionalistas fueron capaces de presentar candidaturas en 43 de los 102 municipios cántabros,[20]​ consiguiendo 23 870 votos (casi un diez por ciento de los votos[21]​ en Cantabria), 81 concejales y cinco alcaldías,[22]​ siendo la de Santillana del Mar la más importante.[23]​ En Santander obtuvieron cuatro concejales, convirtiéndose en la tercera fuerza del consistorio, con Eduardo Obregón como cabeza de lista. Allí, aunque el PRC había pactado con los partidos de izquierda (PSOE, PCE y PTE-ORT), con los que sumaban mayoría absoluta, la elección de Jesús Cabezón (PSOE) como alcalde,[24]​ finalmente votaron a su propio candidato, lo que permitió la elección de Juan Hormaechea (UCD), candidato de la lista más votada.[25]​ Las elecciones municipales sirvieron para elegir también la primera diputación provincial democrática desde el final de la dictadura. De acuerdo con los resultados de las municipales, el PRC obtuvo un diputado provincial, Esteban Solana, de 27 (por 18 de la UCD y 8 del PSOE).[26]​
El primer congreso del PRC se celebró los días 8 y 9 de diciembre de 1979 en Puente Viesgo y a él asistieron representantes de partidos regionalistas y nacionalistas del País Vasco, Cataluña, Galicia, Extremadura, Andalucía, País Valenciano y Aragón.[27]​ En él se aprobaron los estatutos y una propuesta de estatuto de autonomía.[18]​
El PRC contó inicialmente con el apoyo del Partido Nacionalista Vasco. No solo asistieron representantes del PNV al primer congreso regionalista,[27]​ sino que dirigentes de ambos partidos participaron en actos comunes, como el realizado en marzo de 1981 en Vitoria, en el que el Carlos Garaikoetxea, presidente del Consejo General Vasco y futuro lehendakari compartió estrado con el líder regionalista Miguel Ángel Revilla, prometiendo un apoyo incondicional a una futura comunidad autónoma cántabra.[28]​
Decidido impulsor de la autonomía cántabra, su decisión de no concurrir a las elecciones generales y su comparativamente débil apoyo electoral hicieron que su participación en el proceso autonómico fuese pequeña. Así, hubo un único representante del PRC, Esteban Solana, en la Asamblea Mixta de parlamentarios y diputados provinciales (compuesta por los nueve diputados y senadores elegidos por Cantabria más los 27 diputados provinciales) constituida el 10 de septiembre de 1979 (por 22 de la Unión de Centro Democrático y 11 del PSOE) para redactar el estatuto de Autonomía. La asamblea eligió una ponencia de diez miembros, de la que también fue integrante Solana, para elaborar el anteproyecto de estatuto.[29]​
El 2 de junio de 1980 la asamblea aprobó el proyecto de estatuto con el único voto a favor de los representantes de la UCD. El representante regionalista acompañó a los socialistas en su rechazo.[30]​ Como fruto de la colaboración entre regionalistas y nacionalistas vascos, fueron estos los que, al carecer el PRC de representación en el Congreso de los Diputados, tramitaron las enmiendas de los regionalistas cántabros durante la tramitación del estatuto en las Cortes españolas.[28]​[27]​ Las enmiendas fueron rechazadas en su mayoría y el PRC mantuvo su rechazo ante el estatuto, del que consideraban no proporcionaba las cotas de autogobierno necesarias para Cantabria.[31]​
Tras la aprobación del estatuto y su entrada en vigor, el 20 de febrero de 1982 se constituyó la primera y provisional Asamblea Regional de Cantabria, en funcionamiento hasta que se celebrasen las primeras elecciones regionales, que tuvieron lugar en mayo de 1983. Esta asamblea provisional estaba integrada por los miembros de la Asamblea Mixta, lo que permitió al PRC acceder por primera vez al órgano legislativo autonómico, en la persona de Solana.[32]​
En diciembre de 1981 se había llevado a cabo el segundo congreso del PRC. En él Benito Huerta presentó una ponencia para definir al PRC como partido de izquierdas, que fue derrotada por escaso margen, ante lo cual él y un tercio de la militancia abandonaron el partido.[33]​ También se eligió a Eduardo Obregón como secretario general.
En las primeras elecciones autonómicas, en 1983, el PRC presentó como candidato a presidente a Miguel Ángel Revilla.[34]​ El alejamiento entre ADIC y el partido que había surgido de ella, el PRC, llevó a que ADIC creara una nueva opción política, la Agrupación Nacionalista de Cantabria,[35]​ que se presentó a las elecciones encabezada por Rafael de la Sierra, expresidente de ADIC, con un programa basado en el desarrollo del estatuto de autonomía, el crecimiento económico, la profundización de la identidad cántabra y la defensa del medio ambiente.[36]​ Aunque los nacionalistas no consiguieron apenas sufragios (no llegaron a 1900 votos, un 0,67%),[37]​ los resultados de los regionalistas fueron modestos (6,76% de los votos), si bien suficientes para entrar en la asamblea como tercera fuerza política, con dos diputados de 35. Coalición Popular obtuvo la mayoría absoluta y el democristiano José Antonio Rodríguez Martínez fue elegido primer presidente de Cantabria. En las municipales, los regionalistas perdieron casi la mitad de los votos respecto a 1979. Obtuvieron 13 644, que se tradujeron en 63 concejales y seis alcaldes.[38]​ Si bien obtuvieron una alcaldía más, perdieron una cuarta parte de sus concejales y se quedaron fuera del ayuntamiento de Santander.[21]​ Por otra parte, no tardó en comenzar una etapa de crisis y convulsiones parlamentarias que duraría más de diez años.[39]​ El primer presidente no terminaría la legislatura, siendo sustituido por Ángel Díaz de Entresotos, de Alianza Popular. El grupo parlamentario popular tampoco terminó intacto la legislatura, pasando varios de sus miembros al Grupo Mixto.
Durante esta legislatura tuvo lugar una controversia relacionada con el municipio de Villaverde de Trucíos, un enclave cántabro en Vizcaya El 26 de septiembre de 1986 el pleno del ayuntamiento aprobó, con los votos de seis de los siete concejales (tres socialistas, uno del PDP, uno de Coalición Popular y uno del Partido Regionalista de Cantabria) solicitar su integración en la provincia vasca.[40]​ A pesar de que uno de los concejales favorables a transferir Villaverde a Vizcaya era regionalista, el PRC se significó en el rechazo a dicha medida, convocando concentraciones cantabristas en dicho municipio.[41]​[42]​
La legislatura 1987-1991 fue, de nuevo, muy convulsa en el Parlamento de Cantabria, así como en el seno del PRC, y ambas situaciones estuvieron relacionadas. La legislatura comenzó de forma positiva para los regionalistas. De nuevo con Miguel Ángel Revilla de cabeza de lista, las elecciones autonómicas de junio de 1987 proporcionaron un sustancial aumento del respaldo del PRC, que dobló sus votos y pasó de 2 a 5 diputados —de 39—, manteniéndose como tercera fuerza de la asamblea regional. En las municipales obtuvo 102 concejales, en tanto que en las europeas, que tuvieron lugar en la misma fecha, y a las que el PRC se presentó en solitario por primera y única vez en su historia, obtuvo 14 553 votos. El candidato regionalista era Javier Rosino Mata, alcalde de Santillana del Mar.[43]​
Aunque la candidatura de Alianza Popular encabezada por el independiente Juan Hormaechea fue la más votada, se quedó a un escaño de la mayoría absoluta, lo que permitió que el apoyo de toda la oposición (PSOE, PRC y CDS) al candidato regionalista, Eduardo Obregón, facilitase su investidura como presidente de la Asamblea Regional de Cantabria.[44]​[45]​ Hormaechea resultó finalmente elegido presidente gracias a la abstención del CDS.
El grupo parlamentario regionalista en la asamblea regional comenzó a resquebrajarse en enero de 1988, cuando el diputado Esteban Solana rompió la disciplina de voto. El diputado regionalista se alineó con el gobierno de Hormaechea, permitiéndole, de facto, conseguir la mayoría absoluta,[46]​ e impidiendo el triunfo de una moción de reprobación presentada contra el presidente (que había efectuado unas declaraciones al diario Deia en las que se mostraba indiferente hacia el paso de Villaverde de Trucíos a la provincia vasca)[47]​ en febrero de dicho año.[48]​ Solana formaba parte de la candidatura "crítica" que, encabezada por el concejal de Santander, Miguel Pérez Bustamante, disputaba la secretaría general a Miguel Ángel Revilla, en el IV congreso del partido, que se celebraría a finales de febrero.[49]​
La crisis del PRC se saldó con la expulsión de Solana, Pérez Bustamante y otros militantes destacados de la corriente crítica, los cuales habían decidido no reconocer el congreso del PRC como válido. Como consecuencia el PRC perdió su representación en el ayuntamiento de Santander y, con la marcha de Solana al Grupo Mixto, el PRC pasó de cinco a cuatro diputados en la Asamblea Regional de Cantabria.[50]​ Los expulsados, a los que se unieron otros militantes que abandonaron el partido, formaron el Partido Nacionalista de Cantabria (PNC). En la asamblea, Solana dio su apoyo al presidente de Cantabria, Juan Hormaechea (el cual le nombró asesor para el área de Infraestructura Rural), anunciándose la colaboración entre el nuevo partido y el ejecutivo.[51]​ En Santoña el antiguo concejal del PRC se pasó al PNC y apoyó una moción de censura de Alianza Popular contra el alcalde socialista.[52]​
Al tiempo que la vida política cántabra seguía su agitado devenir, el PRC comenzó a trabajar con otros partidos regionalistas de centro-derecha para concurrir unidos a las siguientes elecciones europeas, las de 1989. A finales de 1987 se creó el Grupo de Trabajo de Partidos Regionalistas en Pamplona, en una reunión en la que participaron Unión del Pueblo Navarro, Partido Aragonés Regionalista, Unión Valenciana, Partido Riojano Progresista, Unión Mallorquina, Extremadura Unida y Unión del Pueblo Melillense, que sería el origen de la candidatura de la Federación de Partidos Regionales (FPR).[53]​ La Federación, sin embargo sufrió la defección de UPN y PAR, que acordaron concurrir a las elecciones con el PP.[54]​ La candidatura, sin embargo, se mantuvo, con Héctor Villalba, político de Unión Valenciana y parlamentario autonómico, como cabeza de lista.[55]​ Las elecciones, sin embargo, constituyeron un fracaso, tanto por los resultados globales de la candidatura, que no consiguió representación, como por los obtenidos en Cantabria (apenas 6 000 votos).
En febrero de 1989 se produjo una nueva deserción en el grupo parlamentario del PRC, al abandonar el diputado regionalista Ricardo Conde Llagüe el partido y ser nombrado consejero de Sanidad en el gobierno de Hormaechea.[52]​ El líder del PRC, Miguel Ángel Revilla calificó el paso de los diputados a la órbita del presidente Hormaechea de "compra—venta de
Las vicisitudes de los representantes parlamentarios del PRC no terminaron allí, ya que el 11 de noviembre de 1989 Obregón fue inhabilitado por el Tribunal Superior de Justicia de Cantabria (TSJC) tras haber retirado la condición de diputado a un miembro del PP que estaba condenado por un delito de carácter social, cuando solo le tenía que haber suspendido por el tiempo que dictaba la sentencia.[45]​ Obregón presentó un recurso de casación ante el Tribunal Supremo y sin estar, por ello, obligado, presentó su dimisión, permaneciendo como diputado (en 1992 el Supremo revocaría la sentencia del TSJC).[56]​ Tras este episodio, Obregón dejaría la política.[14]​ Durante la segunda parte de la legislatura, la crisis se agudizó, pasando dos diputados de AP al Grupo Mixto, por desacuerdos con Hormaechea. Finalmente, fue el propio Hormaechea y sus fieles los que dejaron el grupo parlamentario popular para pasar al mixto.[57]​ En diciembre de 1990 el PRC apoyó la moción de censura contra el presidente Hormaechea presentada por el PSOE. Tras el acuerdo alcanzado por todos los partidos de la cámara salvo la UPCA, triunfó la moción de censura (con 26 votos: 12 del PSOE, 7 del PP, los 3 diputados del PRC, 2 del CDS y 2 del Grupo Mixto). Se formó un gobierno "de gestión" encabezado por el socialista Jaime Blanco con representantes de todos los partidos que habían apoyado la moción de censura. Solo el presidente y el vicepresidente eran diputados.[58]​ Un consejero regionalista, Rafael de la Sierra (que habían ingresado en el PRC después de su fracaso electoral en 1983 al frente de la Agrupación Nacionalista de Cantabria), formó parte del ejecutivo como consejero de Cultura, Educación y Deportes.[59]​ Poco después de la presentación de la moción de censura, miembros de la comisión parlamentaria que investigaba la situación financiera de la consejería de Economía, presentaron una denuncia en el Tribunal Superior de Justicia de Cantabria contra Hormaechea y varios de sus consejeros. Entre los miembros de la comisión estaba Miguel Ángel Revilla.[60]​
A pesar de su menguada representación, el PRC había sido la fuerza que llevó la iniciativa en la oposición a Hormaechea,[61]​ y esperaba que el electorado correspondiera a sus esfuerzos en las elecciones autonómicas de 1991. Enfrente se encontraban, además de los partidos tradicionales, el nuevo partido de Juan Hormaechea, la Unión para el Progreso de Cantabria (UPCA) y los escindidos del PNC. Los resultados fueron una notable derrota para el PRC, que presentaba a su secretario general, Miguel Ángel Revilla, como candidato a presidente, puesto que perdió la mitad de sus votos obteniendo solo dos diputados. En las municipales el descalabro fue menor, aunque perdió una tercera parte de sus votos y de sus concejales, si bien quedó fuera del ayuntamiento de Santander. El populismo de Hormaechea había resultado triunfador.[62]​ Por su parte, el PNC obtuvo unos resultados testimoniales, sin conseguir representación. Los resultados constituyeron una decepción tal para el líder regionalista que pensó en abandonar la política.[62]​ En la asamblea, aunque el candidato socialista fue el más votado, Hormaechea fue elegido presidente, gracias al apoyo del Partido Popular.[63]​
Pocos meses después de celebradas las elecciones, en noviembre de 1991, se hizo público que Hormaechea, su vicepresidente y ocho antiguos consejeros serían procesados por el TSJC acusados de malversación de fondos y prevaricación.[64]​ El deterioro de la situación institucional culminó con las elecciones generales de junio de 1993, en las que Hormaechea compitió con el Partido Popular a pesar de haber pactado lo contrario. Por primera vez en su historia, el PRC decidió presentar una candidatura al Congreso, que tuvo poco éxito (18 608 votos, 5,65% en Cantabria), ya que quedó en quinto lugar, sin obtener representación.[65]​
Ante la extraña situación en la que el presidente era solo apoyado por ocho diputados, el PSOE presentó una moción de censura el 19 de julio de ese año, que fue apoyada por el PRC, que fracasó ante la oposición del PP.[66]​ El 5 de enero de 1994, el PSOE volvió a presentar una moción de censura que, de nuevo, fracasó, siendo solo apoyada por el PSOE y el PRC.[67]​ Tras celebrarse el juicio contra Juan Hormaechea (en el que el TSJC le condenó, el 24 de octubre de 1994, a seis años de prisión y catorce de inhabilitación),[67]​ este dimitió. El tribunal consideró probados, entre otros hechos, que Hormaechea había pagado con fondos públicos diversos anuncios y cuñas publicitarias atacando e insultando a adversarios políticos. En concreto, el tribunal apreció que:[68]​
... la persona más atacada y denigrada era el señor Revilla Rozi, secretario general del partido regionalista que se mueve en una zona electoral que también pretendía captar el acusado Juan Hormaechea, consiguiendo este que dos miembros de dicho partido y diputados regionales se pasaran al grupo Mixto y posteriormente fueran nombrados consejero de Sanidad y asesor del presidente.
En el proceso de elección del nuevo presidente, el PRC presentó como candidato Miguel Ángel Revilla, recibiendo el apoyo del partido mayoritario de la cámara, el PSOE, que favorecía una salida intermedia a la crisis. Revilla propuso la creación de un gobierno técnico que gestionara la comunidad hasta las elecciones. Sin embargo, el candidato regionalista solo contó con el apoyo del PSOE, por lo que Revilla no fue elegido presidente. El rechazo de la cámara al candidato del Partido Popular hizo que Hormaechea siguiese al frente del gobierno hasta el final de la legislatura.[69]​
Las elecciones autonómicas de 1995 supusieron el inicio de una etapa de normalización institucional en Cantabria. Juan Hormaechea fue inhabilitado como candidato,[70]​ y su partido solo pudo lograr el tercer puesto, con siete escaños. El Partido Popular ganó las elecciones, pero muy lejos de la mayoría absoluta —13 escaños—. El PRC, de nuevo con Miguel Ángel Revilla como candidato a presidente, consiguió un notable avance, puesto que más que dobló sus votos, pasando de dos a seis escaños. Cinco partidos obtuvieron representación en la Asamblea Regional de Cantabria (PP, PSOE, UPCA, PRC e IU), sin ninguna opción claramente mayoritaria, por lo que finalmente el PRC pactó con el PP un gobierno de coalición, bajo la presidencia del popular Martínez Sieso, con Miguel Ángel Revilla de vicepresidente y consejero de Obras Públicas y con regionalistas en otras dos consejerías.[18]​ El nuevo gobierno, que estaba a un escaño por debajo de la mayoría absoluta, se fijó el objetivo de normalizar la vida política e institucional de la comunidad. Falto de mayoría, el gobierno tuvo alcanzar acuerdos con el resto de las fuerzas políticas, consiguiendo sus objetivos, consiguiendo una estabilidad desconocida en las legislaturas anteriores.[71]​ De esta forma, se consiguió el desbloqueo de las transferencias de competencias del Estado pendientes, se aceptó el nuevo modelo de financiación autonómica,[72]​ o se consiguieron ejecutar programas europeos congelados desde 1994.[71]​ Durante esta legislatura, todos los partidos presentes en el Parlamento acordaron proceder a la reforma del estatuto de autonomía, de forma que igualase el techo competencial de Cantabria al del resto de comunidades autónomas.[72]​ El Parlamento creó una ponencia de cinco miembros, uno por cada partido representado en la cámara, que comenzó sus trabajos en abril de 1996. Rafael de la Sierra fue el representante regionalista.[73]​ Entre las modificaciones introducidas estaba la consideración de Cantabria como «comunidad histórica» o la eliminación de la posibilidad de incorporarse a otra comunidad autónoma limítrofe —en referencia a Castilla y León—. La Asamblea Regional de Cantabria pasaba a denominarse Parlamento de Cantabria y el Consejo de Gobierno se quedaba en Gobierno simplemente.[72]​ Tras esta reforma, Cantabria recibió las transferencias en materia educativa y sanitaria, las dos competencias de mayor nivel presupuestario y repercusión social.[74]​
También durante esta legislatura se produjeron otros movimientos políticos que afectaron al PRC. Así, la desintegración de la UPCA produjo un trasvase de cargos públicos al Partido Popular y, también, al PRC: concejales de 11 ayuntamientos, entre ellos 7 alcaldes, dejaron la UPCA y pasaron al partido regionalista.[52]​ La alcaldía más importante que pasó al PRC fue la de Castro Urdiales.[52]​
Las elecciones autonómicas de 1999 supusieron una reducción de los partidos presentes en la cámara. Salieron de ella IU y la UPCA, en trance de desaparición. Subieron significativamente el PSOE y el PP, en tanto que el PRC, aunque bajó ligeramente en votos, mantuvo su representación parlamentaria (en cambio, en las municipales el PRC consiguió un sustancial avance, logrando sus mejores resultados, en votos y concejales, hasta la fecha). A pesar de su avance —de 13 a 19 escaños—, el PP no logró la mayoría absoluta, por lo que se mantuvo la misma coalición de gobierno, que ahora sí que contaba con la mayoría absoluta. Gracias al pacto con el PP, el PRC consiguió la presidencia del Parlamento de Cantabria (en la persona de Rafael de la Sierra, vicesecretario general del PRC),[75]​ la vicepresidencia del gobierno, dos consejerías (la de Obras Públicas, Urbanismo y Vivienda, la de mayor inversión, para Miguel Ángel Revilla, que también era el vicepresidente),[76]​ la alcaldía del segundo municipio más poblado de la comunidad autónoma (Torrelavega, para Francisco Javier López Marcano, aun cuando el PP había obtenido más votos que el PRC),[77]​ así como la participación en la alcaldía de Santander, donde el PP, que disponía de mayoría absoluta, no necesitaba ningún pacto.[78]​ Uno de los puntos fundamentales demandados por el PRC en su pacto con el PP fue que el Ministerio de Fomento (el Gobierno de España estaba en ese momento en manos del PP) agilizase la construcción de la autovía de la Meseta.[18]​
A finales de la legislatura, y posiblemente por motivos relacionados con las siguientes elecciones, surgieron discrepancias entre los socios del gobierno relacionadas con el Plan de Ordenación del Litoral, que perseguía proteger la costa cántabra mediante la prohibición de instalaciones y actividades en el terreno costero. Se produjeron diferencias entre la consejería de Medio Ambiente, en manos del PP, que promovía el plan, y la de Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo, en manos del PRC. Finalmente, el plan no fue aprobado.[79]​[80]​
Revilla se había convertido en uno de los líderes más conocidos de Cantabria[81]​ y debido a ello, la campaña electoral del PRC se centró en el vicepresidente saliente, que repetía como candidato a presidente. En la campaña, Revilla visitó casi todos los municipios cántabros. Tanto PP como PRC criticaron a sus antiguos socios de gobierno.[82]​
Tras las elecciones autonómicas de 2003 siguió siendo la tercera fuerza política de Cantabria.  En las municipales, el PRC obtuvo la mayoría absoluta en 22 municipios.[84]​ En los resultados del PRC influyó la acción llevada a cabo por Revilla como consejero de Obras Públicas, con numerosas obras en los pueblos de Cantabria, en una mezcla de "ruralismo, populismo y cercanía".[62]​ Celebradas las elecciones, el PRC anunció su intención de no revalidar el pacto con el PP, aludiendo al agotamiento del modelo y a las discrepancias programáticas,[85]​ por lo que inició conversaciones con el PSOE. Ambos partidos llegaron rápidamente a un acuerdo, aprobado por el secretario general del PSOE, José Luis Rodríguez Zapatero[62]​ (según Revilla, fue el propio Zapatero el que propuso el pacto),[86]​ mediante el cual el PRC, que con doce escaños era la tercera fuerza del parlamento, accedía a la presidencia. Además de esta, el PRC obtuvo cuatro consejerías, las de Obras Públicas y Vivienda; Presidencia, Ordenación del Territorio y Urbanismo; Ganadería, Agricultura y Pesca; y Cultura, Turismo y Deporte. El PSOE obtuvo la vicepresidencia y seis consejerías, la portavocía del gobierno, la presidencia del Parlamento de Cantabria y el senador autonómico. El acuerdo también incluía el compromiso de apoyar al candidato más votado de entre ambos partidos en los ayuntamientos,[83]​ El acuerdo municipal permitió al PSOE recuperar la alcaldía de Torrelavega y a ambos partidos gobernar en 56 municipios cántabros,[87]​ entre ellos Laredo y Reinosa[88]​ (aunque en Castro Urdiales el candidato regionalista, Fernando Muguruza, incumplió el pacto, pactando con el PP para sustituir al candidato socialista).[89]​ Los analistas atribuyeron el cambio de alianzas del PRC a la intuición de Revilla acerca del cambio de ciclo político en España en 2004, la aprobación de Zapatero a un pacto en el que el partido menos votado obtenía la presidencia, las controversias entre los antiguos socios en la última fase de la legislatura y a los ataques del PP a Revilla durante la campaña.[62]​ El programa de gobierno de la coalición se centró en infraestructuras, industria, empleo y vivienda. En el ámbito cultural se propuso la transformación de las antiguas instalaciones de la Universidad de Comillas en un centro internacional de enseñanza del español.[90]​ El Partido Popular desarrolló una oposición centrada especialmente en su antiguo socio de gobierno, posiblemente porque pensaba que la posibilidad de alcanzar la mayoría absoluta dependía de erosionar el electorado del PRC.[91]​
Siguiendo su política habitual, el PRC no concurrió a las elecciones generales de 2004. Poco después de firmarse el pacto entre el PSOE y el PRC, Revilla había declarado que el PRC no se presentaría alegando que no sería oportuno "sacrificar" a una persona que pudiera ser útil en Cantabria para intervenir en el pleno del Congreso "después de [José Antonio] Labordeta" (portavoz en aquel momento de la Chunta Aragonesista en el Congreso).[92]​ Se dio la circunstancia de que, con una participación similar, el PP como PSOE experimentaron un aumento de votos en dichas elecciones que se correspondió, para cada uno de ellos, con aproximadamente la mitad de los votos obtenidos por el PRC en las autonómicas de un año antes.[91]​ La legislatura transcurrió con tranquilidad, con una adecuada coordinación entre los socios de gobierno.[90]​
En las elecciones de 2007 el Partido Popular fue nuevamente ganador.[93]​ La subida en las municipales no fue tan grande, sin embargo. El PRC había conseguido capitalizar para el presidente del gobierno cántabro la labor del ejecutivo.[62]​[94]​ En tales circunstancias, se reprodujo el pacto PRC-PSOE para el gobierno autónomo, manteniendo la misma proporcionalidad dentro del ejecutivo e incluso las mismas consejerías para cada partido, con ligeras modificaciones. El PRC ocupó de nuevo la presidencia así como las consejerías de Presidencia; Obras Públicas y Vivienda; Cultura, Turismo y Deporte; y Desarrollo Rural, Ganadería, Pesca y Biodiversidad.[95]​ Fueron también para los socialistas el presidente del Parlamento y el senador de designación autonómica. En el plano municipal, ambos partidos acordaron también gobernar en coalición en 30 ayuntamientos.[96]​ En Castro Urdiales, la negativa del candidato del PRC, Fernando Muguruza, a apoyar al socialista, líder de la lista más votada, se saldó con la expulsión de aquel del partido regionalista.[97]​ La alcaldía fue finalmente para Muguruza, con el apoyo del Partido Popular.
El pacto en Cantabria, que de nuevo contó con la aprobación de la dirección federal socialista,[62]​ incluyó el compromiso para que se llevase el tren de alta velocidad a Cantabria en condiciones y plazos similares a los que conectarían Madrid con el País Vasco, Asturias o Galicia.[96]​[98]​[99]​
De nuevo el PRC no se presentó a las elecciones generales de 2008. Sin embargo, en estas elecciones, el PRC adoptó una política novedosa. No solo anunció el presidente Revilla que votaría al candidato socialista, José Luis Rodríguez Zapatero ("Naturalmente que le voy a votar. No me puedo imaginar para Cantabria un escenario distinto al que hemos puesto en marcha estos años"),[100]​ sino que participó en mítines del PSOE, pidiendo el voto para este.[101]​ Los resultados permitieron al PSOE recortar en unos 16 000 votos la distancia con el PP respecto a los resultados de 2004.[102]​ De acuerdo con estos, una mayoría de los votantes que en 2007 habían apoyado al PRC en las autonómicas votaron ahora al PSOE en las generales.[10]​
Las buenas relaciones con el PSOE sufrieron un drástico empeoramiento en mayo de 2010, al anunciar el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, una serie de medidas para recortar el gasto público, entre las que se encontraba la paralización de obras públicas. Revilla amenazó a los socialistas con romper el pacto de gobierno si no se respetaban los compromisos anteriores respecto al AVE a Cantabria.[103]​ También anunció su intención de presentarse a las generales.[104]​ Finalmente, el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero anunció en julio que se retomarían las obras.[105]​
El 12 de diciembre de 2010, se celebró el X congreso del PRC. Entre las resoluciones adoptadas, se aprobó por unanimidad la concurrencia del partido a las siguientes elecciones generales, por vez primera desde 1993.[106]​
Algunos de los logros de los ocho años en los que el PRC ostentó la presidencia de Cantabria fueron el aumento en el número de pasajeros del aeropuerto de Parayas, gracias al acuerdo alcanzado con Ryanair,[107]​ la creación de la Fundación Comillas,[108]​ que el Ministerio de Fomento completase la autovía de la Meseta[109]​ o el proyecto del Plan Eólico, anulado por el Tribunal Superior de Justicia de Cantabria (TSJC) .[110]​ Otras actuaciones, como el nuevo puerto deportivo de Laredo , que costó 90 millones de euros y que, a pesar de haber sido inaugurado en marzo de 2011, seguía cerrado varios meses después por desacuerdos entre la concesionaria y el gobierno regional, la fábrica de fibroyeso de Orejo(GFB), la no llegada del AVE y la no finalización de Valdecilla, entre otras, resultaron polémicas.[111]​[112]​
Tras las elecciones autonómicas de 2011 el PRC salió del gobierno de Cantabria. Aunque se había convertido en la segunda fuerza política del parlamento, superando por primera vez al PSOE, por segunda vez en la historia autonómica un partido político —en este caso el PP— obtuvo la mayoría absoluta en el Parlamento de Cantabria, lo que permitió la investidura como presidente de la comunidad de su candidato, Ignacio Diego.[113]​
Durante el verano de 2011 aparecieron numerosas informaciones periodísticas acerca de conversaciones del PRC con otros partidos regionalistas de centro-derecha que el objetivo de preparar algún tipo de candidatura conjunta. Entre los partidos citados se encontraban Foro Asturias (con el que, sin embargo, Miguel Ángel Revilla negó explícitamente cualquier contacto),[114]​ el Partido Riojano, Unión del Pueblo Navarro, el Partido Aragonés Regionalista o Coalición Canaria.[115]​ También se citó a fuerzas políticas de Palencia o a Ciudadanos en Cataluña.[116]​
El 2 de septiembre de 2011 Miguel Ángel Revilla anunció que encabezaría la lista del partido para las elecciones generales del 2011,[117]​ siendo su primera reivindicación la llegada del AVE a Cantabria.[118]​ La anunciada coalición no se materializó (UPN o el PAR pactaron con el PP), aunque finalmente el PRC recibió el apoyo del Partido Riojano[119]​ (el cual decidió no concurrir a las elecciones) y[120]​ de Ciudadanos de Centro Democrático, que solicitó el voto de sus simpatizantes en Cantabria para la formación regionalista.[121]​ y del Partido Castellano-Partido de Castilla y León (PCAS y PCAL), que anunció que concurría a las elecciones generales en coalición con el PRC.[122]​
El PRC, que se mostró seguro de conseguir dos diputados y un senador,[123]​ mostró como ejes de su campaña la defensa de los intereses de Cantabria, un modelo de equilibrio territorial de "café para todos", en el que el trato a Cantabria fuera el mismo que el dado al resto de comunidades autónomas, de forma que en las Cortes "no se hable solo de Cataluña, Euskadi o Canarias", la unidad de España, la recuperación de la inversión en obra pública, la lucha contra la corrupción, la reforma del Senado y de la ley electoral.[117]​[116]​[114]​
Al no tener representación en las Cortes, el PRC tuvo que recoger el apoyo del 0,1% del censo electoral de la circunscripción electoral de Cantabria, unas 500 firmas;[124]​ finalmente consiguió más del doble de lo establecido por ley.[125]​ Un mes después del anuncio de Revilla de ser el cabeza de lista para el Congreso, Francisco Javier López Marcano fue elegido como número uno de la lista para el Senado.[126]​
Celebradas las elecciones, el PRC quedó en tercer lugar tras el Partido Popular (que obtuvo cuatro diputados) y el PSOE (que consiguió uno). Con 44 000 votos (menos de la mitad de los obtenidos en las anteriores elecciones autonómicas), el PRC quedó a 1800 votos de arrebatar un diputado al PP.[127]​[nota 2]​ El único municipio donde el PRC fue el partido más votado fue el Valle de Villaverde[128]​ (nombre tomado en 2005 por Villaverde de Trucíos). Sus socios del Partido Castellano, que solo pudieron presentar candidatura en Burgos, Palencia, Cuenca y Guadalajara, obtuvieron resultados testimoniales.[129]​
El secretario general y cabeza de lista, Miguel Ángel Revilla, declaró que no consideraba el resultado un fracaso, sino que se trataba de un resultado «muy digno» ya que el PRC se había quedado «a las puertas» de obtener representación. También expresó su intención de seguir al frente del partido y de que el PRC se presentará a las elecciones al Parlamento Europeo de 2014.[130]​ En diciembre, Revilla anunció que se presentaría a la reelección como secretario general en el congreso de 2015, con lo que sería candidato a la presidencia de Cantabria en las elecciones de dicho año.[131]​
Los congresos del PRC se denominan Congreso Regional. En ellos se elige al secretario general y al resto de integrantes de sus órganos de gobierno. Desde su fundación, el PRC ha celebrado diez congresos. Son los siguientes:[18]​
El líder del Partido Regionalista de Cantabria es su secretario general. Desde su fundación, han ostentado el cargo las siguientes personas:[18]​
El Partido Regionalista de Cantabria ha tenido un único presidente de honor a lo largo de su historia, entre 2003 y 2006. Este cargo, de carácter honorífico, le fue otorgado a Eduardo Obregón, uno de los fundadores del Partido Regionalista de Cantabria y antiguo concejal del ayuntamiento de Santander, diputado del Parlamento de Cantabria y presidente de la Asamblea Regional entre julio de 1987 y noviembre de 1989, con motivo del 25 aniversario de la fundación del partido (2003).[133]​
El secretario general y el resto de integrantes del comité ejecutivo del PRC son elegidos por el congreso del partido. El X Congreso Regional del PRC tuvo lugar en diciembre de 2010, y reeligió por unanimidad a Revilla y al comité ejecutivo, que pasaba a tener 62 miembros.[134]​ Una vez elegida, la comisión ejecutiva elige de entre sus miembros a los vicesecretarios generales y secretarios. Rafael de la Sierra y Javier López Marcano fueron reelegidos vicesecretario general y de Política Institucional respectivamente.[135]​ De la Sierra ha sido el autor de la ponencia política en los últimos congresos del partido y es considerado uno de los ideólogos del PRC.[62]​ Sin embargo, tras el fracaso electoral en las generales de 2011, la comisión ejecutiva procedió a una reorganización, asignando al secretario general, Miguel Ángel Revilla, también la responsabilidad organización y creando dos nuevas secretarías vinculadas a la de organización, con el objetivo de "reforzar su estructura interna.[136]​
Vocales: Ana Abarca Díaz, Gregorio Alonso Bedoya, Severiano Ballesteros Lavín, Avelina Bárcena Goicoechea, José Miguel Barrio Fernández, Eva Bartolomé Arciniega, Guillermo Blanco Gómez, Alodia Blanco Santamaría, José Luis Cobo Fernández, Fernando Castro Gutiérrez, Javier Conde Madrid, Bernardo Colsa Lloreda, Asunción Cuevas Cosío, José de la Hoz Laiz, Paula Fernández Viaña, Claudia Fernández Serrato, Julián Fuentecilla García, José María Fuentes-Pila Estrada, Pedro García Carmona, Francisco Javier Gómez Blanco, Luis Herrera Noreña, Rocío Herrero González, Miguel Izquierdo Malpelo, Adolfo Izaguirre Ruiz, Francisco Linares Buenaga, Ricardo Lombera Helguera, Rafael Lombilla Martínez, Alfredo Madrazo Maza, Engracia Mantecón Revuelta, José María Mazón Ramos, Vicente Mediavilla, Mª Teresa Noceda Llano, Ana Obregón Abascal, Jesús Ramón Ochoa Ortiz, Jesús Oria Díaz, Eduardo Ortiz García, Valentín Pardo García, Antonio Pérez Martínez, Rafael Pérez Tezanos, Juan José Perojo Cagigas, Ana Poo Espinosa, Mónica Quevedo Aguado, Gema Quintana Ortiz, Alfredo Rodríguez Otero, Mª Ángeles Ruiz Hoyos, Raúl Santiago Vasco, Ángel Sainz Ruiz, Francisco Sierra Fernández, Conchi Solanas Guerrero, Manuel Solana Gómez, Rosa Valdés Huidobro, Javier López Estrada, Jorge Puente Diéguez y Florinda Sañudo Salces;El resto de órganos de dirección, los comités de disciplina y revisora de cuentas también son elegidos por el congreso del partido. Su composición es la siguiente:
Desde diciembre de 2011, la comisión permanente la forman el secretario general, Miguel Ángel Revilla, y los dos vicesecretarios, Rafael de la Sierra González (vicesecretario general y nº2 del PRC) y Francisco Javier López Marcano (Vicesecretario de política institucional), Fernando Fernández, de Política Local, y Guillermo Blanco, de Coordinación Institucional; la secretaria de Comunicación, Mercedes Larumbe, y el secretario de Administración y Finanzas, Alfredo Trueba.[136]​
Juventudes Regionalistas de Cantabria es la organización juvenil del PRC. Pertenecen a ella los militantes del PRC de entre dieciséis y treinta años.[138]​ Fue fundada en 1986 y cuenta, según declara, con unos 900 militantes.[139]​ Su secretario general es, desde 2015, Iñigo Claramunt.[140]​ Desde su creación, ha habido otros ocho secretarios generales: Ángel Sáinz, Federico Díaz, Fernando Capracci, Joaquín Incera, Pedro Diego, Ulises Díaz, Jorge Puente Diéguez y Jairo Ceballos.[141]​
Tras las elecciones autonómicas de 2011, el PRC consiguió 12 diputados de 39, convirtiéndose en la segunda fuerza del Parlamento de Cantabria, por detrás del Partido Popular y por delante del PSOE.[142]​ El portavoz del grupo regionalista es Rafael de la Sierra.[143]​ Algunos parlamentarios destacables son:
Miguel Ángel Revilla: diputado en el Parlamento de Cantabria desde 1983, vicepresidente del Gobierno de Cantabria y consejero de Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo entre 1995 y 2003, presidente del Gobierno entre 2003 y 2011 [76]​ y desde 2015.
Rafael de la Sierra: diputado en el Parlamento de Cantabria desde 1991, consejero de Cultura, Educación y Deporte (diciembre de 1990-junio de 1991), presidente del Parlamento de Cantabria (1999-2003).[75]​
Francisco Javier López Marcano: diputado en el Parlamento de Cantabria desde 1999, consejero de Cultura y Deporte (1995-1999), consejero de Cultura, Turismo y Deporte (2003-2011).[144]​
José María Mazón: diputado en el Parlamento de Cantabria desde 2007, consejero de Obras Públicas y Vivienda (2003-2007), consejero de Obras Públicas, Ordenación del Territorio, Vivienda y Urbanismo (2007-2011).[145]​ Número 1 en las listas al Congreso de los Diputados por Cantabria en Elecciones generales de España de 2019.[146]​
El PRC obtuvo 319 concejales en las elecciones municipales de 2011,[147]​ consiguiendo la mayoría absoluta en 22 de ellos (dos más que en las anteriores elecciones).[148]​ Estos resultados le permitieron alzarse con la alcaldía en 31 municipios y participar en el equipo de gobierno mediante coaliciones en otros 52.[149]​ En noviembre de 2011, el PRC perdió una de dichas alcaldías, la de Selaya, en la cual gobernaba con mayoría absoluta,[150]​[151]​ al abandonar su alcalde, José Luis López Cobo, el PRC y pedir el voto para el PP en las inminentes elecciones generales[152]​ (López Cobo procedía de la UPCA y, anteriormente, del Partido Popular; se había presentado por primera vez como candidato del PRC en 2003).[52]​
Reinosa es el municipio más importante con alcalde regionalista. Castro Urdiales,[153]​ Laredo[154]​ y Santoña[155]​ son los municipios más importantes en los que el PRC participa en el equipo de gobierno, en todos ellos en coalición con el Partido Popular (en Castro Urdiales participa también, desde enero de 2012, Anexión a Vizcaya;[156]​ en Santoña participa también el Movimiento Falangista de España).
a El Partido Regionalista de Cantabria formaba parte de la candidatura de la Federación de Partidos Regionales
Debido a su discurso de defensa de las tradiciones de Cantabria, el PRC recibe gran parte de sus apoyos en las zonas rurales. En los núcleos urbanos sus resultados son comparativamente peores, especialmente en la capital, Santander, donde el Partido Popular obtiene mayorías absolutas desde 1999.[62]​
José María Mazón: Número 1 en las listas al Congreso de los Diputados por Cantabria en Elecciones generales de España de 2019.[244]​
Bar Cendón, Antonio (1994). El estatuto de autonomía de Cantabria: perspectivas doctrinales y prácticas. Santander: Universidad de Cantabria. p. 22. ISBN 84-8102-055-9. Consultado el 4 de enero de 2011. 
Laínz, Jesús (2004). Adiós, España: verdad y mentira de los nacionalismos. Madrid: Encuentro. p. 662. ISBN 84-7490-707-1. Consultado el 4 de enero de 2011. 
Martín Rebollo, Luis (2003). «La actividad de las comunidades autónomas: Cantabria». Informe Comunidades Autónomas 2003 (IDP). Consultado el 12 de enero de 2012. 
Martín Rebollo, Luis (2007). «La actividad de las comunidades autónomas: Cantabria». Informe Comunidades Autónomas 2007 (IDP). Consultado el 12 de enero de 2012. 
Martín Rebollo, Luis (2008). «La actividad de las comunidades autónomas: Cantabria». Informe Comunidades Autónomas 2008 (IDP). Consultado el 19 de enero de 2012. 
Martín Rebollo, Luis (2007). La comunidad autónoma de Cantabria: una radiografía jurídico-institucional, una reflexión prospectiva (1982-2007). Santander. 
Moure Romanillo, Alfonso (2002). Cantabria: Historia e Instituciones. Santander: Universidad de Cantabria. ISBN 84-8102-317-5. Consultado el 25 de septiembre de 2011. 
Moure Romanillo, Alfonso; Suárez Cortina, Manuel (2002). De la montaña a Cantabria: la construcción de una comunidad autónoma. Santander: Universidad de Cantabria. ISBN 84-8102-112-1. Consultado el 26 de septiembre de 2011. 
Núñez Seixas, Xosé Manuel (2005). «Inventar la región, inventar la nación: acerca de los neorregionalismos autonómicos en la España del último tercio de siglo XX». Las escalas del pasado: IV Congreso de Historia Local de Aragón (3-5 de julio de 2003) (Barbastro): 45-80. ISBN 84-8127-163-2. 
Pallarés, Francesc; Muñoz, Jordi (2003). «Las elecciones autonómicas de 2003 en Cantabria». Informe Comunidades Autónomas 2003 (IDP). Consultado el 12 de enero de 2012.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Partido Regionalista de Cantabria.Sitio web oficial