
William Bradley Pitt (Shawnee, Oklahoma; 18 de diciembre de 1963),[2]​ conocido como Brad Pitt, es un actor y productor de cine estadounidense. Además de por su trabajo interpretativo, por el que ha sido nominado en tres ocasiones a los Premios Óscar y en cuatro a los Premios Globo de Oro, su significativa presencia mediática se debe también a su consideración como uno de los hombres más atractivos del mundo.[3]​[4]​
Pitt comenzó su carrera interpretativa al aparecer como invitado en programas de televisión, entre los cuales se incluye un papel en el serial televisivo de CBS, Dallas (1987). Posteriormente, obtuvo reconocimiento de la prensa con la interpretación del cowboy autoestopista que seduce al personaje de Geena Davis en la película Thelma & Louise (1991). Los primeros papeles protagónicos de Pitt en producciones de alto presupuesto fueron A River Runs Through It (1992) y Entrevista con el vampiro (1994). También participó junto con Anthony Hopkins en el drama Leyendas de pasión (1994), papel que le hizo obtener su primera nominación a los Premios Globo de Oro. En 1995 recibió aclamación de la crítica por sus interpretaciones en el filme de suspense Se7en y en el de ciencia ficción Doce monos, siendo esta última la que lo hizo ganar un Globo de Oro en la categoría de «mejor actor de reparto» y una nominación al Premio Óscar. Cuatro años más tarde, protagonizó el éxito de culto Fight Club (1999), y poco después actuó en el exitoso filme Ocean's Eleven (2001) en el papel de Rusty Ryan y lo mismo en sus secuelas, Ocean's Twelve (2004) y Ocean's Thirteen (2007). Sus máximos éxitos a nivel comercial han sido Troya (2004) y Sr. y Sra. Smith (2005). Pitt recibió su segunda nominación al premio de la Academia por su papel protagónico en la película El curioso caso de Benjamin Button (2008) y su tercera nominación cuatro años más tarde, en la misma categoría, por Moneyball (2011).
Tras una relación con la actriz Gwyneth Paltrow, Pitt estuvo casado con Jennifer Aniston durante cinco años. Sin embargo, después comenzó a convivir con Angelina Jolie, siendo esta una relación que obtuvo una amplia popularidad.[5]​ Tienen seis hijos, tres adoptados: Maddox, Zahara, Pax y tres biológicos: Shiloh, Knox y Vivienne. Desde que comenzó su relación con Jolie y mientras esta duró, se involucró en muchos emprendimientos sociales en los Estados Unidos y a nivel internacional. Pitt posee una compañía de producción llamada Plan B Entertainment, entre cuyos trabajos se cuentan la ganadora del Óscar a la «mejor película», The Departed (2007).
Hijo de Jane Etta (13 de agosto de 1940) —cuyo apellido de soltera era Hillhouse—, secretaria de una escuela secundaria, y William Alvin Pitt (24 de marzo de 1941), dueño de una compañía fabricante de camiones, el actor nació en Shawnee, Oklahoma.[6]​ Sin embargo, junto a sus hermanos Doug (n. 1966) y Julie Neal (n. 1969),[7]​ Pitt se crio en un ambiente de religión bautista en Springfield, Misuri, lugar a donde la familia se mudó tras su nacimiento.[8]​ Pitt es de ascendencia inglesa, cherokee, seminola y en menor medida escocesa, galesa, norirlandesa, irlandesa y alemana.[9]​
Pitt asistió a la Kickapoo High School, donde fue miembro de los equipos de golf, tenis y natación. Asimismo, participaba en los clubes estudiantiles Key y Forensics, en debates y musicales.[10]​ Tras su graduación, ingresó a la Universidad de Misuri en 1982, especializándose en periodismo y publicidad.[10]​ Como miembro de la fraternidad de Sigma Chi,[6]​ participó en muchos eventos de la organización.[11]​ A medida que su graduación se aproximaba, veía cómo sus amigos encontraban trabajo, pero Pitt no se sentía preparado para ello. Según sus propias palabras, amaba el cine, el cual consideraba «un portal hacia mundos diferentes», y como las películas no se hacían en Misuri, decidió ir a donde se filmaban.[8]​ Dos semanas antes de recibir su diploma, Pitt abandonó la universidad y se mudó a Los Ángeles, donde tomó clases de arte dramático y para pagarlas tuvo una serie de trabajos extravagantes.[8]​
Mientras luchaba por establecerse en Los Ángeles, Pitt tomó clases de arte dramático con el británico Roy London.[10]​ Tuvo varios trabajos ocasionales; durante un tiempo trabajó como chófer y más tarde se vistió como la mascota del restaurante El Pollo Loco.[12]​[2]​
La carrera de Pitt en las pantallas comenzó en 1987, con pequeños papeles sin figurar en los créditos de las películas No hay salida, No Man's Land y Less Than Zero.[10]​ Su debut en la televisión llegó en noviembre del mismo año, cuando se presentó como invitado en la comedia de situación de la cadena ABC Growing Pains.[13]​ Apareció en cuatro episodios de la serie Dallas entre diciembre de 1987 y febrero de 1988 en el rol de Randy, el novio de Charlie Wade —interpretada por Shalane McCall—.[2]​[14]​ Pitt describió el personaje como «un novio idiota que queda atrapado en el heno».[15]​ Sobre sus escenas con McCall, el actor más tarde comentó: «Era como salvaje, porque no nos conocíamos anteriormente».[2]​ Más tarde, en 1988, se presentó como invitado en el drama policíaco Comando Especial, de la cadena Fox.[16]​
En el mismo año, Pitt obtuvo su primer papel protagonista en un largometraje, en la producción yugoslavo-estadounidense The Dark Side of the Sun. En ella, el actor interpreta a un joven estadounidense llevado a Europa por su familia para curar sus problemas de piel. Sin embargo, el filme no se estrenó ese año debido al estallido de la Guerra Croata de Independencia y se pospuso hasta 1997, casi una década después.[10]​ Pitt también actuó en dos películas más en 1989, la primera consistía en un papel de reparto en la comedia Happy Together y la segunda en un papel principal en la película de terror Cutting Class. Esta última fue la primera película en la que trabajó y que se exhibió en las salas de cine.[13]​ Posteriormente realizó más actuaciones como invitado en las series de televisión Head of the Class, Las pesadillas de Freddy, Thirtysomething y, por segunda vez, en Growing Pains.[17]​
Asimismo, Pitt interpretó a Billy Canton, un drogadicto que sacaba ventaja de una desbocada joven —Juliette Lewis— en la película de televisión de 1990 Too Young to Die?, la historia de una adolescente violada condenada a muerte por asesinato.[18]​ Ken Tucker, crítico de Entertainment Weekly comentó que «Pitt es un canalla magnífico en su papel de novio matón, al mirar alrededor como un John Cougar Mellencamp malvado, realmente asusta».[18]​ En el mismo año, Pitt coprotagonizó el drama de Fox Glory Days e interpretó un papel de reparto en la película de televisión de HBO The Image.[2]​[19]​ Su siguiente actuación fue en la película de 1991 Across the Tracks, donde Pitt interpretó a Joe Maloney, un corredor de instituto con un hermano delincuente —Ricky Schroder—.[20]​
Tras varios años de interpretar secundarios y frecuentes apariciones en televisión como invitado, Pitt obtuvo un amplio reconocimiento por su actuación en la película de 1991 Thelma & Louise.[19]​ Encarnó a J.D., el novio ratero de Thelma —Geena Davis— y se citó su escena romántica con ella como el momento que definió a Pitt como sex symbol.[13]​[21]​
Después de Thelma & Louise, apareció en la película de 1991 Johnny Suede, un filme de bajo presupuesto sobre un aspirante a estrella de rock, y más tarde en Cool World de 1992, aunque ninguna de las dos contribuyó a su carrera, ya que no recibieron reseñas favorables ni público numeroso.[13]​[22]​[23]​[24]​ Pitt interpretó el papel de Paul Mclean en la película biográfica de 1992 El río de la vida, dirigida por Robert Redford.[25]​ Su interpretación ha sido descrita como digna de hacer carrera, al demostrar que podía ser más que «un buen tipo con sombrero de cowboy», aunque admitió que se sintió presionado durante el rodaje.[26]​[27]​[28]​ Pitt comentó que la consideraba una de sus «actuaciones más débiles. [...] Es tan extraño que haya terminado siendo una por la que recibí mucha atención [de los medios]».[28]​ Pitt creyó que su progreso se debía a trabajar con actores tan excelentes. Comparó el trabajar con Redford con jugar al tenis, diciendo que «cuando juegas con alguien mejor que tú, entonces tu forma de jugar mejora».[26]​[27]​
En 1993, Pitt trabajó otra vez con Juliette Lewis, coprotagonista de Too Young to Die?, en la película Kalifornia. Allí, encarnó a Early Grace, un asesino en serie y novio del personaje de Lewis. Sobre su actuación, Peter Travers de la revista Rolling Stone dijo que la consideraba «sobresaliente, llena de encanto infantil y para acabar en un bufido que exuda puras amenazas».[29]​ Pitt también recibió la atención por una breve aparición en la película de culto True Romance donde interpretó al personaje Floyd, que alivió en gran parte la tensión del largometraje.[30]​ En ese mismo año, ganó un premio otorgado por la National Association of Theatre Owners en la categoría de «estrella masculina revelación».[31]​
En 1994, Pitt personificó al vampiro Louis de Pointe du Lac en la adaptación cinematográfica de la novela de Anne Rice Entrevista con el Vampiro.[32]​ El papel del vampiro del siglo XVIII requirió que Pitt pasase muchas horas maquillándose para adquirir la característica piel muy blanca, además, debió usar lentes de contacto verdes y colmillos de vampiro para completar el aspecto. Sus compañeros de reparto incluyeron a Kirsten Dunst —quien tenía once años—, Tom Cruise, Christian Slater y Antonio Banderas. Aunque ganó dos premios MTV Movie en 1995 por el papel, su interpretación recibió críticas negativas.[33]​ Según Dallas Observer, «Brad Pitt [...] es una importante parte del problema [en la película]. Cuando los directores dejan ver su lado engreído, compinche, campechano [...] es una alegría de ver. Pero no hay nada suyo que sugiera sufrimiento interno o autoconciencia, lo que lo hace un aburrido Louis».[32]​[34]​
En 1994, tras el lanzamiento de Entrevista con el vampiro, Pitt protagonizó Leyendas de pasión,[35]​ una película ambientada en las cuatro primeras décadas del siglo XX. El actor encarnó a Tristan Ludlow, hijo del coronel William Ludlow —Anthony Hopkins— y recibió su primera nominación a los premios Globo de Oro, en la categoría de «mejor actor».[36]​ Aidan Quinn y Henry Thomas interpretaron a los hermanos de Pitt. Aunque la película generó opiniones contrarias, muchos críticos elogiaron la actuación de Pitt.[37]​ Janet Maslin de New York Times afirmó que «La mezcla divergente de actuación y actitud de Pitt funciona [logrando] tal perfección de robacorazones que es una vergüenza que la superficialidad de la película se cruce en su camino».[38]​ A su vez, Deseret News comentó que el filme consolidaría la reputación de Pitt como actor protagonista.[39]​
En 1995, Pitt protagonizó, junto a Morgan Freeman y Gwyneth Paltrow, el filme de suspenso Se7en, donde personifica a un detective que busca a un asesino en serie —interpretado por Kevin Spacey—.[40]​ El actor la consideró una gran película y declaró que el papel expandiría sus horizontes.[41]​ Además, expresó sus deseos de alejarse de «esta imagen de "niño bonito" [...] e interpretar a alguien con defectos».[42]​ Su actuación fue bien recibida por la crítica. Variety señaló que fue la mejor de Pitt y resaltó su habilidad de realizar un «trabajo determinado, enérgico y creíble» al momento de personificar al detective.[43]​ Se7en recolectó 327 millones USD en la taquilla internacional.[23]​
En 1995, a continuación de Se7en, Pitt obtuvo un papel de reparto como Jeffrey Goines en el largometraje de ciencia ficción Doce monos, dirigido por Terry Gilliam. La película recibió, en general, críticas positivas y se alabó a Pitt en particular. Janet Maslin de New York Times, catalogó su actuación como «intensa y perturbadora» y destacó la «interpretación inicialmente delirante» de Pitt, para concluir que «llena a Jeffrey con un extraño magnetismo que luego se vuelve importante a lo largo de la película».[44]​ Ganó un Globo de Oro al «mejor actor de reparto» por dicha película.[36]​ También recibió su primera nominación al Óscar en la misma categoría.[45]​
Al año siguiente, obtuvo un papel en el drama Sleepers, basado en la novela homónima de Lorenzo Carcaterra.[46]​ Tras su estreno, el filme recibió críticas tanto positivas como negativas por igual.[47]​ En 1997, Pitt trabajó junto a Harrison Ford, al personificar al terrorista del IRA Rory Devany en The Devil's Own, la primera de muchas películas en las que Pitt utilizó un acento irlandés.[48]​ La opinión de la crítica estuvo dividida en cuanto a su aproximación. San Francisco Chronicle escribió que «Pitt encuentra el tono apropiado de ambigüedad moral, pero a veces su acento irlandés es tan convincente que es difícil entender lo que dice».[49]​ A su vez, una periodista de The Charlestone Gazette opinó que su acento mejoraba durante el transcurso de la película.[50]​ Si bien recaudó 140 millones de dólares a nivel internacional, recibió críticas negativas.[23]​[51]​ Ese mismo año obtuvo el papel principal, como el alpinista austríaco Heinrich Harrer, en la película de Jean-Jacques Annaud Siete años en el Tíbet.[10]​ Tuvo que entrenar durante meses para poder llevar a cabo el papel, ya que representó un gran desafío por el nivel de excursionismo y alpinismo que se requería, y para ello escaló en California y en los Alpes junto con David Thewlis. Debido a la temática de nacionalismo tibetano de la película, el gobierno chino les prohibió a Pitt y a Thewlis la entrada a su país de por vida.[52]​[53]​ La película recibió sobre todo críticas negativas y se la consideró una desilusión.[54]​
En 1998, Pitt protagonizó la película Meet Joe Black, en donde interpretó una personificación de la Muerte, la cual habitaba en el cuerpo de un joven para saber cómo era ser un humano.[10]​ La película le dio a Pitt otra oportunidad de trabajar con el actor galés Anthony Hopkins, con quien había trabajado previamente en Leyendas de pasión.[10]​ La película recibió críticas variadas, y muchos criticaron negativamente la interpretación de Pitt. Según Mick LaSalle, del San Francisco Chronicle, Pitt fue incapaz de «hacer creer al público que conocía todos los secretos de la muerte y la eternidad».[55]​
En 1999 Pitt personificó a Tyler Durden, un joven intransigente y carismático, en El club de la lucha,[56]​[57]​ la adaptación cinematográfica de la novela homónima de Chuck Palahniuk, bajo la dirección de David Fincher.[58]​ Para interpretar el papel, tomó lecciones de boxeo, taekwondo y judo.[59]​ Además, permitió que le fuesen quitadas algunas piezas dentales frontales, las cuales fueron restauradas cuando terminó la filmación.[60]​ Durante la promoción de El club de la Lucha, Pitt dijo que el propósito de la película no era necesariamente trasladar las agresiones personales hacia otra persona, sino «tener una experiencia y ponerse a prueba uno mismo».[61]​ El club de la Lucha se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Venecia de 1999[62]​ y, pese a que recibió críticas muy dispares,[63]​[64]​ su actuación personal fue alabada. Paul Clinton, de la CNN, destacó la naturaleza arriesgada pero exitosa de la película[65]​ mientras que los críticos de Variety señalaron la capacidad de Pitt para ser «genial y carismático» y dijeron que «probablemente, logró destacar su físico de manera más dinámica que en su clásico papel en Thelma and Louise».[66]​ A pesar de que la recaudación en la taquilla no fue tan buena como se esperaba, El club de la Lucha se convirtió en un clásico de culto después de su lanzamiento en DVD, en el año 2000.[67]​
En el año 2000, después de El club de la Lucha, Pitt interpretó a un boxeador gitano irlandés de acento ligeramente incomprensible en Snatch, una película de gánsteres dirigida por Guy Ritchie.[68]​ Las críticas a Snatch fueron mixtas pero la mayoría de críticos destacó la actuación de Pitt.[69]​ Mick LaSalle, del San Francisco Chronicle, dijo que Pitt fue «el candidato ideal para interpretar a un irlandés cuyo acento es tan marcado que ni siquiera los británicos pueden entenderlo», y añadió que, antes de Snatch, «estaba encasillado en papeles serios, pero recientemente ha podido adaptarse a papeles estrambóticos propios de la comedia negra y que requieren extroversión»,[70]​ mientras que Amy Taubin, de The Village Voice, dijo que «Pitt logró su máxima expresión cómica en un papel de una única línea de humor».[71]​
Al año siguiente, Pitt protagonizó la comedia romántica The Mexican junto Julia Roberts.[72]​ La película obtuvo críticas muy variadas,[73]​ pero fue un éxito de taquilla.[74]​ Su siguiente papel fue en Spy Game, un thriller ambientado en la época de la Guerra Fría que recaudó 143 millones de dólares.[74]​ Pitt personificó a Tom Bishop, un operario de la División de Actividades Especiales de la CIA cuyo tutor es el personaje que interpreta Robert Redford.[75]​ Los críticos de Salon.com disfrutaron la película, aunque señalaron que ni Pitt ni Redford lograron «una conexión emocional con la audiencia».[76]​ El 22 de noviembre del 2001, Pitt participó como estrella invitada en un episodio de la octava temporada de la serie televisiva Friends, donde interpretó a Will, un antiguo compañero de la escuela de Rachel Green —Jennifer Aniston, su esposa en ese momento—.[77]​ Esta actuación le valió una nominación a los Premios Primetime Emmy en la categoría de «mejor estrella invitada en una serie de comedia».[78]​ En diciembre del 2001, Pitt interpretó a Rusty Ryan en la película Ocean's Eleven, una adaptación de la versión original de 1960. El elenco de la película estaba formado por varios actores de primera línea, entre los cuales se incluyen George Clooney, Matt Damon, Andy García y Julia Roberts.[79]​ Apreciada por la crítica, Ocean's Eleven fue un éxito de taquilla y recaudó 450 millones de dólares en todo el mundo.[74]​
En febrero del 2002, Pitt apareció en dos episodios de la serie cómica de MTV Jackass, donde corrió por las calles de Los Ángeles con varios compañeros del reparto disfrazado de gorila,[80]​ y organizó su propio secuestro en otro episodio.[81]​ Ese mismo año, Pitt tuvo un papel secundario en el debut como director de George Clooney, Confessions of a Dangerous Mind.[82]​ Realizó su primer trabajo como actor de voz en 2003, cuando prestó su voz al protagonista de la película animada de DreamWorks Sinbad: Legend of the Seven Seas,[83]​ y, más tarde, fue la voz de Patch Boomhauer en un episodio de la serie animada King of the Hill.[84]​
Pitt tuvo dos papeles estelares en 2004, al interpretar a Aquiles en Troya, cuya trama está basada en la obra griega La Ilíada. Además, encarnó de nuevo a Rusty Ryan en Ocean's Twelve, la continuación de Ocean's Eleven. En la producción de Troya, para interpretar a Aquiles pasó seis meses entrenándose en esgrima y lucha con espadas,[85]​ y se lesionó su tendón de Aquiles, por lo que la producción se retrasó varias semanas.[86]​ Con una recaudación mundial de 497 millones dólares —133 millones en Estados Unidos y 364 millones en el resto del mundo—, Troya fue el mayor éxito de taquilla de Pitt en toda su trayectoria como actor hasta ese entonces.[74]​[87]​ Respecto a las críticas, Stephen Hunter de The Washington Times mencionó que Pitt logró destacar aún con un papel exigente.[88]​ Por otra parte, Ocean's Twelve obtuvo 362 millones de dólares a nivel mundial,[74]​ mientras que la dinámica entre Pitt y Clooney fue catalogada por Paul Clinton, de la cadena televisiva CNN, como «la mejor química masculina desde Paul Newman y Robert Redford [refiriéndose a las participaciones de estos últimos en las cintas Dos hombres y un destino y El golpe]».[89]​
En el 2005, Pitt protagonizó la comedia de acción Sr. y Sra. Smith, dirigida por Doug Liman. En la película, una aburrida pareja casada descubre que ambos son asesinos a sueldo cuya misión es aniquilarse el uno al otro. El largometraje obtuvo críticas razonables, aunque lo más destacado fue la química entre Pitt y Angelina Jolie, quien interpretó a la esposa del personaje, Jane Smith. Los críticos de Star Tribune notaron que «aunque la historia parece desorganizada, la película tiene un encanto gregario, energía galopante y la gran química termonuclear de los protagonistas».[90]​ Sr. y Sra. Smith recaudó 478 millones de dólares en todo el mundo y se convirtió en uno de los mayores éxitos del 2005.[91]​
El siguiente largometraje protagonizado por Pitt fue el drama Babel (2006), dirigido por Alejandro González Iñárritu y coprotagonizado por Cate Blanchett.[92]​ La actuación de Pitt fue bien recibida por la crítica. El Seattle Post-Intelligencer señaló que fue creíble y que le dio visibilidad a la película.[93]​ Más tarde, el actor declaró que haber aceptado ese papel había sido una de las mejores decisiones de su carrera.[94]​ La película se estrenó en un pase especial durante el Festival Internacional de Cine de Cannes de 2006[95]​ y posteriormente en el Festival Internacional de Cine de Toronto en el mismo año.[96]​ Babel obtuvo siete nominaciones a los premios Óscar y a los Globos de Oro, y obtuvo el Globo de Oro a la «mejor película dramática»; Pitt, por su parte, estuvo nominado para el Globo de Oro al «mejor actor de reparto».[36]​
En el 2007, Pitt interpretó por tercera vez a Rusty Ryan en Ocean's Thirteen.[97]​ Aunque fue menos lucrativa que las primeras dos películas, esta secuela recaudó 311 millones de dólares en la taquilla internacional.[74]​ Su siguiente papel cinematográfico fue en el drama western del 2007 The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford, adaptación de la novela homónima de 1983, escrita por Ron Hansen, donde interpretó al famoso bandido Jesse James.[98]​ Dirigida por Andrew Dominik y producida por Plan B, la compañía de Pitt, la película se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Venecia de 2007;[99]​ según Lewis Beale del Film Journal International, Pitt llevó a cabo un papel «tenebroso y carismático»,[100]​ y le valió la Copa Volpi de dicho festival.[101]​ Aunque el actor asistió al festival para promocionar la película, tuvo que retirarse rápidamente tras sufrir un ataque de un fanático que se abrió paso entre sus guardaespaldas.[102]​ Finalmente recibió el premio un año más tarde, en el festival de 2008.[103]​
La siguiente aparición de Pitt en el cine fue en la comedia negra del 2008 Burn After Reading, su primera colaboración con los hermanos Coen. La película fue bien recibida por los críticos. The Guardian la describió como «un campeón de boxeo, de movimiento rápido, mucha actitud y dispuesto a dar un golpe mortal en cuanto pueda»,[104]​ y destacaron la actuación de Pitt como una de las más graciosas.[104]​ Posteriormente, fue elegido para personificar a Benjamin Button, el protagonista de la película del 2008 El curioso caso de Benjamin Button, dirigida por David Fincher. La película es una versión levemente adaptada del cuento corto homónimo de 1921 escrito por F. Scott Fitzgerald. La historia trata sobre un hombre que nace octogenario y va rejuveneciendo a medida que pasa el tiempo,[105]​ y, según Michael Sragow de The Baltimore Sun, la actuación «sensata» de Pitt convirtió a Benjamin Button en una «obra maestra sin tiempo».[106]​ Este trabajo le valió su primera nominación a los Premios SAG,[107]​ además de su cuarta nominación a los Globos de Oro y la segunda a los Óscar,[36]​[108]​ todos en la categoría de «mejor actor». La película, a su vez, recibió trece nominaciones a los Premios Óscar y recaudó 329 millones de dólares a nivel mundial.[74]​
Desde el 2008, los trabajos de Pitt incluyen un papel protagonista en Inglourious Basterds, dirigida por Quentin Tarantino y estrenada en agosto del 2009 en un pase especial durante el Festival Internacional de Cine de Cannes de 2009.[109]​ El actor personificó al Teniente Aldo Raine, un luchador estadounidense de la resistencia francesa contra los nazis durante la Segunda Guerra Mundial.[110]​ La película fue otro éxito de taquilla. Obtuvo 311 millones de dólares en todo el mundo,[74]​ y las críticas también fueron mayoritariamente positivas.[111]​ Inglourious Basterds recibió múltiples premios y nominaciones, entre las que se incluyeron ocho nominaciones a los Óscar y siete a los MTV Movie Awards, incluyendo una nominación en la categoría de Mejor actor para Pitt.[112]​[113]​ Fue la voz del superhéroe Metro Man en el largometraje animado del 2010 Megamente.[114]​
En el 2011, Pitt protagonizó el drama de Terrence Malick The Tree of Life, ganadora de la Palma de Oro en el Festival de Cine de Cannes del 2011, junto con Sean Penn.[115]​[116]​ Ese mismo año, interpretó a Billy Beane, el mánager general de los Oakland Athletics, en Moneyball, basada en el libro homónimo de Michael Lewis del 2003.[117]​ Moneyball recibió seis nominaciones para los Premios Óscar, incluyendo una nominación en la categoría de Mejor actor para Pitt.[118]​ Además, firmó un contrato para interpretar a un explorador británico en busca de una misteriosa civilización amazónica en Lost City of Z, inspirada en el libro del mismo nombre de David Grann.[119]​
En 2012 interpretó al sicario Jackie Cogan en la película dirigida por Andrew Dominik Mátalos suavemente, basada en la novela Cogan's Trade (1974) del autor George V. Higgins.[120]​ El siguiente año, Pitt protagonizó y produjo Guerra mundial Z, un thriller que trata sobre un apocalipsis zombi basado en la novela homónima de Max Brooks.[121]​ Con una recaudación mundial de 540 millones dólares,[122]​ la película se convirtió en el mayor éxito de taquilla de Pitt en su carrera como actor.[123]​ También en 2013 produjo y actuó en el drama histórico 12 Years a Slave, basado en la autobiografía de Solomon Northup.[124]​ El largometraje recibió aclamación por parte de la crítica[125]​ y fue nominado a nueve Premios Óscar, de los cuales ganó tres, incluyendo el galardón a la mejor película.[126]​[127]​ Ese mismo año tuvo un papel secundario en la película de Ridley Scott The Counselor.[128]​ Pitt protagonizó la cinta bélica Fury en 2014, donde compartió créditos con Shia LaBeouf, Logan Lerman, Jon Bernthal, Michael Pena, Jason Isaacs, Scott Eastwood, entre otros.[129]​ La película recaudó 211,8 millones de dólares en todo el mundo[130]​ y recibió críticas positivas por parte de la prensa.[131]​
A finales del 2016 se embarcó en la promoción del film Aliados, melodrama ambientado en la Segunda Guerra Mundial dirigido por Robert Zemeckis, que protagonizó junto a Marion Cotillard, entre rumores de que era ella el motivo de la sonada ruptura del actor con Angelina Jolie. La actriz francesa lo desmintió.[132]​ En 2017 protagonizó la película War Machine, donde interpretó al general del ejército de los Estados Unidos Glen McMahon.[133]​
Junto con Jennifer Aniston y el director ejecutivo de Paramount Pictures, Brad Grey, Pitt fundó la productora Plan B Entertainment.[134]​ Aniston ya no es socia de la empresa, aunque sigue estando involucrada en muchos proyectos que fueron planeados antes de su divorcio con Pitt, de igual forma que Gray.[135]​[136]​ Desde su origen, la empresa ha producido varias cintas, entre ellas la exitosa película Charlie y la fábrica de chocolate en el 2005, protagonizada por Johnny Depp,[137]​ además de The Departed en el 2006, El asesinato de Jesse James por el cobarde Robert Ford en el 2007 y A Mighty Heart en el mismo año, esta última con Angelina Jolie en el rol estelar.[137]​[138]​[139]​ Cabe señalar que The Departed obtuvo el premio Óscar como «mejor película» en el 2007, si bien Pitt figuró como productor en la lista dada por la Academia al anunciar a los nominados, solamente Graham King resultó elegido para llevarse la estatuilla.[140]​ Asimismo, por lo general, el actor se ha mostrado reticente a hablar sobre Plan B en sus entrevistas.[136]​
Pitt apareció como estrella invitada en un episodio de la octava temporada de Friends, como un hombre que guarda rencor contra el personaje Rachel Green,[141]​ grabó su voz para un episodio de King of the Hill, en donde interpretó al hermano de Boomhauer, Patch Boomhauer,[142]​ y apareció en un episodio de la serie de MTV Jackass, en la cual formó parte de un secuestro sobre sí mismo. En un episodio posterior de Jackass, él y otros miembros del elenco corren salvajemente por las calles de Los Ángeles vestidos de gorilas.[143]​
Por otra parte, ha participado en varios anuncios publicitarios de televisión, uno de ellos para el fabricante de cervezas pale lager Heineken, dirigido únicamente para el mercado estadounidense y retransmitido durante la Super Bowl del 2005. Es destacable añadir que dicho anuncio contó con la dirección de David Fincher, quien ha dirigido a su vez las películas Se7en, Fight Club y El curioso caso de Benjamin Button, las cuales ha protagonizado Pitt.[144]​ Otros anuncios en los que ha participado incluyen anuncios para la televisión asiática, al promocionar el cupé Honda Integra junto a la modelo rusa Tatiana Sorokko,[145]​ así como a la empresa SoftBank y la marca de ropa Edwin Jeans, todas ellos de origen japonés.[146]​[147]​
Pitt ha expresado su apoyo a ONE Campaign, una organización destinada a la lucha contra el sida y la pobreza en el tercer mundo.[148]​[149]​ Es el narrador de la aclamada serie de televisión pública Rx for Survival: A Global Health Challenge de la cadena PBS, la cual aborda los problemas de salud existentes a nivel global.[150]​
En noviembre del 2005, Pitt viajó a Pakistán junto a Angelina Jolie para ver el impacto del terremoto de Cachemira ocurrido en ese año.[151]​ De manera similar, en el 2006 la pareja viajó a Haití, donde visitaron una escuela creada por la Fundación Yéle Haïti —fundada por el músico de hip hop haitiano Wyclef Jean—.[152]​ En mayo del 2007, Jolie y Pitt donaron un millón de dólares a tres organizaciones de Chad y Sudán, las cuales tienen como propósito ayudar a todos los afectados por la crisis en la zona de Darfur, y que se habían visto afectados en la región.[153]​ Junto con Clooney, Damon, Don Cheadle y Jerry Weintraub, Pitt es uno de los fundadores de "Not On Our Watch", una organización que trata de focalizar la atención de los medios de comunicación para detener y prevenir genocidios, como el ocurrido en Darfur.[154]​
Por otra parte, el actor manifestó su interés por la arquitectura,[155]​ lo cual se evidencia al haber participado como narrador de la serie televisiva Design e2, producida por PBS, cuya trama se enfoca en los esfuerzos del mundo por construir estructuras más compatibles con el medio ambiente a través de la arquitectura y el diseño sostenibles.[156]​ En el 2006, fundó la Make It Right Foundation, donde ha organizado a distintos profesionales de la vivienda en Nueva Orleans para financiar y construir 150 casas asequibles y sostenibles en la región Ninth Ward, de Nueva Orleans, tras el desastre causado por el huracán Katrina.[157]​[158]​ Dicho proyecto cuenta con la participación de 13 empresas de arquitectura así como de la organización medio ambiental Global Green USA, entidades que en su mayoría han prestado sus servicios para lograr tal objetivo.[159]​[160]​ Cabe señalar que tan solo Pitt y el filántropo Steve Bing han donado cada uno un total de 5 millones de dólares desde el establecimiento del proyecto.[161]​ Las primeras seis casas se terminarom en octubre del 2008,[162]​ mientras que en septiembre del 2009 el actor obtuvo un reconocimiento por parte del Consejo de la Construcción Verde de Estados Unidos, una organización sin fines de lucro que promueve la sostenibilidad en la forma en que los edificios son diseñados, construidos y administrados.[163]​[164]​ Meses antes de esto último, en marzo del 2009, Pitt se reunió con el presidente de Estados Unidos Barack Obama y la portavoz de la Cámara de Representantes Nancy Pelosi para promover su concepto de «vivienda verde» como un modelo a nivel nacional e inclusive discutió con estos sobre la posibilidad de una financiación del gobierno federal.[165]​
En septiembre del 2006, Pitt y Jolie crearon su propia fundación, la Jolie-Pitt Foundation, para llevar a cabo actividades humanitarias alrededor del mundo.[166]​ La fundación donó en su primer día, un millón de dólares a Global Action for Children y otro millón a Médicos sin Fronteras.[166]​ Al mes siguiente, hicieron otra donación de 100.000 dólares a la Daniel Pearl Foundation, un organismo creado en memoria del fallecido periodista estadounidense Daniel Pearl.[167]​ Según los registros federales, en 2006, Pitt y Jolie invirtieron 8,5 millones USD en la fundación; donaron 2,4 millones USD,[168]​ y 3,4 millones USD en 2007.[169]​ En junio del 2009, donaron un millón de dólares a la agencia de refugiados de la ONU para ayudar a los pakistaníes desplazados por las tropas en combate de los talibanes.[170]​[171]​ En enero del 2010, la fundación donó otro millón de dólares a Médicos sin Fronteras para adquirir suministros médicos destinados a la ayuda a las víctimas del terremoto de Haití del 2010.[172]​[173]​
A finales de la década de 1980 y durante la década de 1990, Pitt estuvo involucrado románticamente con muchas estrellas de cine, incluyendo a Robin Givens —de Head of the Class—,[174]​[175]​[176]​ Jill Schoelen —de Cutting Class—,[176]​ Juliette Lewis —de Too Young to Die? y Kalifornia—, quien con dieciséis años era diez años menor que él cuando comenzaron a salir,[174]​[177]​[176]​ y Gwyneth Paltrow —Se7en—,[174]​[176]​ con quien tuvo un noviazgo altamente publicitado. Pitt también salió con las actrices Sinitta y Thandie Newton.[176]​
Pitt conoció a la actriz de Friends Jennifer Aniston en 1998 y se casó con ella en una ceremonia privada en Malibú el 29 de julio del 2000.[2]​[178]​ La pareja se aseguró de que la boda sería privada al contratar a cientos de guardias de seguridad para que bloqueasen cualquier intento de invasión por parte de los periodistas. Solo una foto de la boda fue hecha pública.[179]​ Poco después de la boda, Pitt demandó a la empresa Damiani International, quienes habían hecho su anillo de bodas, por vender réplicas de su modelo de diseño propio y exclusivo, llamado «Brad y Jennifer». Bajo el acuerdo alcanzado en enero del 2002, Pitt diseñaría joyería para Damiani y Aniston la modelaría, así, la compañía dejaría de vender las copias.[180]​[181]​
A pesar de que su matrimonio fue considerado durante años como el éxito matrimonial de Hollywood por excelencia, comenzaron a circular rumores de problemas maritales, y Pitt anunció su separación el 7 de enero del 2005.[178]​ Mientras el matrimonio de Pitt y Aniston se diluía, él y la actriz Angelina Jolie comenzaron a involucrarse en un escándalo mediático en el cual Jolie era a menudo denominada como «la otra mujer», debido a la química entre ellos en la película Sr. y Sra. Smith. Mientras Jolie y Pitt negaban las acusaciones de adulterio, las especulaciones continuaron durante el 2004 y el 2005. En una entrevista con Ann Curry en junio del 2005, Jolie explicó «Estar íntimamente con un hombre casado, cuando mi padre engañó a mi madre, es algo que no me perdonaría. No podría mirarme en el espejo por la mañana si hiciera eso. No me sentiría atraída hacia un hombre que sería capaz de engañar a su esposa».[182]​
A principios del 2005, el concepto de «matrimonio en problemas» inspiró a Pitt a cooperar con el fotógrafo Steven Klein para una sesión de fotos titulada «Felicidad doméstica» para la revista W.[183]​ Las tomas mostraban a Pitt y a Jolie como una pareja casada con hijos, ambientados en 1963. Pitt expresó su deseo de mostrar la realidad de una manera más evidente y dura, pero mostrando a una pareja feliz. «No sabes qué es lo que está mal», afirmó, «porque el matrimonio es simplemente algo por lo que has firmado».[183]​ Por su parte, Aniston más tarde citó la toma de fotos como la evidencia de que «su conciencia y su sensibilidad habían desaparecido».[184]​ Aniston firmó el divorcio el 25 de marzo del 2005,[185]​ que finalizó el 2 de octubre del mismo año en la Corte Superior de Los Ángeles.[186]​
Pese a los comentarios de la prensa que sostienen que Pitt y Aniston tienen una relación negativa, en una entrevista en febrero del 2009, el actor afirmó que no es así, añadiendo que ambos constituyen una gran parte en la vida del otro.[187]​
Un mes después de que Aniston firmara el divorcio, en abril del 2005, apareció en los medios una serie de fotos que confirmó los rumores de una relación entre Brad Pitt y la actriz Angelina Jolie. Las fotos, las cuales fueron vendidas por 500.000 dólares, mostraban a Pitt, Jolie y a su hijo Maddox en una playa en Kenia.[188]​ Durante el verano, la pareja fue vista junta cada vez con más frecuencia, y la prensa comenzó a llamarla «Brangelina». Dos meses más tarde, en junio, se publicó un artículo publicitado en la revista W, donde se mostró a Pitt y a Jolie posando como pareja.[183]​
En julio del 2005, Pitt acompañó a Jolie a Etiopía,[189]​ en donde ella adoptó a su segunda hija, una niña de seis meses llamada Zahara;[189]​ posteriormented Jolie dijo que ella y Pitt habían tomado juntos la decisión de adoptarla.[190]​ En diciembre del 2005, se confirmó que Pitt estaba tratando de adoptar legalmente a los dos hijos de Jolie, y debido a los requisitos legales, en los anuncios clasificados en el periódico de Los Ángeles Daily Commerce se anunció la petición de cambio de apellido.[191]​ El 19 de enero del 2006, un juez de California aprobó la petición, y los apellidos legales de los niños fueron cambiados formalmente a «Jolie-Pitt».[192]​
El 11 de enero del 2006, Jolie confirmó a la revista People que estaba embarazada.[193]​ El 27 de mayo del 2006, Jolie dio a luz a su hija, Shiloh Nouvel Jolie-Pitt, en Swakopmund, Namibia por cesárea. Pitt confirmó que su hija tendría pasaporte namibio, y Jolie decidió mostrar las primeras fotos de Shiloh a través del distribuidor Getty Images, en lugar de permitirle a los periodistas vender fotografías clandestinas a precios muy elevados. People pagó más de 4,1 millones de dólares por los derechos en Estados Unidos, mientras que la revista británica Hello! obtuvo los derechos internacionales por aproximadamente 3,5 millones de dólares. Los derechos totales alcanzaron un total de 10 millones de dólares alrededor del mundo, convirtiéndose en la imagen de una celebridad más cara de la historia.[194]​[195]​ Todas las ganancias fueron donadas a una organización de caridad. Madame Tussauds en Nueva York creó una figura de cera de Shiloh, de dos meses de edad. Fue la primera niña en ser imitada en cera en este museo.[196]​ En octubre del mismo año, durante una entrevista con Esquire, Pitt afirmó que se casaría con Jolie cuando todos en Estados Unidos puedan hacerlo de forma legal.[197]​
El 15 de marzo del 2007, Jolie adoptó un niño de tres años de edad de Vietnam, Pax Thien Jolie-Pitt, —originalmente Pax Thien Jolie—. Debido a que el orfanato no le permitía adoptar a parejas que no estuviesen casadas, Jolie adoptó a Pax como madre soltera, y Pitt adoptó al niño como su hijo en Estados Unidos.[198]​[199]​
Después de que en entrevistas y artículos posteriores en los medios internacionales se sugirió que Jolie estuviera embarazada de nuevo, la actriz fue a la entrega de los premios Independent Spirit con un vestido ajustado, confirmando indirectamente los rumores. People publicó un artículo en el que se confirmó el embarazo.[200]​ En mayo del 2008, Jolie confirmó en el programa Today que esperaban gemelos.[201]​ El 12 de julio del 2008 Pitt se convirtió en padre nuevamente, de una niña llamada Vivienne Marcheline y un niño llamado Knox Léon. Además, ayudó en la cesárea y el médico que atendió a la actriz, Michael Sussman, afirmó que «Brad Pitt estuvo muy emocionado durante el alumbramiento».[202]​ En febrero del 2010, Pitt y Jolie demandaron a la publicación sensacionalista británica News of the World por publicar que la pareja se estaba separando.[203]​
El 28 de agosto de 2014, la revista People Magazine informó que la pareja contrajo nupcias el 23 de agosto en una pequeña parroquia del Castillo de Miraval en el departamento de Var en el sur de Francia.[204]​ Se realizó una ceremonia privada a la cual solo asistieron algunos amigos cercanos de la pareja y sus familiares.
El 19 de septiembre de 2016, según el portal TMZ, Angelina Jolie presentó una solicitud de divorcio alegando “diferencias irreconciliables”. Así, tras once años de relación y solo dos de matrimonio, la famosa pareja "Brangelina" anunciaban el final de su unión.[205]​
La familia dividía en sus últimos años su tiempo entre Los Ángeles, California y Nueva Orleans, Luisiana.[206]​ En una entrevista con The Times-Picayune, mientras se filmaba El curioso caso de Benjamin Button, Pitt dijo:
«No puedo saber por qué se nos permite vivir una vida tan normal —en Nueva Orleans—. Vivir en el Barrio Francés es muy bueno para nosotros. Tenemos un indicio de lo que es una verdadera vida familiar. La gente ha sido muy, muy amable con nosotros. Si estamos en nuestro muelle, la gente pasa por allí y nos dice "Hola". Luego siguen su camino, muy amigablemente».[207]​
En marzo del 2009, cuando el actor se entrevistó con el expresidente Barack Obama para coordinar un proyecto relacionado con la reconstrucción de la ciudad, se difundió la noticia de que Brad Pitt es el primo noveno del expresidente. Ambos están emparentados mediante un antepasado llamado Edwin Hickman, un policía del estado de Virginia que falleció en 1769.[208]​
En una entrevista de julio del 2009 afirmó que no creía en Dios y que era «probablemente un 20% ateo y un 80% agnóstico».[209]​ En otra que data del 7 de octubre del 2007, Pitt dijo a la revista Parade que ya no es un cristiano fundamentalista.[210]​ En la entrevista, Pitt dijo:
«Siempre me pregunté muchas cosas sobre el mundo, incluso cuando estaba en la guardería. Un gran interrogante para mí era la igualdad. Si hubiese sido criado con otra religión, ¿podría tener la misma posibilidad de ir al Cielo que tiene un cristiano? Mi madre tuvo que entrar en mi habitación a hablarme. Fui muy afortunado por haber tenido ese diálogo con ella, pero en secundaria comencé a darme cuenta que me sentía diferente a los demás».[210]​

Brasil, oficialmente República Federativa del Brasil[6]​[7]​[8]​[9]​ (en portugués: República Federativa do Brasil), es un país soberano de América del Sur que comprende la mitad oriental del subcontinente y algunos grupos de pequeñas islas en el océano Atlántico.
Con una superficie estimada en más de 8,5 millones de km²,[3]​ es el quinto país más grande del mundo en área total (equivalente a 47 % del territorio sudamericano).[10]​ Delimitado por el océano Atlántico al este, Brasil tiene una línea costera de 7491 km.[3]​ Al norte limita con el departamento ultramarino francés de la Guayana Francesa, Surinam, Guyana y Venezuela; al noroeste con Colombia; al oeste con Perú y Bolivia; al suroeste con Paraguay y Argentina, y al sur con Uruguay. De este modo tiene frontera con todos los países de América del Sur, excepto Ecuador y Chile.[11]​ La mayor parte del país está comprendido entre los trópicos terrestres, por lo que las estaciones climáticas no se sienten de una manera radical en gran parte del mismo. La selva amazónica cubre 3,6 millones de km² del territorio. Gracias a su vegetación y al clima, es uno de los países con más especies de animales en el mundo.[12]​
Brasil, hasta entonces habitado por indígenas, tuvo su primer contacto con los europeos en 1500 a través de una expedición portuguesa liderada por Pedro Álvares Cabral. Tras el Tratado de Tordesillas, el territorio brasileño fue el segmento del continente americano que correspondió al reino de Portugal, del cual obtuvo su independencia el 7 de septiembre de 1822. Así, el país pasó de ser parte central del reino de Portugal a un imperio para finalmente convertirse en una república. Su primera capital fue Salvador de Bahía, que fue sustituida por Río de Janeiro hasta que se construyó una nueva capital, Brasilia. Su constitución actual, formulada en 1988, define a Brasil como una república federativa presidencialista.[9]​ La federación está formada por la unión del Distrito Federal, los 26 estados y los 5565 municipios.[9]​[13]​[nota 1]​
A pesar de que sus más de 202 millones de habitantes hacen de Brasil el sexto país más poblado del mundo, presenta un bajo índice de densidad poblacional. Esto se debe a que la mayor parte de la población se concentra a lo largo del litoral, mientras que el interior del territorio aún está marcado por enormes vacíos demográficos. El idioma oficial y el más hablado es el portugués, que lo hace el mayor país lusófono del mundo.[11]​ Por su parte, la religión con más seguidores es el catolicismo, siendo el país con mayor número de católicos nominales del mundo. La sociedad brasileña es considerada una sociedad multiétnica al estar formada por descendientes de europeos, indígenas, africanos y asiáticos.
La economía brasileña es la mayor de América Latina y del hemisferio sur, la sexta mayor del mundo por PIB nominal y la séptima mayor por paridad del poder adquisitivo (PPC).[15]​ El país es miembro fundador de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), G20, Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP), Unión Latina, Organización de los Estados Americanos (OEA), Organización de los Estados iberoamericanos (OEI), Mercado Común del Sur (Mercosur) y de la Unión de Naciones Sudamericanas (Unasur), además de ser uno de los países BRIC.
El origen de la palabra «brasil» aún no se identifica claramente. Una teoría realizada por el filólogo Adelino José da Silva Azevedo, postula que se trata de una palabra de origen celta, barkino — que se tradujo al español como «barcino» — aunque en la misma aceptaba que la mención más remota del término podría encontrarse en el idioma de los antiguos fenicios. Este vocablo se utilizaba para nombrar a un colorante rojo usado por esta civilización. La mención escrita más antigua de la palabra se encuentra en un documento italiano de 1193, que incluye grana de Brasil en una lista de mercancías.[16]​ En los siglos XV y XVI se empleaba para referirse al palo brasil, nombre dado a una especie arbórea de la que se obtiene una madera de color rojizo utilizada en la ebanistería y para el teñido de textiles.[17]​
En las cartas náuticas medievales, aparece a menudo una «isla Brasil» en el océano Atlántico. El caso más antiguo es el mapa de Angelino Dulcert de 1325.[16]​
Tras el descubrimiento de América por parte de los españoles, comenzó a llamársele Brasil a la región en la cual existía un árbol (Caesalpinia echinata) que usaban los amerindios de las selvas del litoral brasileño (Mata Atlántica), llamado por los portugueses tal árbol pau-brasil. Este árbol desprendía un color rojizo al hervirse en agua, que recordaba llamas de un fuego, o las brasas  del carbón ardiendo. De ahí el nombre a la terra do pau-brasil.
Durante la colonización de Brasil por parte de la Corona Portuguesa, los portugueses exportaron ese nuevo tinte para teñir sus ropas en la vieja Europa. Su afán por los beneficios económicos llevó al pau-brasil a la extinción en casi la totalidad del territorio brasileño. En la actualidad, existen programas gubernamentales para la recuperación del árbol que ha dado nombre al tercer país más extenso de América.
En cuanto a la existencia de la "Gran Isla Brasil" los portugueses mantuvieron durante mucho tiempo (prácticamente hasta mediados del siglo XVIII) que ésta existía en verdad y que se encontraba separada del continente americano por los ríos Orinoco, Paraguay, Paraná y el Río de la Plata, pretendiendo así todos los territorios encuadrados entre tales ríos.
A partir de 1500, los portugueses anunciaron de manera rápida el descubrimiento del actual Brasil, pero lo llamaron inicialmente «Tierra de Santa Cruz». Los cronistas de la época colonial, como João de Barros, Vicente do Salvador y Pero de Magalhães Gândavo, coincidieron en que el cambio de nombre a «Brasil» tuvo lugar cuando empezó a llegar a Portugal madera de palo brasil proveniente del territorio recién descubierto.[18]​
Antes de tomar su nombre definitivo, el actual territorio de Brasil fue designado de diferentes maneras: Monte Pascual (cuando los portugueses avistaron el terreno por primera vez), Isla de Vera Cruz, Tierra de Santa Cruz, Nueva Lusitania, Cabralia, etc. Durante la época del imperio, el nombre oficial del país era «Imperio del Brasil» y posteriormente, al proclamarse la república, se denominó como «Estados Unidos del Brasil».[19]​ En 1967, con la primera Constitución del gobierno militar iniciado en 1964, Brasil pasó a llamarse oficialmente «República Federativa del Brasil», nombre que conservó la Constitución de 1988 tras el regreso de la democracia.
Al actual Brasil llegaron los portugueses en abril de 1500, con una flota comandada por Pedro Álvares Cabral.[20]​ Poco antes de que arribaran los europeos, se estima que la costa oriental de América del Sur que yace en el actual territorio de Brasil estaba habitada[21]​ por cerca de dos millones de indígenas.[22]​ La población amerindia se encontraba dividida en grandes naciones indígenas, a su vez compuestas por varios grupos étnicos, entre los que se destacaban los tupí-guaraníes, los macro-jê y los aruacos. Los primeros se subdividían en guaraníes, tupiniquines y tupinambás, entre otros. Los tupís se extendían entre los actuales territorios de los estados de Río Grande del Sur y Río Grande del Norte.[23]​ Los portugueses encontraron a los nativos aún en la Edad de Piedra y divididos en varias tribus, la mayoría de las cuales pertenecían a la familia lingüística tupí-guaraní, y que constantemente luchaban entre sí.[24]​ Según Luís da Câmara Cascudo, los tupís fueron «la primera raza indígena que tuvo contacto con los colonizadores y (...) derivó en una mayor presencia suya, como la influencia en el mameluco, en el mestizo y en el luso-brasileño que nacía y en el europeo que se quedaba.»[25]​
La colonización se inició oficialmente en el año 1534, cuando Juan III dividió el territorio en doce capitanías hereditarias,[26]​[27]​ pero debido a varios problemas con este sistema, en 1549 el rey Juan III nombró a un gobernador general para administrar toda la colonia.[27]​[28]​ Los portugueses asimilaron algunas de las tribus nativas,[29]​ mientras que otras fueron esclavizadas o exterminadas por las guerras prolongadas o por las epidemias causadas por las enfermedades traídas por los europeos, a las cuales los indígenas no tenían inmunidad.[30]​[31]​ A mediados del siglo XVI, el azúcar se convirtió en el producto de exportación más importante de Brasil,[24]​[32]​ y el comercio de esclavos africanos por parte de los portugueses comenzó a incrementarse[33]​[34]​ en respuesta a la creciente demanda internacional.[30]​[35]​
Mediante varias guerras contra los franceses, los portugueses expandieron lentamente su territorio hacia el sudeste, apoderándose de Río de Janeiro en 1567, y hacia el noroeste, tomando São Luís en 1615.[36]​ De esta forma, enviaron en 1669 varias expediciones militares hacia Amazonia y conquistaron las fortalezas británicas y neerlandesas, fundando aldeas y nuevas fortalezas.[37]​ En 1680 extendieron el territorio controlado en el extremo sur del país al fundar la Colonia del Sacramento en la orilla izquierda del Río de la Plata, en el actual Uruguay.[38]​ No obstante, la expansión territorial brasileña hacia el sur provocó múltiples conflictos, entre ellos la guerra con las misiones jesuíticas que poseían una organización semiautónoma y la posterior Guerra Guaranítica.[39]​
A finales del siglo XVII, las exportaciones de azúcar comenzaron a disminuir,[40]​ pero alrededor de 1693, el descubrimiento de yacimientos de oro en la región que más tarde sería llamada de Minas Gerais, así como la explotación de otras minas en Mato Grosso y Goiás en las décadas siguientes, salvaron a la colonia de un colapso económico inminente.[41]​ Miles de inmigrantes provenientes de Brasil y Portugal se desplazaron hacia las minas.[42]​ Los españoles intentaron impedir la expansión de los portugueses dentro del territorio que les pertenecía de acuerdo con lo establecido en el tratado de Tordesillas de 1494, y consiguieron reconquistar la Banda Oriental en 1777. Sin embargo, el tratado de San Ildefonso firmado ese mismo año confirmó la soberanía portuguesa sobre casi todas las tierras ocupadas durante su expansión territorial, menos la Banda Oriental,[43]​ configurando la mayor parte de las fronteras actuales brasileñas.[44]​
En 1808, la familia real portuguesa —y la nobleza portuguesa— huyeron de las tropas del emperador francés, Napoleón Bonaparte, que estaba invadiendo Portugal y la mayor parte de la Europa Central, y se estableció en la ciudad de Río de Janeiro, que de esta manera se convirtió en la capital de facto del Imperio portugués.[45]​ En 1815, Juan VI, entonces el príncipe regente de Portugal en nombre de su madre María I, elevó al Estado de Brasil, una colonia portuguesa, a un Reino soberano en unión con Portugal.[45]​ En 1809, los portugueses invadieron la Guayana Francesa, que finalmente fue devuelta a Francia en 1817,[46]​ y en 1816, la Banda Oriental, que fue posteriormente rebautizada como Provincia Cisplatina.[47]​ En el año 1825, las Provincias Unidas del Río de la Plata iniciaron una guerra para recuperarla, la cual concluyó en 1828 mediante un acuerdo en el cual se disponía la independencia de la provincia.[48]​
Juan VI regresó a Europa el 26 de abril de 1821, dejando a su primogénito, Pedro de Alcántara, como príncipe regente.[49]​ El gobierno portugués intentó transformar a Brasil en una colonia una vez más, privándolo de los derechos que poseía desde 1808.[50]​ Los brasileños se rehusaron a ceder, y Pedro se adhirió a su causa, declarando la independencia del país el 7 de septiembre de 1822.[51]​ El 12 de octubre, Pedro fue declarado el primer emperador del Brasil y coronado como Pedro I el 1 de diciembre.[52]​
Aunque los primeros intentos por independizar al país del dominio portugués adoptaron los ideales republicanos —como fue el caso de la Conspiración Minera, dirigida por Tiradentes—,[53]​ en el siglo XIX casi todos los brasileños estaban a favor de la monarquía, y el republicanismo tenía poco apoyo.[54]​[55]​ La Guerra de Independencia de Brasil se propagó por casi todo el territorio, mientras que las principales batallas se libraron en las regiones norte, noreste y sur.[56]​ Los últimos soldados portugueses se rindieron el 8 de marzo de 1824,[57]​ y la independencia fue reconocida por Portugal el 29 de agosto de 1825, en el tratado de Río de Janeiro.[58]​
Tras haber sido aprobada por los consejos municipales de todo el país, el 25 de marzo de 1824 se promulgó la primera constitución.[59]​[60]​[61]​[62]​ El 7 de abril de 1831, Pedro I abdicó cuando regresó a Europa para recuperar el trono de su familia, dejando a su hijo de cinco años como sucesor, Pedro II.[63]​ Como el nuevo emperador no podía ejercer sus funciones, se creó una regencia.[64]​
Las disputas entre distintas facciones políticas llevaron a rebeliones y a una regencia inestable y casi anárquica.[65]​ Sin embargo, los grupos rebeldes no estaban en contra de la monarquía,[66]​[67]​ aunque algunos declararon la secesión de sus provincias como repúblicas independientes, pero solo mientras Pedro II fuese incapaz de gobernar.[68]​ El caso más notorio fue el de Río Grande del Sur y Santa Catarina, los cuales, por medio de la Guerra de los Farrapos, se proclamaron independientes del Imperio brasileño.[69]​ Debido a esto, Pedro II fue declarado emperador prematuramente y «Brasil disfrutó de casi medio siglo de paz interna y un rápido progreso económico».[70]​
Durante los 59 años del reinado de Pedro II, Brasil resultó victorioso en tres guerras internacionales —la Guerra Grande, la Guerra contra Aguirre y la Guerra de la Triple Alianza—,[71]​ además de que atestiguó la consolidación de la democracia representativa, principalmente debido a la realización de elecciones sucesivas y a la libertad de imprenta.[72]​
La esclavitud se extinguió en un proceso más lento pero constante, que comenzó en 1850 con el fin del tráfico internacional de esclavos,[73]​ y terminó con la total abolición de la esclavitud en 1888.[74]​ Sin embargo, desde la independencia la población esclava se encontraba experimentando un declive: en 1823, el 29 % de la población estaba compuesta por esclavos, pero para 1887 este porcentaje se había reducido hasta el 5 %.[75]​
Cuando el Imperio fue derrocado, el 15 de noviembre de 1889,[76]​ hubo poco interés por parte del pueblo brasileño para cambiar la forma de gobierno de una monarquía a una república,[77]​ ya que Pedro II estaba en el auge de su popularidad entre sus súbditos.[78]​[79]​ El golpe militar republicano fue apoyado por los antiguos propietarios de esclavos que se negaban a aceptar la abolición de la esclavitud pactada en 1888 por el gobierno monárquico.[80]​[81]​[82]​
Como en un principio el gobierno republicano era poco más que una dictadura militar, la nueva Constitución promulgada en 1891 convocó elecciones directas para el año 1894.[19]​ Este documento también abolió las restricciones del derecho al voto que existían en el período monárquico, cuando solo se les otorgaba a aquellos que tuviesen un nivel de ganancias determinado, aunque mantuvo el carácter abierto —y no secreto— del voto y, entre otras medidas, solo se permitía la participación de los hombres alfabetizados, en una época en la que la mayoría de la población brasileña era analfabeta.[83]​
Durante el primer periodo de gobierno republicano, Brasil mantuvo una política exterior pacífica y neutral, que solo fue interrumpida por la Guerra del Acre,[84]​ y la Primera Guerra Mundial.[85]​[86]​[87]​ Internamente, luego de la crisis del ensillamiento,[nota 2]​[88]​[89]​[90]​ y de la Revuelta de la Armada en 1891,[91]​ se inició un ciclo prolongado de inestabilidad financiera, política y social que se extendería hasta la década de 1920, manteniendo al país asolado por diversas rebeliones que poco a poco minaron el régimen. Entre estas se destacan la Revolución Paulista, la Revolución del Fuerte de Copacabana, la Comuna de Manaos y la Columna Prestes.[92]​[93]​[94]​[95]​[96]​[97]​ Finalmente, en 1930 Getúlio Vargas, que había sido candidato presidencial en las elecciones de ese año, lideró un golpe de Estado y asumió la presidencia de la república con el apoyo de los militares.[98]​
Vargas y los militares, quienes dijeron asumir la presidencia temporalmente a fin de implementar reformas democráticas, disolvieron al Congreso y continuaron su mandato bajo un estado de emergencia, sustituyendo a los gobernadores de los estados por sus aliados.[99]​[100]​ En 1932, con el pretexto de implementar las promesas de reformas democráticas, la oligarquía paulista intentó recuperar el poder mediante una revuelta,[101]​ y en 1935 los comunistas se rebelaron,[102]​ pero ambos movimientos fueron derrotados. No obstante, la amenaza comunista sirvió de pretexto para impedir las elecciones previamente estipuladas, y también para que Vargas y los militares efectuaran otro golpe de Estado en 1937, estableciendo una dictadura.[103]​ En mayo de 1938 hubo otro intento fallido por tomar el poder, esta vez por parte de los fascistas brasileños.[104]​
Brasil se mantuvo neutral durante los primeros años de la Segunda Guerra Mundial, pero diversos acontecimientos llevaron al país a alinearse en favor de los Estados Unidos durante la Conferencia de Río de 1942, rompiendo relaciones diplomáticas con las potencias del Eje.[105]​[106]​ En represalia, las armadas de la Alemania nazi y la Italia fascista extendieron su campaña de guerra submarina a Brasil, y después de meses de continuo hundimiento de navíos mercantes brasileños y la intensa presión pública, el gobierno les declaró la guerra en agosto de aquel año,[107]​[108]​ aunque recién en 1944 se envió una fuerza expedicionaria para combatir en Europa.[109]​[110]​ Con la victoria aliada al año siguiente y el fin de los dos regímenes totalitarios europeos, la posición de Vargas se tornó insustentable y fue rápidamente depuesto por otro golpe militar.[111]​ En 1946, la democracia fue restablecida y el general Eurico Gaspar Dutra fue elegido presidente.[112]​ Vargas regresó al poder a finales de 1950 al ser democráticamente elegido, pero se suicidó en agosto de 1954, en medio de una crisis política.[113]​[114]​
Varios gobiernos provisionales de breve duración sucedieron al difunto presidente Vargas.[115]​ Juscelino Kubitschek se convirtió en el nuevo presidente en 1956 y asumió una postura conciliadora con la oposición política que le permitió gobernar sin crisis importantes.[116]​ La economía y el sector industrial crecieron considerablemente,[117]​ pero su mayor conquista fue la construcción de la nueva capital, Brasilia, inaugurada en 1960.[118]​ Su sucesor, Jânio Quadros, renunció en 1961, menos de un año después de asumir el cargo.[119]​ Su vicepresidente, João Goulart, tomó la presidencia, pero suscitó una fuerte oposición política,[120]​ y fue depuesto por el Golpe de 1964 que resultó en un régimen militar.[121]​
Se pretendía que el nuevo régimen sea transitorio,[122]​ pero se convirtió en una dictadura plena con la promulgación de la Ley Institucional Número Cinco de 1968.[123]​ La represión de los opositores a la dictadura, incluyendo la guerrilla urbana,[124]​ fue dura, pero no tan brutal como en otros países de América Latina.[125]​ Debido al extraordinario crecimiento económico, conocido como «el milagro brasileño», el régimen alcanzó su nivel más alto de popularidad en los años de mayor represión.[126]​
El general Ernesto Geisel asumió la presidencia del país en 1974 y comenzó su proyecto de redemocratización a través de un proceso, que según él sería «lento, gradual y seguro».[127]​[128]​ Geisel acabó con la indisciplina militar que había asolado al país desde 1889,[129]​ así como con la tortura de presos políticos, la censura a los medios y,[130]​ en 1978, luego de anular la Ley Institucional Número Cinco, con la propia dictadura.[123]​ Sin embargo, el régimen militar continuó con su sucesor, el general João Figueiredo, para completar la plena transición hacia la democracia.[131]​ La Comisión de la Verdad establecida en 2011 por el gobierno de Brasil contabilizó 434 víctimas mortales y desaparecidos por la dictadura;[132]​ también recogía testimonios de los torturados —entre los que se encontraba la futura presidenta Rousseff— al tiempo que confirmó la cooperación de algunas multinacionales con intereses en Brasil en la represión política y sindical.[132]​
Los civiles volvieron completamente al poder en 1985 cuando, tras la enfermedad y fallecimiento sin poder asumir del presidente electo Tancredo Neves,[133]​ lo hizo en su lugar su vicepresidente José Sarney.[134]​ Hacia el final de su mandato, Sarney se volvió extremadamente impopular debido a la crisis económica y a la inflación descontrolada,[135]​ y en 1989, su mala administración permitió la elección del casi desconocido Fernando Collor, que renunció tres años más tarde tras un escándalo de corrupción. Collor fue sucedido por su vicepresidente, Itamar Franco, que nombró como Ministro de Hacienda a Fernando Henrique Cardoso,[136]​ que creó el exitoso Plan Real,[nota 3]​ el cual trajo la estabilidad a la economía brasileña.[137]​
Fernando Henrique Cardoso fue elegido como presidente en 1994 y nuevamente en 1998.[138]​ La transición pacífica del poder para Luiz Inácio Lula da Silva, que fue electo en 2002 y reelegido en 2006, mostró que Brasil finalmente consiguió alcanzar la estabilidad política.[139]​ En 2010, Dilma Rousseff se convirtió en la primera mujer elegida presidente, la segunda persona en llegar a la presidencia sin nunca antes haber disputado una elección y la primera en llegar a la presidencia con plenitud democrática, tras otro gobierno democrático que cumplió su mandato completo.[140]​ Durante su segundo gobierno se deterioró la situación económica y social, lo que llevó a la ruptura de la alianza que la había llevado al poder; tras una derrota en elecciones parlamentarias, Roussef fue suspendida y sometida a un impeachment[141]​ y posteriormente destituida. El vicepresidente Michel Temer quedó a cargo del gobierno.[142]​
La Federación Brasileña está formada por la unión indisoluble de tres entidades políticas distintas: los estados, los municipios, y el Distrito Federal.[143]​ La Unión se conforma por los estados, el Distrito Federal, y los municipios, son las «esferas del gobierno». La Federación está definida en cinco principios fundamentales:[9]​ soberanía, ciudadanía, dignidad de la persona, los valores sociales del trabajo y de la libre iniciativa, y el pluralismo político. La clásica división del poder en tres —ejecutivo, legislativo, y judicial— está establecida oficialmente por la constitución.[9]​ El ejecutivo y el legislativo están organizados de forma independiente en las tres esferas del gobierno, en tanto que el judicial solo está organizado a nivel federal y en las esferas estatal y del Distrito Federal.[144]​
Todos los miembros del poder ejecutivo y del legislativo son elegidos directamente.[145]​[146]​[147]​ Los jueces y otros funcionarios judiciales son nombrados tras aprobar un examen de admisión.[145]​ El voto es obligatorio para los ciudadanos alfabetizados entre 18 y 70 años, y es facultativo para analfabetos y aquellos con 16 a 18 años de edad o con más de 70 años.[9]​
Brasil es una república democrática con un sistema presidencial.[9]​ El presidente es el jefe de Estado y el jefe de gobierno de la Unión, y es elegido para un mandato de cuatro años,[9]​ con la posibilidad de reelegirse para un segundo mandato consecutivo. También es el responsable del nombramiento de los ministros de Estado, que lo ayudan en el gobierno.[9]​ El actual mandatario del país es el presidente Jair Bolsonaro desde el 1 de enero de 2019.[148]​
Las sedes legislativas de cada entidad política son las principales fuentes del Derecho en Brasil. El Congreso Nacional es la legislatura bicameral de la Federación, compuesto por la Cámara de Diputados y por el Senado Federal. Las autoridades judiciales solo ejercen funciones jurisdiccionales, casi exclusivamente.[144]​
Quince partidos políticos están representados en el Congreso, esto se debe a que es común que los políticos cambien de partido y, de esta forma, la proporción de asientos parlamentarios ocupados por los partidos cambia regularmente.[149]​ Junto con varios partidos menores, cuatro partidos políticos se destacan en las elecciones: el Partido de los Trabajadores (PT), el Partido de la Social Democracia Brasileña (PSDB), el Partido del Movimiento Democrático Brasileño (PMDB) y el Demócratas (DEM). Casi todas las funciones gubernamentales y administrativas son ejercidas por autoridades y agencias del poder ejecutivo.[150]​
El Derecho brasileño está basado en la tradición jurídica del Derecho continental.[151]​ Así, los conceptos de derecho civil prevalecen sobre las prácticas del derecho anglosajón. La mayor parte de la legislación brasileña está codificada, a pesar de que las leyes no codificadas son una parte significativa del sistema, desempeñando un papel complementario. Las obras de doctrina, de juristas o académicos, tienen una fuerte influencia en la creación de leyes y en procesos judiciales. El sistema jurídico tiene como norma primordial a la Constitución Federal, que fue promulgada el 5 de octubre de 1988 y es la Ley Fundamental del país. Todos las demás normas legales y las resoluciones de los tribunales deben corresponder a sus principios.[152]​ Los estados tienen sus propias constituciones, que no deben estar en contradicción con la Constitución Federal.[153]​ Por su parte, los municipios y el Distrito Federal no tienen constituciones propias, sino leyes orgánicas.[154]​ Las entidades legislativas son la principal fuente de las leyes, aunque, en determinadas cuestiones, organismos de los poderes judicial y ejecutivo pueden dictar normas jurídicas.[144]​
La administración de justicia corresponde a las entidades del poder judicial, aunque la Constitución Federal permite que el Senado Federal intervenga en las decisiones jurídicas en ocasiones muy especiales. También existen jurisdicciones especializadas como el tribunal militar, el tribunal del trabajo y el tribunal electoral. El tribunal más alto es el Supremo Tribunal Federal. Durante las últimas décadas, este sistema ha sido criticado debido a la lentitud con la que se emiten las resoluciones: los procesos judiciales pueden tomar varios años en resolverse y, en algunos casos, pasa más de una década antes de que se dicten las sentencias definitivas.[155]​
Aunque algunos problemas sociales y económicos impiden que Brasil ejerza un poder global efectivo,[156]​ el país es un líder político y económico en América Latina.[157]​[158]​ Sin embargo, esta afirmación es parcialmente rechazada por otros países, como Argentina y México, que se oponen al objetivo brasileño de obtener un lugar permanente como representante de la región en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.[159]​ Entre la Segunda Guerra Mundial y la década de 1990, los gobiernos democráticos y militares procuraron expandir la influencia de Brasil en el mundo, siguiendo una política exterior industrial e independiente. Actualmente el país tiene como objetivo reforzar sus lazos con otros países de América del Sur y ejercer una diplomacia multilateral, a través de organizaciones como las Naciones Unidas y la Organización de los Estados Americanos.[160]​
La política exterior vigente de Brasil está basada en la posición del país como una potencia regional en América Latina, un líder entre los países en vías de desarrollo y una de las superpotencias emergentes.[161]​ Brasil también se ha convertido en un importante donante de ayuda al desarrollo a nivel internacional. Su actividad se ha concentrado especialmente en África, donde destina más del 60 % de su ayuda.[162]​ Su relación es destacadamente intensa con los países africanos de habla portuguesa, los cuales reciben más del 80 % de la ayuda brasileña en África.[163]​ En general, la política exterior brasileña se ha reflejado en el multilateralismo, la resolución de disputas de forma pacífica y la no intervención en los asuntos de otros países.[164]​ La Constitución también determina que el país debe buscar una integración económica, política, social y cultural con las naciones latinoamericanas.[9]​[156]​[157]​[158]​
Las Fuerzas Armadas de Brasil comprenden el Ejército Brasileño, la Marina de Brasil y la Fuerza Aérea Brasileña.[9]​ Las Fuerzas Armadas de Brasil son la mayor fuerza militar de América Latina, la segunda más grande de toda América y también una de las fuerzas armadas mejor preparadas del mundo.[165]​ Las policías militares estatales y los cuerpos de bomberos militares son descritos por la Constitución como fuerzas auxiliares y reservas del ejército,[9]​ aunque se encuentran bajo el control de los gobiernos estatales.[9]​ La Fuerza Aérea Brasileña es la división de guerra aérea de las Fuerzas Armadas Brasileñas, la mayor fuerza aérea de América Latina, y cuenta con cerca de 700 aviones tripulados en servicio y un personal de cerca de 67 000 militares.[166]​
La Marina de Brasil es responsable de las operaciones navales y de la seguridad de las aguas territoriales brasileñas. Es el componente más antiguo de las Fuerzas Armadas y posee la mayor cantidad de fusileros navales de América Latina, estimado en 15 000 hombres,[167]​ que forman el Batallón de Operaciones Especiales de Fusileros Navales.[168]​ La Marina de Brasil también posee un grupo de élite especializado en recuperar navíos e instalaciones navales, el Agrupamiento de Buzos de Combate, una unidad especialmente entrenada para proteger las plataformas petrolíferas brasileñas a lo largo de su costa.[169]​ Es la única armada de América Latina en la que opera un portaaviones, el NAe São Paulo (A-12),[170]​ y es una de las diez marinas del mundo en las que opera tal tipo de navío.[171]​
El Ejército Brasileño se encarga de las operaciones militares por tierra y posee el mayor número de efectivos en Latinoamérica, de cerca de 290 000 soldados. También tiene la mayor cantidad de vehículos blindados de Sudamérica, incluidos los vehículos blindados para transporte de tropas y los carros de combate principales.[171]​ El ejército cuenta con una gran unidad de élite especializada en misiones no convencionales, la Brigada de Operaciones Especiales, única en Latinoamérica,[172]​[173]​ además de una Fuerza de Acción Rápida Estratégica, formada por unidades altamente movilizables y preparadas (la Brigada de Operaciones Especiales, la Brigada de Infantería Paracaidista,[174]​[175]​ el 1.er Batallón de Infantería de Selva[176]​ y la 12.ª Brigada de Infantería Ligera[177]​) para actuar rápidamente en cualquier parte del territorio nacional, en caso de una agresión externa.[178]​ Además de las anteriores, también se encuentran las unidades especialistas en combates en cada uno de los biomas característicos del territorio brasileño.[179]​[180]​[181]​ Las unidades de la selva son de renombre internacional, reconocidas como las mejores unidades de combate en ese ambiente en el mundo.[181]​ Están formadas por indígenas de la región amazónica y por militares oriundos de otras regiones, profesionales especialistas en la guerra en la selva.[182]​ Finalmente, como en Brasil se adoptó el servicio militar obligatorio, su fuerza militar es una de las más grandes del mundo, con una fuerza calculada en más de 1 600 000 hombres en edad de reserva por año.[11]​
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Brasil ha firmado o ratificado:
Brasil es una federación constituida por la unión indisoluble de 26 estados miembros, un Distrito Federal y los municipios.[193]​ Los estados y municipios poseen la naturaleza de una persona jurídica de derecho público, por lo tanto, como cualquier persona en el territorio nacional (ciudadano o extranjero), tiene derechos y obligaciones establecidos por la Constitución de 1988. Los estados y municipios se caracterizan por tener autogestión, autogobierno y autoorganización, es decir, eligen a sus líderes y representantes políticos y administran sus asuntos públicos sin interferencia de otros municipios, estados o de la Unión. Para permitir la autogestión, la Constitución Federal define qué impuestos recauda cada unidad de la federación, así como la manera en que se pueden distribuir entre ellos.[9]​ Los estados y municipios, atendiendo al deseo de su población expresado mediante el voto, pueden dividirse o unirse; sin embargo, la Constitución no les otorga el derecho a independizarse de la Unión.[9]​
Los estados de la federación están agrupados en cinco regiones geográficas: Centro-Oeste, Nordeste, Norte, Sudeste y Sur. Esta división tiene un carácter legal y fue propuesta, en primera instancia, por el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE) en 1969. Además de la proximidad territorial, el IBGE tomó en cuenta otros aspectos naturales para la división del país, tales como el clima, relieve, vegetación e hidrografía; por esa razón, las regiones también son conocidas como las «regiones naturales de Brasil».[194]​ Las regiones, como son definidas por la ley, no poseen personalidad jurídica propia y los ciudadanos tampoco eligen representantes de cada región. En consecuencia, no existe ningún tipo de autonomía política de las regiones brasileñas como la existente en otros países.[9]​
Las unidades federativas son entidades subnacionales autónomas (autogobierno, autolegislación y autorrecaudación) dotadas de gobierno y constituciones propias que juntas conforman la República Federativa de Brasil.[9]​ Actualmente el país está dividido política y administrativamente en 27 unidades federativas: 26 estados y un Distrito Federal.[9]​ El poder ejecutivo es ejercido por un gobernador elegido cada cuatro años. El poder judicial se ejerce por los tribunales estatales de primera y segunda instancia que velan por la administración de la justicia.[9]​ El Distrito Federal tiene características comunes a los estados y municipios, aunque al contrario de los estados miembros, no puede ser dividido en municipios. Por otro lado, puede recaudar impuestos tanto a nivel estatal como a nivel municipal.[9]​
Los municipios son una circunscripción territorial dotada de personalidad jurídica y con cierta autonomía administrativa. Son las unidades autónomas más pequeñas de la Federación y cada uno de ellos tiene su propia Ley Orgánica que define su organización política, aunque está limitada por la Constitución Federal.[9]​ Hay cerca de 5565 municipios en todo el territorio nacional, algunos con una población mayor que la de varios países del mundo (São Paulo cuenta con cerca de 11 millones de habitantes) y otros con menos de mil habitantes; mientras que algunos abarcan un área mayor que varios países (Altamira, en Pará, es casi dos veces mayor que Portugal), otros tienen menos de 4 km²).
La zona económica exclusiva de Brasil, también llamada la «Amazonia azul», son las aguas territoriales brasileñas que ocupan un área de aproximadamente 3,5 millones km², aunque podría ser ampliada a 4,4 millones km² en respuesta a la reivindicación brasileña sobre la Comisión de Límites de las Naciones Unidas, que propone prolongar la plataforma continental en 900 000 km² de suelo y subsuelo marinos que el país podrá explotar.[195]​[196]​
El territorio brasileño es atravesado por dos líneas geográficas imaginarias: el ecuador, que pasa por la desembocadura del Amazonas, y el trópico de Capricornio, que cruza por la ciudad de São Paulo.[197]​ El país ocupa un área vasta a lo largo de la costa este de América del Sur y abarca gran parte del interior del continente,[12]​ compartiendo fronteras terrestres con Uruguay al sur; Argentina y Paraguay al suroeste; Bolivia y Perú al oeste; Colombia al noroeste y Venezuela, Surinam, Guyana y Guayana Francesa al norte. De esta forma, tiene una frontera en común con todos los países de Sudamérica, con excepción de Ecuador y Chile. El territorio brasileño también engloba una serie de archipiélagos, como Fernando de Noronha, el Atolón de las Rocas, San Pedro y San Pablo y Trinidad y Martín Vaz.[11]​ El tamaño, relieve, clima y recursos naturales hacen de Brasil un país geográficamente diverso.[12]​
Brasil es el quinto país más grande del mundo, después de Rusia, Canadá, China y Estados Unidos, además de ser el tercero más grande de América, con una superficie total de 8 515 770 km²,[3]​ incluyendo 157 630 km² de agua.[3]​ Su territorio abarca cuatro husos horarios, desde UTC-5 en los estados occidentales, a UTC-3 para los estados del este (y la hora oficial de Brasil) y UTC-2 para las islas del Atlántico.[198]​
La topografía brasileña también es muy diversa, e incluye varias colinas, montañas, planicies, mesetas y cerros. Gran parte del terreno se sitúa a una altitud de entre 200 a 800 msnm.[12]​ La mayor parte de las tierras altas se ubican principalmente en la parte sur del país.[12]​ El noroeste brasileño es una meseta compuesta por un terreno amplio interrumpido por algunos cerros.[12]​ La región sureste es más accidentada, con una masa compleja de cordilleras y sierras que alcanzan altitudes de más de 1200 msnm.[12]​ Estos accidentes incluyen la sierra de la Mantiqueira, la sierra del Espinazo y la sierra del Mar.[12]​ En el norte, el escudo guayanés constituye una fosa de drenaje principal, separando los ríos que corren hacia el sur de la cuenca del Amazonas de los ríos que desembocan en el sistema del río Orinoco, en Venezuela, al norte. El punto más alto en Brasil es el Pico da Neblina, en la frontera con Venezuela, con 2994 msnm.[11]​
El país es bañado exclusivamente por el océano Atlántico, un tramo del litoral sudamericano en general poco recortado que va desde el cabo Orange, en el norte, hasta el arroyo Chuy, en el sur, con una longitud de 7491 km[3]​ —que aumenta hasta los 9198 km si se consideran los salientes y entrantes costeros—; esto lo convierte en el 15º litoral más largo del mundo.[199]​[nota 4]​ De los 26 estados brasileños nueve no tienen litoral, así como tampoco el Distrito Federal. La mayoría de los 17 estados costeros tienen sus capitales situadas cerca de la costa, salvo Porto Alegre (Río Grande del Sur), Curitiba (Paraná), São Paulo (São Paulo), Teresina (Piauí), Belém (Pará) y Macapá (Amapá). Porto Alegre, Belém y Macapá se encuentran emplazadas cerca de grandes ríos navegables, accesibles por ello desde el litoral.
Brasil cuenta con un sistema denso y complejo de ríos, uno de los más extensos del mundo, con ocho grandes cuencas hidrográficas que drenan en el Atlántico.[12]​ Los ríos más importantes son el Amazonas —el río más grande del mundo tanto en extensión (6937,08 km) y en términos de volumen de agua (12 500 millones de litros por minuto)- el Paraná —su mayor afluente— el Iguazú —que da origen a las cataratas del Iguazú—, el Negro, San Francisco, Xingú, Madeira y el Tapajós.[12]​
El clima de Brasil dispone de una amplia variedad de condiciones climáticas en una región grande y con una topografía variada, aunque se puede considerar que la mayor parte del país cuenta con un clima tropical.[11]​ Según el sistema de Köppen, Brasil cuenta con seis subtipos climáticos principales: ecuatorial, tropical, semiárido, tropical de altitud, templado y subtropical. Las diferentes condiciones climáticas producen ambientes que varían desde el bosque tropical en el norte y las regiones semiáridas del noreste, hasta el bosque templado de coníferas en el sur y las sabanas tropicales del centro.[200]​ Muchas otras regiones tienen microclimas totalmente diferentes.[12]​[201]​
El clima ecuatorial es el que predomina en gran parte del norte de Brasil. No existe una estación seca como tal, aunque sí existen algunas variaciones en la cantidad de precipitaciones entre cada periodo del año.[200]​ La temperatura media es de 25 °C,[201]​ la cual tiene una mayor variación entre el día y la noche que entre estaciones.[12]​ Las lluvias en el centro de Brasil son más escasas, característico de un clima de sabana.[12]​ Esta región es tan extensa como la cuenca del Amazonas pero con un clima muy diferente, ya que se ubica más hacia el sur y en una altitud inferior.[200]​ En el nordeste, la diferencia de precipitaciones entre las estaciones son aún más extremas, ya que esta región de clima semiárido generalmente recibe menos de 800 mm lluvia,[202]​ la mayoría de estas cae en un periodo que abarca tres a cinco meses cada año[203]​ y, cuando se presenta una menor cantidad de lluvia, se presentan largos periodos de sequía.[12]​ La «Gran Sequía» de 1877-1878, fue la más grave registrada en el país[204]​ y provocó la muerte de cerca de medio millón de personas.[205]​
Al sur de Bahía, a partir de São Paulo, la distribución de las lluvias cambia, ya que se presentan precipitaciones a lo largo de todo el año.[200]​ El sur y la región sureste poseen condiciones de clima templado, con inviernos frescos y una temperatura media anual que no supera los 18 °C;[201]​ las heladas invernales son bastante comunes, así como la caída ocasional de nieve en las áreas más elevadas.[12]​[200]​
La gran extensión territorial de Brasil comprende diferentes ecosistemas, como la Amazonia, reconocida por albergar la mayor diversidad biológica en el mundo,[208]​ la Mata Atlántica y el Cerrado, que también sustentan una gran biodiversidad,[12]​ por los cuales Brasil es clasificado como un país megadiverso.[12]​
La rica vida silvestre de Brasil refleja la variedad de hábitats naturales. Los científicos estiman que el número total de especies vegetales y animales en Brasil es de aproximadamente cuatro millones.[12]​ Dentro de los grandes mamíferos brasileños se incluye a pumas, jaguares, ocelotes, zorros vinagre, zorros, coyameles, tapires, osos hormigueros, perezosos, zarigüeyas y armadillos. Los venados son abundantes en el sur y muchas especies de platyrrhini pueden ser encontradas en la selva tropical del Norte.[12]​[209]​ Según datos de 1993, Brasil albergaba entonces 69 de las 244 especies de primates conocidas en el planeta.[210]​ La preocupación por el medio ambiente creció en respuesta al interés mundial en las cuestiones ambientales.[12]​
El patrimonio natural de Brasil está seriamente amenazado por la ganadería, la agricultura, la explotación forestal, la minería, el reasentamiento, la extracción de petróleo y gas natural, la sobrepesca, el comercio de especies salvajes, las presas e infraestructura, la contaminación del agua, el cambio climático, el fuego y las especies invasoras.[208]​ En muchas áreas del país, el ambiente natural está amenazado por el desarrollo urbano.[211]​ La construcción de carreteras en medio de la vegetación, tales como la BR-230 y la BR-163, abrieron áreas anteriormente aisladas a la agricultura y al comercio; las presas inundaron valles y hábitats salvajes y las minas crearon cicatrices en la tierra que alteraron el paisaje.[12]​[212]​
De acuerdo con el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, Brasil es la mayor economía de América Latina y la segunda del continente, detrás de los Estados Unidos—, la novena economía más grande del mundo según su PIB nominal y la octava más grande en términos de paridad de poder adquisitivo (PPA).[11]​[214]​ El país cuenta con varios sectores económicos grandes y desarrollados como el agrícola, minero, manufacturero y el de servicios, así como un gran mercado de trabajo.[11]​ En años recientes las exportaciones brasileñas han estado creciendo, creando una nueva generación de empresarios magnates.[215]​ Los principales productos de exportación incluyen aeronaves, equipos electrónicos, automóviles, alcohol, textiles, calzado, hierro, acero, café, jugo de naranja, soya y corned beef.[216]​ El país ha venido expandiendo su presencia en los mercados financieros internacionales y en los mercados de commodities y forma parte de un grupo de cuatro economías emergentes llamadas BRIC.[217]​
En 1994 se fijó una tasa de cambio fija con respecto al dólar estadounidense para la moneda de Brasil, el real brasileño. Sin embargo, después de la crisis financiera asiática de 1997, la crisis rusa de 1998[218]​ y de una serie de eventos adversos que le siguieron, el Banco Central de Brasil alteró temporalmente su política monetaria hacia un régimen de fluctuación administrada, mientras atravesaba la crisis monetaria, hasta que se definió la modificación del régimen de cambio libre fluctuante en enero de 1999.[219]​ A mediados de 2002, el país recibió un pago de rescate de US$ 30,4 mil millones de Fondo Monetario Internacional.[220]​ El Banco Central de Brasil pagó el préstamo al FMI en 2005, aunque el plazo para pagar la deuda no vencía hasta 2006.[221]​ Una de las cuestiones con la que el Banco Central de Brasil recientemente trató fue un exceso de flujos especulativos de capital de corto plazo, lo que pudo haber contribuido a una caída en el valor del dólar frente al real durante este período.[222]​ No obstante, la inversión extranjera directa (IED) a largo plazo, menos la inversión especulativa en producción, se estimó en US$ 193,8 mil millones para 2007.[223]​ El monitoreo y control de la inflación actualmente desempeña un papel importante en las funciones del Banco Central para fijar las tasas de interés a corto plazo como una medida de su política monetaria.[224]​
Entre las empresas brasileñas más importantes se encuentran: Brasil Foods, Perdigão, Sadia y JBS (sector alimenticio); Embraer (sector aéreo); Havaianas y Calçados Azaleia (calzado); Petrobras (sector petrolero); Companhia Vale do Rio Doce (minería); Marcopolo y Busscar (automóviles); Gerdau (siderúrgica) y Organizações Globo (comunicaciones). Brasil es visto por muchos economistas como un país con un gran potencial de desarrollo, al igual que Rusia, India y China —los países BRIC—. Algunos especialistas en economía, como el analista Peter Gutmann, afirman que en 2050 Brasil podrá alcanzar el nivel de vida estadísticamente obtenido en 2005 en los países de la Zona Euro.[225]​ De acuerdo con datos de Goldman Sachs, en ese mismo año Brasil contará con un PIB de US$ 11 366 000 y una renta per cápita de US$ 49 759, transformándose en la cuarta economía más importante del planeta.[226]​
La economía brasileña —recientemente clasificada como «grado de inversión»— es diversa,[228]​ y abarca la agricultura, la industria y un número variado de servicios.[229]​[230]​ Actualmente el país ha conseguido imponer su liderazgo global gracias al desarrollo de su economía.[231]​ La fuerza económica que ha demostrado se debe, en parte, al boom mundial en los precios de las commodities y de los mercados para su exportación, como la carne bovina y la soya.[230]​[231]​ Las perspectivas de la economía brasileña también mejoraron gracias al descubrimiento de enormes reservas de petróleo y gas natural en la cuenca de Santos.[232]​ Al convertirse en una potencia mundial en la agricultura y en recursos naturales, Brasil alcanzó su mayor auge económico de las últimas tres décadas.[233]​
En 2007, la agricultura y los sectores asociados, como la silvicultura, explotación forestal y pesca, contabilizaron el 6,1 % del producto interno bruto,[11]​ un desempeño que pone la agroindustria en una posición destacada en la balanza comercial, a pesar de las barreras comerciales y de las políticas de subsidios adoptadas por los países desarrollados.[234]​ Según un documento publicado en 2010 por la OMS, Brasil es el tercer exportador más importante de productos agrícolas del mundo, solo por detrás de Estados Unidos y la Unión Europea.[227]​
La industria automovilística, del acero, petroquímica, de las computadoras, aeronáutica y de bienes de consumo duraderos contabilizan el 30,8 % del PIB.[11]​ La actividad industrial está concentrada geográficamente en las áreas metropolitanas de São Paulo, Río de Janeiro, Curitiba, Campinas, Porto Alegre, Belo Horizonte, Manaus, Salvador de Bahía, Recife y Fortaleza.[236]​ El país es responsable de tres quintos de la producción industrial de la economía sudamericana y participa en diversos bloques económicos, como Mercosur, el G-20 y el Grupo de Cairns.
Brasil comercializa regularmente con más de una centena de países y el 74 % de los bienes exportados son manufacturas o semimanufacturas. Sus mayores socios comerciales son: la Unión Europea (26 %), Mercosur y América Latina (25 %), Asia (17 %) y Estados Unidos (15 %). Posee cierto grado de sofisticación tecnológica, ya que en el país se desarrollan máquinas que van desde submarinos a aeronaves, además de estar presente en la carrera espacial con un Centro de Lanzamiento de Vehículos Ligeros y siendo el único país del hemisferio sur en integrar un equipo de construcción a la Estación Espacial Internacional (EEI). También es pionero en la búsqueda de petróleo en aguas profundas, en donde se encuentra el 73 % de sus reservas. Además, fue la primera economía capitalista en reunir en su territorio las diez mayores empresas ensambladoras de automóviles.[237]​
El turismo en Brasil es una actividad importante en varias regiones del país. Con 6 306 000 visitantes extranjeros en 2015,[238]​ Brasil es el primer destino del mercado turístico internacional en América del Sur y ocupa el segundo lugar en América Latina en términos de turistas internacionales, después de México.[238]​
Los gastos de los turistas extranjeros que visitan Brasil alcanzaron los 4,9 mil millones de dólares en la primera mitad de 2011, un 15,5 % más que en el mismo periodo en 2010.[239]​
El país abarcó el 3,4 % del flujo turístico internacional en el continente americano en 2010.[240]​ En 2005, el turismo contribuyó con el 3,2 % de los ingresos nacionales derivados de bienes y servicios, y fue el responsable de la creación de 7 % de los empleos directos e indirectos.[241]​ En 2006, se estima que 1,87 millones de personas fueron empleadas en el sector: 768 000 empleos formales (41 %) y 1,1 millones de puestos informales (59 %).[242]​ El turismo nacional representa una parte fundamental del sector, contabilizando 51 millones de viajes en 2005.[243]​
Con una red de caminos de cerca de 1,8 millones km, de los cuales 96 353 km están pavimentadas, las carreteras son la principal vía de comunicación para el transporte de carga y de pasajeros.[11]​[244]​ Las primeras inversiones para la construcción de carreteras se dieron en la década de 1920, en el gobierno de Washington Luís, aunque Vargas y Gaspar Dutra le dieron continuidad al proyecto.[245]​
El presidente Juscelino Kubitschek (1956–1961), quien concibió y construyó la capital Brasilia, fue otro impulsor de la construcción de caminos. Kubitschek también fue responsable de la instalación de los grandes fabricantes de automóviles en el país —Volkswagen, Ford y General Motors llegaron a Brasil durante su gobierno—, de modo que uno de los puntos utilizados para atraerlos fue, evidentemente, el apoyo a la construcción de carreteras. Con los años, en el país se instalaron otros grandes fabricantes de automóviles, como Fiat, Renault, Peugeot, Citroën, Chrysler, Mercedes-Benz, Hyundai y Toyota. Esto permite que Brasil sea el séptimo país más importante en la industria automovilística.[246]​
Existen cerca de cuatro mil aeropuertos y aeródromos en Brasil, 721 de estos son pistas pavimentadas, incluyendo las áreas de desembarque.[11]​ Es el segundo país con mayor número de aeropuertos en el mundo, solo detrás de Estados Unidos.[11]​[247]​ El Aeropuerto Internacional de Guarulhos, localizado en la Región Metropolitana de São Paulo, es el aeropuerto más grande y más importante a nivel nacional, gran parte de este movimiento se debe al tráfico de mercancías y pasajeros del país y al hecho de que el aeropuerto une a São Paulo a prácticamente todas las grandes ciudades del mundo. Brasil tiene 34 aeropuertos internacionales y 2464 regionales.[248]​
Brasil posee una extensa red ferroviaria de 28 857 km de extensión, la décima más grande del mundo.[11]​ Actualmente el gobierno brasileño procura incentivar este medio de transporte; un ejemplo de estas acciones es el proyecto del Tren de Alta Velocidad de Río-São Paulo, un tren bala que unirá las dos principales metrópolis del país. Hay 37 puertos importantes en Brasil, de entre los cuales el más grande es el Puerto de Santos.[249]​ La red fluvial brasileña es una de las más grandes del mundo, con una extensión de 50 000 km de ríos navegables.[11]​
Brasil es el décimo consumidor más importante de energía del planeta y el tercero más grande del hemisferio occidental, detrás de Estados Unidos y Canadá.[11]​ La generación de energía está basada en fuentes renovables, sobre todo la energía hidroeléctrica y el etanol, así como de fuentes no renovables de energía, como el petróleo y el gas natural.[251]​
A lo largo de las últimas tres décadas Brasil ha trabajado para crear una alternativa viable a la gasolina. El programa Pró-álcool tuvo su origen en la década de 1970 en respuesta a la inestabilidad de los precios del petróleo, aprovechando las ganancias intermitentes. De cualquier forma, la mayoría de los brasileños utiliza los llamados «vehículos de combustible flexible», que funcionan con etanol o gasolina, permitiendo al consumidor abastecerse con la opción más barata en el momento, muchas veces el etanol.[252]​
Los países con un gran índice de consumo de combustible como India y China están siguiendo el progreso de Brasil en esta área.[253]​ Sumado a lo anterior, países como Japón y Suecia están importando etanol brasileño para ayudar a cumplir sus obligaciones ambientales estipuladas en el Protocolo de Kioto.[254]​
Brasil posee la segunda reserva de petróleo bruto más grande de América del Sur y es uno de los productores de petróleo que más aumentaron su producción en los últimos años.[255]​ El país también es uno de los productores de energía hidroeléctrica más importantes del mundo. De su capacidad total de generación de electricidad, que corresponde a más de 106 000 MW, la energía hídrica es responsable de alrededor del 74 %.[255]​[256]​ Por su parte, la energía nuclear representa cerca del 3 % de la producción energética.[257]​ Como lo demuestran las grandes reservas descubiertas en la Cuenca de Santos, Brasil puede transformarse en una potencia mundial en la producción de petróleo.[258]​[259]​[260]​
Los medios impresos brasileños tienen su origen en 1808, con la llegada de la familia real portuguesa al territorio nacional, ya que anteriormente estaba prohibida cualquier actividad de edición —tanto para la publicación de periódicos y libros.[261]​ La imprenta brasileña nació oficialmente en Río de Janeiro el 13 de mayo de 1808, con la creación de «Impressão Régia», hoy «Imprensa Nacional», por el príncipe regente Juan VI de Portugal.[262]​
La Gazeta do Rio de Janeiro, el primer diario publicado en lo que hoy es Brasil, comenzó a circular el 10 de septiembre de 1808.[263]​ Actualmente los medios impresos se han consolidado como un medio de comunicación masiva con la fundación de varios periódicos que hoy se encuentran entre los más vendidos en el país y en el mundo, como Folha de S. Paulo, O Globo y Estado de S. Paulo, al igual que las publicaciones de las editoriales Abril y Globo.[264]​
La radio surgió en Brasil el 7 de septiembre de 1922,[265]​ siendo un discurso del entonces presidente Epitácio Pessoa la primera transmisión hecha en el país; sin embargo, el verdadero comienzo de la radio ocurrió el 20 de abril de 1923 con la creación de la «Sociedad de Radio de Río de Janeiro». En la década de 1930 comenzó la era comercial de la radio, con la autorización para incluir publicidad en la programación, iniciando la contratación de artistas y el desarrollo técnico para el sector. En el siguiente decenio, con el surgimiento de las radionovelas y de la popularización de la programación, comenzó la llamada «época de oro» de la radio brasileña que provocó un impacto en aquella sociedad semejante al que la televisión produce hoy. Con la introducción de la televisión, la radio sufrió varias transformaciones, de modo que los programas de humor, los artistas, las novelas y los programas en vivo fueron sustituidos por música y servicios públicos.[266]​
La televisión empezó oficialmente en Brasil el 18 de septiembre de 1950,[267]​ introducida por Assis Chateaubriand, quien fundó el primer canal de televisión en el país, la TV Tupi. Desde entonces la industria de la televisión ha ido creciendo, al mismo tiempo que se crearon varias redes de emisoras como Globo, Record, SBT, Bandeirantes y RedeTV. La televisión aún representa un factor importante en la cultura popular moderna de la sociedad brasileña. La televisión digital comenzó el 2 de diciembre de 2007, inicialmente en la ciudad de São Paulo.[268]​
La población de Brasil, conforme a lo registrado en el censo de población de 2010, es de más de 190 millones de habitantes[269]​ —22,31 habitantes por kilómetro cuadrado—, con una proporción de hombres y mujeres de 0,95:1[269]​ y 84,36 % de la población definida como urbana.[269]​ La población está fuertemente concentrada en las regiones Sudeste (80,3 millones de habitantes) y Noreste (53,0 millones de habitantes), mientras que las dos regiones más extensas, el Centro-Oeste y el Norte que conforman el 64,12 % del territorio brasileño, cuentan con apenas 29,8 millones de habitantes.[270]​
La población de Brasil aumentó significativamente entre 1940 y 1970, debido a un declive en la tasa de mortalidad, al mismo tiempo que la tasa de natalidad también presentó un ligero descenso en el mismo periodo. En la década de 1940, la tasa de crecimiento demográfico anual fue de 2,4 %, subiendo a 3,0 % en 1950 y permaneciendo en 2,9 % en 1960; la esperanza de vida subió de 44 a 54 años[271]​ y hasta 72,6 años en la década de 2010.[11]​[272]​ La tasa de crecimiento demográfico tendió a disminuir desde 1960, de 3,04 % entre los años 1950-1960 a 1,13 % en 2011, y probablemente caerá hasta un valor negativo, de −0,29 %, en 2050,[11]​[273]​ completando así la transición demográfica.[271]​
Las áreas metropolitanas más grandes son las de São Paulo, Río de Janeiro y Belo Horizonte —todas en la región Sureste— con 20,8, 12,1 y 5,7 millones de habitantes, respectivamente.[274]​ Casi todas las capitales estatales son las ciudades más grandes de sus respectivos estados, con excepción de Vitória, capital de Espírito Santo, y Florianópolis, la capital de Santa Catarina. También existen varias áreas metropolitanas importantes que no pertenecen a la capital de algún estado, como Campinas, Santos, Vale do Paraíba (en São Paulo), Vale do Aço (en Minas Gerais) y Vale do Itajaí (en Santa Catarina).[12]​
El natural de Brasil se denomina brasileño o brasileña, aunque en el habla corriente de varios países hispanos limítrofes con Brasil, también se usa con carácter de sinónimo tanto brasilero como brasilera, así como también se usan estos dos términos en otros diferentes contextos, al utilizarlos por ejemplo como adjetivo o como sustantivo.[275]​ Véase que en la formación de gentilicios en idioma español, se usan ambas terminaciones -eño, -ero.
De acuerdo con el censo de 2010, 47,3 % de la población (cerca de 91 millones) se definió como blanco, 43,1 % (cerca de 82 millones) como pardo, 7,6 % (cerca de 14 millones) como negros, 2,1 % (cerca de 4 millones) como asiático y 0,3 % (cerca de 572 000) como indígena, mientras que el 0,07 % (cerca de 133 000) no declararon su raza.[277]​[278]​[279]​ En 2007, la Fundação Nacional do Índio reveló la existencia de 67 diferentes tribus aisladas, en comparación con las 40 que había en 2005, lo que convierte a Brasil en el país con mayor número de pueblos aislados en el mundo.[280]​
La mayoría de los brasileños descienden de los pueblos indígenas del país, colonos portugueses, inmigrantes europeos y esclavos africanos.[281]​ Desde la llegada de los portugueses en 1500, se realizaron un número considerable de uniones entre estos tres grupos. La población parda[282]​[283]​ es una categoría amplia que incluye caboclos (descendientes de blancos e indios), mulatos (descendientes de blancos y negros) y zambos (descendientes de negros e indios).[281]​[282]​[283]​[284]​[285]​[286]​ Los pardos y mulatos conforman la mayor parte de la población de las regiones Norte, Noreste y Centro-Oeste.[287]​ La población mulata se concentra generalmente en la costa este de la región Nordeste, desde Bahía hasta Paraíba,[286]​[288]​ en el norte de Maranhão,[289]​[290]​ el sur de Minas Gerais[291]​ y el este de Río de Janeiro.[286]​[291]​ En el siglo XIX Brasil abrió sus fronteras a los inmigrantes, y entre 1808 y 1972, cerca de cinco millones de personas de más de 60 países emigraron hacia Brasil, la mayoría procedente de Portugal, Italia, España, Alemania, Japón y Medio Oriente.[22]​
En Brasil viven cerca de 240 tribus que totalizan unas 900 000 personas,[292]​ aunque la mayoría de los indígenas se concentran en el norte.[293]​ Además, se trata del país en el que vive la mayor cantidad de tribus no contactadas de todo el mundo. Según FUNAI, la Fundación Nacional del Indio, se calcula que los grupos de indígenas aislados que viven en la selva amazónica brasileña rondan los 77.[294]​
El idioma oficial de Brasil es el portugués,[nota 5]​ que es hablado por casi toda la población y prácticamente es la única lengua usada en los medios de comunicación, negocios y para fines administrativos. Las excepciones a esto son el municipio de São Gabriel da Cachoeira, donde el ñe'engatú, una lengua indígena sudamericana, cuenta con el estatus de cooficial junto con el portugués,[295]​ y los municipios de Santa Maria de Jetibá y Pomerode, donde el alemán también posee el estatus de cooficial.[296]​ En años recientes, ha cobrado fuerza la tendencia de cooficializar otros idiomas en los municipios poblados por inmigrantes o los indígenas en el norte del país, por medio de peticiones del Inventário Nacional da Diversidade Linguística (Inventario Nacional de la Diversidad Lingüística)—instituido por un decreto del presidente Lula da Silva el 9 de diciembre de 2010—,[297]​ quien analiza las propuestas de oficialización de estas lenguas en el país.[298]​
Brasil es el único país americano cuya lengua materna es el portugués, lo que convierte a este idioma en una parte importante de la identidad nacional brasileña y le proporciona una cultura nacional distinta a la de sus vecinos de habla hispana.[299]​ El portugués de Brasil tuvo su propio desarrollo, influenciado principalmente por las lenguas amerindias y africanas.[300]​ Como resultado, el portugués brasileño es un poco diferente, principalmente en la fonología, al portugués europeo y de otros países lusófonos. Estas diferencias son comparables con las existentes entre el español rioplatense y el español de España.[300]​ En 2008, la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP), que incluye representantes de todos los países donde el portugués es el idioma oficial, llegaron a un acuerdo para hacer del portugués una lengua internacional en vez de dividir los dos dialectos divergentes de la misma lengua. A todos los países de la CPLP se les dio el plazo de 2009 a 2014 para adoptar los cambios necesarios.[301]​
Los idiomas minoritarios están presentes en todo el país. Hay 180 lenguas indígenas que predominan en las áreas remotas, y hay otras lenguas que son habladas por los inmigrantes y sus descendientes.[300]​ Existen comunidades significativas de hablantes de alemán (en su mayor parte del hunsrückisch, un dialecto del alto alemán) e italiano (principalmente el talian, de origen véneto) en el sur del país, las cuales están influenciadas por el idioma portugués.[302]​[303]​
La constitución establece la libertad de culto y la separación Iglesia-Estado, haciendo de Brasil un Estado oficialmente laico.[304]​ La legislación prohíbe cualquier tipo de intolerancia religiosa, aunque la Iglesia católica goza de un estatus más privilegiado.[305]​ Lo anterior puede relacionarse al hecho de que el catolicismo es la fe predominante en el país, de modo que Brasil posee la mayor población católica del mundo.[306]​
De acuerdo con el censo de 2010, las religiones con más seguidores en Brasil son el catolicismo, que representa 64,6 % de la población (123 millones), el protestantismo en sus diferentes vertientes (históricos y pentecostales), con el 22,2 % (42,3 millones) y el espiritismo, seguido por el 2 % (3,8 millones). El 8 % (15,3 millones) no sigue ninguna religión (ateos, agnósticos, deístas, etc.).[307]​[308]​
La Constitución Federal y la Ley de Directrices y Bases de la Educación Nacional (LDB) determinan que el gobierno federal, los estados o Distrito Federal y los municipios deben gestionar y organizar sus respectivos sistemas de enseñanza. Cada uno de estos sistemas de educación pública es responsable de su propia manutención, que genere fondos, o bien, los mecanismos y fuentes de recursos financieros. La nueva constitución reserva el 25 % del presupuesto del Estado y 18 % de los impuestos federales y tasas municipales para la educación.[9]​[309]​
Según datos del PNUD, en 2007 la tasa de alfabetización era de 90 %, lo que significa que 14,1 millones de brasileños son analfabetos; el analfabetismo funcional ascendió al 21,6 %.[310]​ El analfabetismo predomina más en el Nordeste, donde el 19,9 % de la población no sabe leer ni escribir.[311]​ El estudio del PNUD también reveló que el porcentaje de personas en la escuela era del 97 % en el grupo de edad de 6 a 14 años, y del 82,1 % en personas de entre 15 a 17 años; el tiempo promedio total de estudio entre los mayores de 10 años fue de 6,9 años.[310]​
La educación superior comienza con la graduación de la escuela secundaria, que puede ofrecer opciones de especialización en diferentes carreras académicas o profesionales. Dependiendo de la escuela, los estudiantes pueden mejorar sus antecedentes escolares con cursos de posgrado Stricto sensu o Lato sensu.[309]​[312]​ Para asistir a una institución de educación superior es obligatorio, por la Ley de Directrices y Bases de la Educación, concluir todos los niveles de enseñanza de educación preescolar, básica y media,[313]​ siempre y cuando el alumno no padezca de alguna discapacidad, ya sea física, mental, visual o auditiva.[314]​
El sistema de salud pública brasileño —Sistema Único de Saúde— es administrado por todos los niveles del gobierno, mientras que los sistemas de salud privados cumplen un papel complementario.[315]​ Los servicios de salud pública son universales, ya que se ofrecen a todos los brasileños residentes de manera gratuita. No obstante, la construcción y mantenimiento de centros de salud y hospitales se financia con los impuestos, de modo que el país gasta anualmente cerca del 9 % de su PIB en gastos de salud.[11]​ En 2009, en el territorio brasileño existían 1,72 médicos y 2,4 camas de hospitales por cada 1000 habitantes.[11]​
Pese a todos los progresos realizados desde el establecimiento del sistema de salud universal en 1988, aún existen varios problemas en la salud pública de Brasil. En 2006, entre los principales puntos a resolver se encontraban las elevadas tasas de mortalidad infantil (2,51 %) y materna (73,1 muertes por cada 1000 nacimientos). El número de muertes por enfermedades no transmisibles como las enfermedades cardiovasculares (151,7 muertes por cada 100 000 habitantes) y el cáncer (72,7 muertes por cada 100 000 habitantes) también tienen un impacto considerable en la salud de la población brasileña. Finalmente, algunos factores externos pero prevenibles como los accidentes automovilísticos, la violencia y el suicidio provocaban el 14,9 % de todos los decesos en el país.[315]​[316]​
La cultura de Brasil es el resultado de la mezcla de las tradiciones y costumbres propias de los tres grupos que dieron forma a la identidad nacional actual: los amerindios nativos, los colonizadores portugueses y los inmigrantes africanos y europeos. La base de la cultura brasileña se deriva de la cultura portuguesa, a causa de sus fuertes lazos con el Imperio colonial portugués. Entre la herencia cultural portuguesa aún presente en el país se encuentran el idioma portugués, el catolicismo y los estilos arquitectónicos coloniales.[319]​ De manera similar, aún persisten algunos rasgos culturales que fueron fuertemente influenciados por las tradiciones y costumbres africanas, indígenas y de otros países europeos.[12]​ Algunos aspectos específicos o regionales de su cultura y arte también fueron influenciados por las contribuciones de los italianos, alemanes y otros inmigrantes europeos que llegaron en gran número a las regiones Sur y Sudeste.[12]​ Los amerindios influenciaron el idioma y la gastronomía del país, mientras que los africanos también dejaron su marca en la música, la danza y la religión.[320]​
El arte brasileño se desarrolló en diferentes estilos que varían del barroco —el estilo predominante en Brasil antes del inicio del siglo XIX—[322]​[323]​ pasando por el romanticismo, modernismo, expresionismo, cubismo, surrealismo hasta el abstraccionismo. Sin embargo, los primeros ejemplos de arte en Brasil son las pinturas rupestres en el parque nacional de la Sierra de Capivara, que datan de hace 15 000 años.[324]​ De la época prehispánica solo se han recuperado pequeñas piezas de cerámica y tallas de piedra como principales manifestaciones artísticas.[325]​ Más tarde, durante la época colonial, el barroco fue el movimiento artístico más influyente en el arte brasileño, como lo evidencian las pinturas, esculturas y edificios hechos en esta etapa.[322]​[323]​
Poco antes de la independencia nacional se fundó la Academia Imperial de Bellas Artes, donde décadas más tarde surgió el principal movimiento artístico del siglo XIX en el país, el romanticismo brasileño. Durante este periodo el arte académico alcanzó su «edad de oro», con representantes como Victor Meirelles y Pedro Américo, los cuales crearon un movimiento con características particulares que lo distinguían de su contraparte europea.[326]​[327]​[328]​ En 1922 se celebró la «Semana de Arte Moderno» en São Paulo, acontecimiento que marcó el inicio del modernismo brasileño. Artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Emiliano Di Calvacanti, Vicente do Rego Monteiro, Victor Brecheret, Cândido Portinari y Oscar Niemeyer fueron algunos de los principales exponentes de este movimiento, al mismo tiempo que ayudaron al desarrollo y promoción de las artes en Brasil.[12]​
El cine brasileño se remonta al propio nacimiento de este arte a finales del siglo XIX; en los últimos años ha ido creciendo un nuevo reconocimiento internacional hacia sus producciones.[12]​ Varias películas brasileñas han obtenido el reconocimiento de la crítica internacional y han ganado algunos de los premios más importantes en su categoría. Por ejemplo, Ônibus 174 (de José Padilha) es la película extranjera con mejores críticas en Estados Unidos de acuerdo con Rotten Tomatoes;[329]​ El pagador de promesas (de Anselmo Duarte) ganó la Palma de Oro en el Festival de Cannes;[330]​ Ciudad de Dios (de Fernando Meirelles) fue seleccionada por la revista Time como una de las 100 mejores películas de todos los tiempos, entre otros.[331]​
Por el contrario, aunque el teatro fue introducido al país por los jesuitas desde la época de la colonización, este arte no generó interés en el público brasileño hasta el siglo XIX. Sin embargo, durante las dictaduras del siglo XX el teatro fue objeto de censura del gobierno, limitando la cantidad y género de obras que podían ser exhibidas en el país. Con la caída del último régimen militar, varios actores brasileños se han destacado a nivel internacional en el campo de la actuación, como Gerald Thomas, Ulysses Cruz, etc.[332]​
La música brasileña engloba varios estilos regionales influenciados por formas africanas, europeas y amerindias. Con el paso del tiempo, la música nacional se desarrolló en muchos estilos diferentes, entre los que destacan samba, música popular del Brasil, choro, sertanejo, brega, forró, frevo, maracatu, bossa nova, rock brasileño y axé.[12]​ Muchas de las obras de compositores brasileños han alcanzado el reconocimiento internacional, siendo Antônio Carlos Jobim, Heitor Villa-Lobos, Pixinguinha y Hermeto Pascoal algunos de los músicos mejor conocidos en el extranjero.[333]​
La literatura brasileña surgió a partir de la actividad literaria incentivada por los jesuitas después del descubrimiento de Brasil en el siglo XVI.[334]​ Aunque en un comienzo se encontraba bastante ligada a la literatura portuguesa, con el paso del tiempo fue ganando independencia y para el siglo XIX fue influenciada por movimientos como el romanticismo y el realismo. La literatura de Brasil alcanzó su apogeo en 1922 con la Semana de Arte Moderno, que se caracterizó por la ruptura definitiva con las obras de otros países, dando lugar a la formación —a partir del modernismo y sus primeras generaciones— de sus propias escuelas de escritores verdaderamente independientes. De esta época datan muchos de los escritores brasileños más destacados, tales como Manuel Bandeira, Carlos Drummond de Andrade, João Guimarães Rosa, Clarice Lispector y Cecília Meireles.
La producción científica brasileña comenzó en las primeras décadas del siglo XIX, cuando la familia real y la nobleza portuguesa, guiadas por el príncipe-regente Juan VI de Portugal, llegaron a Río de Janeiro huyendo de la invasión del ejército de Napoleón Bonaparte a Portugal. Hasta entonces, Brasil había sido una colonia portuguesa sin universidades ni organizaciones científicas, en contraste con las colonias americanas del Imperio español, que a pesar de tener un importante porcentaje de población analfabeta, contaban con un número considerable de universidades desde el siglo XVI.[335]​[336]​
El Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNP) es la agencia del gobierno encargada de dirigir, administrar y fomentar el desarrollo y promoción de las actividades científicas y tecnológicas.[337]​ No obstante, la investigación tecnológica en Brasil es realizada en gran parte por las universidades públicas e institutos de investigación. Algunos de los centros de desarrollo tecnológico brasileños más notables son los institutos Oswaldo Cruz, Butantan, Comando General de Tecnología Aeroespacial, Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária y el INPE.
Brasil cuenta con uno de los programas espaciales más desarrollado de América Latina[338]​ ya que destina grandes recursos para la fabricación de vehículos de lanzamiento y satélites.[339]​ El 14 de octubre de 1997, la Agencia Espacial Brasileña firmó un acuerdo con la NASA para proporcionar piezas para la EEI.[340]​ Este acuerdo le dio la posibilidad para que el 30 de marzo de 2006 Marcos Pontes, a bordo del vehículo Soyuz, se transformara en el primer astronauta brasileño en orbitar el planeta.[341]​
El uranio enriquecido en la Fábrica de Combustible Nuclear de Resende, en el estado de Río de Janeiro, atiende la demanda energética de la nación. Existen planes para la construcción del primer submarino nuclear del país.[343]​ Brasil también es uno de los tres países de América Latina[344]​ con un laboratorio Sincrotrón en operación, un instrumento de investigación para la física, la química, la ciencia de materiales y la biología.[345]​
Brasil también posee un gran número de notables personalidades científicas e inventores de diversas áreas del conocimiento, como los padres Bartolomeu Lourenço de Gusmão,[346]​ Roberto Landell de Moura[346]​ y Francisco João de Azevedo, Alberto Santos Dumont,[347]​ Conrado Wessel, Mário Schenberg, José Leite Lopes, Leopoldo Nachbin, Paulo Ribenboim, César Lattes,[348]​ Andreas Pavel, Nélio José Nicolai, Nelson Bardini, Vital Brasil,[349]​ Carlos Chagas,[350]​ Oswaldo Cruz,[351]​ Henrique da Rocha Lima,[352]​ Mauricio Rocha e Silva[353]​ y Euryclides Zerbini.[346]​
La cocina brasileña varía mucho dependiendo cada región, de modo que refleja la mezcla de las poblaciones nativas y de los inmigrantes. Esto ha definido una gastronomía nacional marcada por la preservación de estas diferencias regionales.[12]​ Entre los mejores ejemplos están la feijoada, considerado el plato nacional;[358]​[359]​ vatapá, moqueca, polenta y acarajé. Brasil cuenta con una gran variedad de dulces como el brigadeiro y el beijinho. Las bebidas nacionales son el café y la cachaza, una bebida destilada originaria de Brasil. Esta bebida se destila a partir de la caña de azúcar y es el ingrediente principal del cóctel nacional, la caipiriña.[360]​
A pesar de la variedad de platos, una comida brasileña típica consiste de arroz con frijoles, acompañados de carne de res o de cerdo y también una ensalada, o un huevo hervido o frito, papas fritas, o farofa, hecho de harina maíz o de yuca y se sazona con sal, básicamente, podría tener el orégano, la cebolla frita y el tocino frito.[361]​ Gracias al clima tropical que predomina en gran parte de su territorio, en Brasil se cultivan una gran variedad de frutas, tales como el mango, la papaya, el azaí, el cupuazú, la naranja, el cacao, el marañón, la guayaba, el maracuyá y la piña. De todos estos frutos se obtienen jugos y extractos que son utilizados para la fabricación de chocolates, caramelos, helados y otros postres.[362]​ Al igual que en otros países industrializados, la presencia de empresas multinacionales que ofrecen comida rápida ha ido en aumento, lo que provoca cambios en la alimentación y nutrición de la población brasileña, principalmente en áreas urbanas.[363]​
El fútbol es el deporte más popular en Brasil.[12]​ La selección de fútbol ha ganado en cinco ocasiones la Copa Mundial de Fútbol de la FIFA, en 1958, 1962, 1970, 1994 y en 2002.[364]​ El voleibol, el fútbol sala, el baloncesto, el skate, el automovilismo y las artes marciales como la capoeira reconocida como el arte marcial nacional, también gozan de gran popularidad en el país.
Aunque no son tan practicados y tan seguidos como los deportes citados anteriormente, el tenis, el balonmano, la natación y la gimnasia han encontrado muchos seguidores brasileños a lo largo de las últimas décadas. Algunas variaciones de estos deportes tuvieron su origen en Brasil, como el fútbol playa o el fútbol sala.[365]​[366]​
En las artes marciales, los brasileños han desarrollado prácticas como la capoeira,[367]​ el vale tudo,[368]​ y el jiu-jitsu brasileño.[369]​ En el automovilismo, tres pilotos brasileños ganaron ocho veces el campeonato mundial de Fórmula 1: Emerson Fittipaldi en 1972 y 1974; Nelson Piquet en 1981, 1983 y 1987 y Ayrton Senna en 1988, 1990 y 1991.[370]​
Brasil ha organizado varios eventos deportivos de gran escala. La nación organizó y fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1950, de la cual fue subcampeón,[371]​ y fue elegido para ser la sede de la edición de 2014, donde quedó eliminado en semifinales, perdiendo 7-1, a favor de Alemania.[372]​ El circuito localizado en São Paulo, el Autódromo José Carlos Pace, organiza anualmente el Gran Premio de Brasil.[373]​ São Paulo organizó los Juegos Panamericanos de 1963 y Río de Janeiro organizó los de 2007. De igual forma, el país fue elegido para ser la sede de los Juegos Olímpicos de 2016, que se realizaron en la ciudad de Río de Janeiro, donde Brasil se llevó la medalla de oro en el fútbol masculino.[374]​
Abellán, Javier; Alonso, José Antonio (2017). The role of Brazil as a new donor of development aid in Africa. Africa, New Powers, Old Powers (en inglés). Bolonia: Universidad de Bolonia. 
Azevedo, Aroldo (1971). O Brasil e suas regiões (en portugués). São Paulo: Companhia Editora Nacional. 
Barman, Roderick J. (1999). Citizen Emperor: Pedro II and the Making of Brazil, 1825-1891 (en inglés). Stanford: Stanford University Press. ISBN 978-1-8047-3510-7. 
Boxer, Charles R. (2002). O império marítimo português 1415-1825 (en portugués). São Paulo: Companhia das Letras. ISBN 8535902929. 
Calmon, Pedro (2002). História da Civilização Brasileira (en portugués). Brasília: Senado Federal. 
Coelho, Marcos Amorim (1996). Geografia do Brasil (en portugués) (4ª edición). São Paulo: Moderna. 
Enciclopédia Barsa (en portugués). Volumen 4: Batráquio – Camarão, Filipe. Rio de Janeiro: Encyclopædia Britannica do Brasil. 1987. 
Fausto, Boris; Devoto, Fernando J. (2005). Brasil e Argentina: Um ensaio de história comparada (1850-2002) (en portugués) (2ª edición). São Paulo: Editoria 34. 
Gaspari, Elio (2002). A ditadura envergonhada (en portugués). São Paulo: Companhia das Letras. ISBN 8535902775. 
Janotti, Aldo (1990). O Marquês de Paraná: inícios de uma carreira política num momento crítico da história da nacionalidade (en portugués). Belo Horizonte: Itatiaia. 
Lyra, Heitor (1977). História de Dom Pedro II (1825-1891): Ascensão (1825-1870) (en portugués) 1. Belo Horizonte: Itatiaia. 
Lyra, Heitor (1977). História de Dom Pedro II (1825-1891): Declínio (1880-1891) (en portugués) 3. Belo Horizonte: Itatiaia. 
Lustosa, Isabel (2006). D. Pedro I: um herói sem nenhum caráter (en portugués). São Paulo: Companhia das letras. ISBN 8535908072. 
Moreira, Igor A. G. (1981). O Espaço Geográfico, geografia geral e do Brasil (en portugués) (18ª edición). São Paulo: Ática. 
Munro, Dana Gardner (1942). The Latin American Republics; A History (en inglés). Nueva York: D. Appleton. 
Rodrigues,, José H.; Seitenfus, Ricardo A.S.; Boechat, Lêda (1995). «Capítulo 15.5». Uma história diplomática do Brasil, 1531-1945 (en portugués). Civilização Brasileira. ISBN 8520003915. 
Schwarcz, Lilia Moritz (1998). As barbas do Imperador: D. Pedro II, um monarca nos trópicos (en portugués) (2ª edición). São Paulo: Companhia das Letras. ISBN 8571648379. 
Skidmore, Thomas E. (2003). Uma História do Brasil (en portugués) (4ª edición). São Paulo: Paz e Terra. ISBN 8521903138. 
Souza, Adriana Barreto de (2008). Duque de Caxias: o homem por trás do monumento (en portugués). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. ISBN 9788520008645. 
Vainfas, Ronaldo (2002). Dicionário do Brasil Imperial (en portugués). Rio de Janeiro: Objetiva. ISBN 8573024410. 
Vesentini, José William (1988). Brasil, sociedade e espaço – Geografia do Brasil (en portugués) (7ª edición). São Paulo: Ática. 
Vianna, Hélio (1994). História do Brasil período colonial, monarquia e república (en portugués) (15ª edición). São Paulo: Melhoramentos.
Alves, Maria Helena Moreira (1984). Estado e oposição no Brasil (1964-1984) (en portugués). Petrópolis: Editora Vozes. 
Narloch, Leandro (2010). Guia Politicamente Incorreto da História do Brasil (en portugués). Brasil: Leya. ISBN 9788562936067. 
Costa, João Cruz (1956). Contribuição a história das ideias no Brasil: O desenvolvimento da filosofia no Brasil e a evolução histórica nacional (en portugués). Rio de Janeiro: J. Olympio. 
Furtado, Celso (2007). Formação econômica do Brasil (en portugués). São Paulo: Companhia das Letras. 
Leal, Victor Nunes (1976). Coronelismo, enxada e voto: O município e o regime representativo no Brasil (en portugués). São Paulo: Editora Alfa Ômega. 
Martínez-Lara, Javier (1995). Building Democracy in Brazil: The Politics of Constitutional Change (en inglés). Macmillan. 
Prado Júnior, Caio (1992). Formação do Brasil Contemporâneo: Colônia (en portugués). São Paulo: Brasiliense. 
Schneider, Ronald (1995). Brazil: Culture and Politics in a New Economic Powerhouse (en inglés). Boulder Westview. 
Skidmore, Thomas E. (1974). Black Into White: Race and Nationality in Brazilian Thought (en inglés). Oxford: Oxford University Press. 
Wagley, Charles (1963). An Introduction to Brazil (en inglés). Nueva York: Columbia University Press. 

Bratislava (pronunciado en eslovaco  [ˈbratislaʋa] ; hasta 1919: en eslovaco Prešporok, en húngaro: Pozsony, en alemán Pressburg/Preßburg, en croata Požun y en español Presburgo) es la capital y mayor ciudad de Eslovaquia. Tiene aproximadamente 446.819 habitantes (2005) y está situada a orillas del Danubio, cerca de las fronteras con Austria y Hungría, a unos 60 km de Viena.
La ciudad tiene la mayor densidad de población de la Europa central. Los montes Cárpatos comienzan en el territorio ocupado por la ciudad (Malé Karpaty, Pequeños Cárpatos). Bratislava es la sede del parlamento y gobierno eslovacos y cuenta con una gran oferta artística, cultural y educativa. La zona más interesante desde el punto de vista monumental y artístico es la Ciudad Vieja, con una gran variedad de comercios y servicios, aunque los precios son sensiblemente superiores a los de otras zonas de la ciudad y a los del interior del país. Mención especial merece también el puerto fluvial, donde se pueden ver barcos mercantes y una gran actividad. Bratislava es el centro político, económico, financiero y cultural de Eslovaquia.
Los territorios del sur de Eslovaquia, incluyendo Bratislava, formaron parte del Reino de Hungría desde la llegada de los húngaros en 895 hasta el fin de la Primera Guerra Mundial en 1918.
El Castillo de Bratislava se erigió en el siglo XV durante el reinado de Segismundo de Hungría. En 1811, un incendio destruyó el castillo, así como gran parte del caserío aledaño y, posteriormente, se llevó a cabo una reconstrucción del conjunto. Actualmente, el castillo alberga el Museo Nacional Eslovaco, que abarca exhibiciones arqueológicas, históricas y artísticas.
Una vez caído el reino de Hungría en 1526 ante los turcos otomanos, éste quedó dividido en tres partes: el principado independiente de Transilvania, el valiato de Buda, bajo dominio turco, y el reino húngaro bajo control del Sacro Imperio Romano Germánico. Bratislava se ubicaba en la parte germánica y recibió esa influencia como tal, hasta la expulsión de los turcos de Hungría en 1686. A partir de ese momento, el monarca húngaro era el emperador germánico y, por consiguiente, pretendía germanizar los territorios húngaros y eslovacos. En 1806 desaparece el Sacro Imperio y surge el Imperio austriaco en 1804, que heredó los territorios pertenecientes al reino de Hungría (inclusive Eslovaquia). Luego de las guerras de independencia húngaras contra los austriacos, se firma el acuerdo de Austria-Hungría en la ciudad en 1867 y nace el Imperio austrohúngaro. Bratislava tuvo el nombre Prešporok hasta el fin de la Primera Guerra Mundial y sus antiguos nombres (en alemán Pressburg y en húngaro Pozsony) aún son oficialmente reconocidos.
La primera referencia escrita proviene de los Annales Iuvavenses, en los que se la nombra como Brezalauspurc, en relación con las batallas entre bávaros y húngaros ante las murallas del castillo de Bratislava en 907.[1]​ El castillo recibió su nombre, o bien de Predslav, tercer hijo del rey Svatopluk I, o bien del noble local Braslav.[2]​ Esta antigua variante reaparece como Braslava o Preslava en monedas acuñadas por el rey Esteban I de Hungría sobre el año 1000 y en las que aparecía el lema «Preslavva Civitas».[3]​ A finales de la Edad Media, el nombre encuentra su forma final de Pressburg en alemán y la eslovaca de Prešporok, derivada de ésta (Presburgo en español).[3]​[4]​ Aunque Pressburg fue el nombre oficial hasta 1919, los húngaros la llamaban Pozsony (escrito Posony antes del siglo XIX), y que aún es usado entre los húngaros.[4]​ El nombre podría derivar de Božaň, un gobernante del castillo de Bratislava del siglo XI. El nombre latino de Posonium deriva del húngaro.[5]​ Además de estos nombres, en documentos del Renacimiento se llama a la ciudad ᾽´Ιστροπόλις Istropolis, que significa «Ciudad del Danubio» en griego antiguo.
El actual nombre de Bratislava tiene su origen en 1837, cuando el eslavista Pavel Josef Šafárik reconstruyó la variante Břetislaw[6]​ a partir de nombres antiguos, creyendo que estos derivaban del gobernante Bretislao I de Bohemia. Este fue usado en primera instancia por los miembros del movimiento eslovaco en 1844 como Bratislav.[6]​ Tras la Primera Guerra Mundial, los diputados no eslovacos intentaron renombrarla «Ciudad Wilson» en honor del presidente de los Estados Unidos Woodrow Wilson para evitar la anexión por parte de Checoslovaquia. La propuesta fue rechazada y el nombre oficial fue Bratislava en marzo de 1919, después de que la ciudad pasara a formar parte de Checoslovaquia.
El primer asentamiento permanente de la zona comenzó con la Cultura de la cerámica de bandas, alrededor del año 5000 a.C. en el Neolítico. Alrededor del 200 a. C., la tribu celta de los boios fundó el primer asentamiento importante, una población fortificada tipo oppidum, y también estableció una ceca que acuñaba monedas de plata conocidas como biatecs.[7]​ La zona cayó bajo influencia romana a partir del siglo I d.C. hasta el siglo IV y formó parte del limes romanus, un sistema de defensa de fronteras.[8]​ Los romanos introdujeron uva creciente a la zona y se inició una tradición de la elaboración de los vinos, que sobrevive hasta el presente.[9]​
Los antepasados eslavos de los modernos eslovacos llegaron entre los siglos V y VI durante el Periodo de Migración.[10]​ Como respuesta a ataques de los ávaros, las tribus eslavas locales se rebelaron y crearon el Imperio de Samo (623-658), la primera entidad política eslava conocida. En el siglo IX, los castillos Devín y Bratislava eran importantes centros de los Estados eslavos del Principado de Nitra y la Gran Moravia.[11]​ La primera referencia escrita a la ciudad data de 907 y está relacionada con la caída de la Gran Moravia a consecuencia de los ataques de los húngaros.[12]​
En el siglo X, el territorio de Bratislava (lo que luego sería el condado de Presburgo) pasó a ser parte de Hungría (que se llamaba "Reino de Hungría" desde el año 1000) y se convirtió en una ciudad clave para la economía y en centro administrativo en la frontera del reino.[13]​ La posición estratégica de la ciudad motivó que fuera lugar de frecuentes ataques y batallas, pero también la llevó a un gran desarrollo económico y un alto estatus político. Bratislava recibió de Andrés III sus primeros privilegios como ciudad en 1291[14]​ y fue declarada ciudad real en 1405 por el rey Segismundo de Luxemburgo, quien determinó en 1436 que la localidad tenía derecho a utilizar su propio escudo de armas.[15]​
Después de la batalla de Mohács en 1526, cuando el Reino de Hungría fue vencido por el Imperio otomano, los turcos sitiaron Bratislava, pero no la conquistaron.[16]​ Debido a los avances otomanos en territorio húngaro, Bratislava fue designada la nueva capital de Hungría en 1536, pasando a formar parte de los territorios gobernados por la Casa de Habsburgo (de Austria), la monarquía que marca el comienzo de una nueva era. Bratislava se convirtió en una ciudad de coronación y en la sede de los reyes, arzobispos (1543), la nobleza y todas las principales organizaciones y administraciones. Entre 1536 y 1830, once reyes y reinas fueron coronados en la Catedral de San Martín.[17]​ Sin embargo, el siglo XVII se caracterizó por los levantamientos anti-Habsburgo, la lucha contra los turcos, inundaciones, plagas y otros desastres.[18]​
La Reforma llegó en la segunda mitad del siglo XVI y encontró apoyo principalmente en las clases urbanas. Como resultado de las frecuentes insurrecciones contra los Habsburgo católicos, los suburbios fueron devastados. La ciudad y el castillo fueron conquistados por los insurgentes en varias ocasiones, y tuvieron que ser reconquistados por las tropas imperiales. Este período de levantamientos terminó en 1711 con la firma del Tratado de Szatmár.[19]​
Bratislava floreció durante el siglo XVIII en el reinado de María Teresa de Austria, convirtiéndose en la mayor y más importante ciudad del territorio de las actuales Eslovaquia y Hungría.[20]​ La población se triplicó, se construyeron muchos nuevos palacios, monasterios y calles y se convirtió en centro de la vida social y cultural de la región.[21]​ Sin embargo, empezó a perder importancia bajo el reinado del hijo de María Teresa, José II, en especial cuando las joyas de la corona fueron llevadas a Viena en 1783 en un intento de fortalecer la unión entre Austria y Hungría. Muchas oficinas centrales se trasladaron posteriormente a Buda, seguidos por un amplio sector de la nobleza.[22]​ Bratislava llegó a ser un núcleo del movimiento nacional de Eslovaquia: en 1783, se fundó el primer periódico en eslovaco, Presspurske Nowiny (Periódico de Presburgo) y se publicó la primera novela en eslovaco.[23]​
La historia de Bratislava en el siglo XIX está estrechamente vinculada a los grandes acontecimientos en Europa. El Tratado de Presburgo entre Francia y Austria se firmó aquí en 1805.[24]​ El castillo de Devín fue demolido por las tropas francesas de Napoleón en 1809, y el castillo de Bratislava destruido por un incendio en 1811.[25]​ Como una reacción a las revoluciones de 1848, Fernando V firmó en el Palacio Primacial las llamadas Leyes de Marzo, que incluyen la abolición de la servidumbre de la gleba.[26]​ La industria creció rápidamente en este siglo. La primera línea ferroviaria en el territorio de la actual Eslovaquia, de Bratislava a Svätý Jur, fue construida en 1840.[27]​ Una nueva línea desde Viena para locomotoras de vapor se inauguró en 1848.[28]​ Se crearon numerosas industrias y otras instituciones, el primer banco de Eslovaquia se fundó en 1842). El primer puente permanente de la ciudad sobre el Danubio, Starý Most, fue construido en 1891.[29]​
Después de la Primera Guerra Mundial y la formación de Checoslovaquia el 28 de octubre de 1918, Bratislava se incorporó al nuevo Estado a pesar de la renuencia de sus representantes.[30]​ La dominante población húngara y alemana trató de impedir la anexión de Bratislava, y Checoslovaquia la declaró ciudad libre. Sin embargo, las legiones checoslovacas llegaron a la ciudad en enero de 1919 para unirla a Checoslovaquia.[30]​ La ciudad se convirtió inmediatamente en la sede de los órganos políticos y organizaciones de Eslovaquia, siendo preferida a Martin y Nitra debido a su importancia económica y su posición estratégica a orillas del Danubio.[31]​ El 27 de marzo de 1919, el nombre de Bratislava fue adoptado oficialmente por primera vez.[32]​
En 1938, la Alemania nazi se anexionó la vecina Austria en el llamado Anschluss; ese año también se anexiona los aún independientes municipios de Petržalka y Devín alegando motivos étnicos.[33]​[34]​ Bratislava fue declarada capital de la Primera República Eslovaca, el 14 de marzo de 1939, formalmente independiente, pero bajo control de Alemania. En 1941-1942 y 1944-1945, el nuevo Gobierno eslovaco de Bratislava expulsó a aproximadamente 15.000 judíos,[35]​ la mayor parte de los cuales fueron enviados a campos de concentración.[36]​ Bratislava fue bombardeada por los aliados, ocupado por las tropas alemanas en 1944 y, finalmente, liberada por el Ejército Rojo soviético el 4 de abril de 1945.[33]​[37]​ Al final de la Segunda Guerra Mundial, la mayoría de los alemanes de Bratislava fueron evacuados por las autoridades alemanas, los pocos que regresaron después de la guerra fueron expulsados en virtud de los llamados Decretos de Beneš.[38]​
Después de que el Partido Comunista tomara el poder en Checoslovaquia en febrero de 1948, el país pasó a formar parte del bloque oriental. La ciudad figura en el anexo de nuevas tierras, y la población aumentó considerablemente, convirtiéndose en el 90% de Eslovaquia. Se construyeron las grandes zonas residenciales que constan de edificios con paneles prefabricados, como los del municipio de Petržalka. Al gobierno comunista se deben varias de las nuevas construcciones emblemáticas, como el puente de Nový Most, que cruza el Danubio, y la sede de la Radio Eslovaca.
En 1968, tras las reformas de Alexander Dubček y el período conocido como Primavera de Praga, sufrió la ocupación de las tropas del Pacto de Varsovia. Poco después, se convirtió en capital de la República Socialista Eslovaca, uno de los dos Estados de la federalizada Checoslovaquia. Los disidentes de Bratislava previeron la caída del comunismo con la manifestación de las velas de Bratislava en 1988, y la ciudad llegó a ser uno de los principales focos de la Revolución de Terciopelo en 1989.[39]​
En 1993 se disolvió Checoslovaquia, y Bratislava pasó a ser la capital de la República Eslovaca.[40]​ En la década de 1990 y principios del siglo XXI, la economía tuvo un auge debido a la inversión extranjera. La floreciente ciudad también acogió varios eventos culturales y políticos, incluida la Cumbre de 2005 entre George W. Bush y Vladímir Putin, celebrada en Eslovaquia.
Bratislava es la capital de Eslovaquia, está situada en el centro de Europa y en el suroeste de Eslovaquia. Su ubicación junto a las fronteras de Austria en el oeste y Hungría en el sur hace que sea la única capital de un país en el mundo que tiene frontera con dos países. Está solo a 62 kilómetros de la frontera con la República Checa y a solo a 60 kilómetros de Viena.[41]​
La ciudad tiene una superficie total de 367,58 km², por lo que es la segunda ciudad más grande de Eslovaquia por superficie (después de la ciudad de Vysoké Tatry). Bratislava se sitúa a ambos lados del río Danubio, que cruza la ciudad desde el oeste hacia el sureste. La cuenca del Danubio Medio comienza en la Puerta Devín, en el oeste. Otros ríos cercanos son el río Morava, que forma la frontera noroccidental de la ciudad y desemboca en el Danubio en Devín, y los ríos Pequeño Danubio y Vydrica, que desembocan en el Danubio, en el municipio de Karlova Ves. Algunas partes de Bratislava, en particular Devín y Devínska Nová Ves, son vulnerables a las inundaciones.[42]​ Por esta razón se están construyendo en ambas orillas nuevas protecciones contra las inundaciones.[43]​
La cordillera de los Cárpatos comienza en la ciudad en lo que se llama Cárpatos Pequeños (Malé Karpaty). El área incluye el Parque Forestal de Bratislava, que es muy popular entre los habitantes de la ciudad y es parte de la zona paisajística protegida de los Cárpatos Pequeños. La ciudad es el punto más bajo en la superficie del Danubio, con 126 metros sobre el nivel medio del mar, y el punto más alto es Devínska Kobyla con 514 metros. La altitud media es de 140 metros.[44]​
Las ciudades y pueblos más cercanos son: al norte Stupava, Borinka y Svätý Jur; al este Ivanka pri Dunaji y Most pri Bratislave; en el sudeste Rovinka, Dunajská Lužná y Šamorín; al sur Rajka (Hungría), y al oeste Kittsee (Austria), Hainburg an der Donau (Austria) y Marchegg (Austria).
Bratislava está situada a: 62 km de Viena; 196 km de Budapest; 289 km de Praga; 569 km de Belgrado; 769 km de Zürich; 1265 km de París; 1273 km de Ámsterdam; 1314 km de Roma; 1473 km de Estambul; 1602 km de Londres; 1735 km de Estocolmo; 1886 km de Atenas; 2104 km de Moscú y 2261 km de Madrid.[45]​
Bratislava se halla en la zona templada y tiene un clima continental con cuatro estaciones. Con una marcada variación entre los veranos cálidos y los inviernos fríos y húmedos, la ciudad es una de las más cálidas y secas de Eslovaquia.[46]​ En los últimos años, la transición del verano al invierno y del invierno al verano está siendo rápida, con cortos períodos de otoño y primavera. La nieve cae cada año con menor frecuencia.[47]​
La ciudad de Bratislava se caracteriza por torres medievales y grandiosos edificios del siglo XX, pero ha experimentado una profunda transformación en una explosión de construcción a principios del siglo XXI.[50]​
La mayoría de los edificios históricos están ubicados en la Ciudad Vieja. El Ayuntamiento de Bratislava es un complejo de tres edificios construidos en los siglos XIV al XV y en la actualidad es sede del Museo de la Ciudad de Bratislava. La Puerta de Miguel (Michalská brána) es la única puerta que se ha preservado de las fortificaciones medievales, y figura entre los edificios más antiguos de la ciudad;[51]​ la casa más angosta en Europa está en la zona cercana.[52]​ El edificio de la Biblioteca de la Universidad, erigido en 1756, fue utilizado por la Dieta (Parlamento) del Reino de Hungría de 1802 a 1848.[53]​ Gran parte de la importante legislación de la Era de Reformas húngaras (como la abolición de la servidumbre y la fundación de la Academia de Ciencias de Hungría) se promulgó allí.[53]​
El centro histórico se caracteriza por numerosos palacios barrocos. El Palacio Grassalkovich, construido alrededor de 1760, es ahora la residencia del presidente eslovaco, y el Gobierno eslovaco tiene ahora su sede en el antiguo Palacio Arzobispal.[54]​ En 1805, los diplomáticos de los emperadores Napoleón y Francisco I de Austria firmaron el cuarto Tratado de Paz de Presburgo en el Palacio Primacial, después de la victoria de Napoleón en la Batalla de Austerlitz.[55]​ Algunas casas más pequeñas son históricamente significativas, ya que el compositor Johann Nepomuk Hummel nació en una casa del siglo XVIII en la Ciudad Vieja.
Las iglesias notables incluyen la catedral de San Martín, construida en estilo gótico durante los siglos XIII y XVI, que sirvió como iglesia de coronación de los monarcas del Reino de Hungría entre 1563 y 1830.[56]​ La iglesia de los Franciscanos, que data del siglo XIII, ha sido un lugar de ceremonias. Es el edificio sacro más antiguo de la ciudad.[57]​ La Iglesia de Santa Isabel, más conocida como la Iglesia Azul debido a su color, está construida totalmente en el estilo Art Nouveau.
La parte subterránea (antes a nivel del terreno) restaurada del cementerio judío del siglo XIX, donde está enterrado el rabino Moshe Sofer, se encuentra en la base del castillo de la colina cerca de la entrada a un túnel del tranvía.[58]​ El único cementerio militar de Bratislava es el de Slavín, que se construyó en 1960 en honor de los soldados del Ejército Rojo que cayeron en la liberación de Bratislava de las tropas alemanas. Ofrece una excelente vista de la ciudad y de los Pequeños Cárpatos.[59]​[60]​
Otras estructuras destacadas del siglo XX son el Nový Most (Puente Nuevo), que cruza el Danubio y tiene una torre con un restaurante en su cima desde el que se aprecia una panorámica de la ciudad. Otra es la sede de la Radio Eslovaca, en forma de pirámide invertida, y el diseño único de la torre de televisión Kamzík TV Tower con una plataforma de observación y un restaurante giratorio. A principios de siglo XXI, los nuevos edificios han transformado el paisaje urbano tradicional. El auge de la construcción[61]​ ha generado nuevos edificios públicos, como el Most Apollo (Puente Apolo) y un nuevo edificio para el Teatro Nacional Eslovaco,[62]​ así como promotoras inmobiliarias.[63]​
Situado en una meseta de 85 m por encima del Danubio, el castillo de Bratislava es una de las estructuras más prominentes de la ciudad. La colina donde se alza el castillo ha estado habitada desde el período de transición entre las edades de Piedra y Bronce[64]​ y ha sido además la acrópolis de un pueblo celta, parte del Limes Romanus, un enorme asentamiento fortificado eslavo y un centro político, militar y religioso de Gran Moravia.[65]​ El primitivo castillo de piedra no fue construido hasta el siglo X, cuando la zona formaba parte del Reino de Hungría. En este castillo pasó Santa Isabel de Hungría la infancia y juventud.
En 1430 fue convertido en una fortaleza gótica contra los husitas durante el reinado de Segismundo de Luxemburgo. En 1562 se transformó en un castillo renacentista[66]​ y fue remodelado en 1649 en estilo barroco. Gracias a la Reina María Teresa, se convirtió en una prestigiosa sede real. En 1811, el castillo fue destruido por descuido y estuvo en ruinas hasta la década de 1950,[67]​ cuando se reconstruyó en su mayoría en el estilo de la reina María Teresa.
El arruinado y recientemente renovado Castillo de Devín está en Devín, en la cima de una roca, donde el río Morava, que constituye la frontera entre Austria y Eslovaquia, vierte sus aguas al Danubio. Es uno de los lugares arqueológicos eslovacos más importantes y alberga un museo dedicado a su historia.[68]​ Debido a su ubicación estratégica, fue un importante castillo fronterizo de Gran Moravia y los principios del Estado húngaro. Fue destruido por las tropas de Napoleón en 1809. Es un símbolo importante de la historia de Eslovaquia y los eslavos.[69]​
La mansión Rusovce, con su parque inglés, está en el municipio Rusovce. Fue originalmente construida en el siglo XVII y se transformó entre 1841 y 1844 al estilo neogótico inglés.[70]​ El municipio también es conocido por las ruinas del campamento militar romano de Gerulata, parte del Limes del Imperio romano, un sistema de defensa de fronteras. Gerulata fue construido y utilizado entre los siglos I y IV.[71]​
Debido a su ubicación a los pies de los Pequeños Cárpatos y su vegetación riparia en las llanuras aluviales del Danubio, Bratislava posee bosques cerca del centro de la ciudad. La cantidad total de espacio verde público es 46,8 kilómetros cuadrados, o 110 metros cuadrados por habitante.[72]​ El mayor parque de la ciudad es el parque Horský (literalmente, el parque de la montaña), en la Ciudad Vieja. El Parque forestal de Bratislava (Bratislavský lesný) está situado en los Cárpatos Pequeños e incluye muchos lugares populares entre los visitantes, como Železná studienka y Koliba. El Parque Forestal tiene una superficie de 27,3 km², de los cuales el 96% es de bosques, y contiene flora y fauna original de Europa como tejones, zorros rojos y muflones. En la orilla derecha del Danubio, en el barrio de Petržalka, el parque Janko Kráľ se creó en 1774-1776.[73]​ Un nuevo parque está planeado para Petržalka entre los lagos Malý Draždiak y Veľký Draždiak.[63]​
El Jardín zoológico de Bratislava se encuentra en Mlynská dolina, cerca de la sede de la Televisión Eslovaca. El zoológico fue fundado en 1960 y en la actualidad alberga 152 especies de animales, incluyendo unas especies raras como el león blanco y el tigre blanco. El Jardín Botánico, que pertenece a la Universidad Comenius, se halla en la ribera del Danubio contiene más de 120 especies nacionales, extranjeras y de origen exótico.[74]​
La ciudad tiene una serie de lagos naturales y debidos al hombre, la mayoría de los cuales sirven para el ocio, por ejemplo, el Štrkovec en Ružinov, el Kuchajda en Nové Mesto, los lagos Zlaté Piesky y Vajnory en el noreste y el Rusovce en el sur, que es popular entre los nudistas.[75]​
Desde el origen de la ciudad hasta el siglo XIX, los alemanes étnicos fueron el grupo dominante pese a pertenecer al Reino de Hungría, bajo la Casa de Habsburgo.[79]​ Sin embargo, después del Compromiso Austrohúngaro de 1867, se dio un proceso de magiarización con un importante aumento de la presencia húngara, y al final de la Primera Guerra Mundial Bratislava era una ciudad con el mismo número aproximadamente de hablantes de alemán que de húngaro y con los eslovacos como la mayor minoría.[79]​ Desde que se formara la República Checoslovaca en 1918, Bratislava sigue siendo una ciudad multiétnica, pero con una diferente evolución demográfica. La proporción de los eslovacos y checos aumentó, mientras que la de alemanes y húngaros cayó. En 1938, el 59% de la población eran checos o eslovacos, en tanto que los alemanes representaban el 22% y los húngaros el 13% de la población urbana.[80]​ La creación de la Primera República Eslovaca en 1939 trajo otros cambios, en particular la expulsión de muchos checos y judíos.[79]​ En 1945, al acabar la Segunda Guerra Mundial la mayoría de los alemanes fueron expulsados o, después de que se restaurara Checoslovaquia, desplazados de la ciudad, junto con los húngaros acusados de colaboración con los nazis.[36]​ La ciudad perdió su carácter multicultural.[36]​ Cientos de ciudadanos fueron expulsados durante el periodo comunista en la década de 1950, con el objetivo de sustituir a las personas "reaccionarias" por la clase proletaria.[36]​[79]​ Desde la década de 1950, los eslovacos han sido el grupo étnico dominante en la ciudad y actualmente componen alrededor del 90% de la población de la ciudad.[79]​
Según el censo de 2001, la ciudad tenía 428.672 habitantes (la estimación para 2005 es de 425.459).[81]​ La densidad media de población es de 1.157 hab/km².[76]​ El distrito más poblado es Bratislava V con 121.259 habitantes, seguido de Bratislava II con 108.139, Bratislava IV con 93.058, Bratislava III con 61.418 y Bratislava I Con 44.798.[82]​ Los mayores grupos étnicos en el año 2001 eran los eslovacos con 391.767 habitantes (91,37% de la población de la ciudad), seguidos por los húngaros con 16.541 (3,84%) y los checos con 7.972 (1,86%). Otros grupos étnicos son los alemanes (1.200, el 0,28%), los moravos (635, el 0,15%), los croatas (614, el 0,14%), los rutenos (461, el 0,11% ), los ucranianos (452, el 0,11%), el pueblo romaní (417, el 0,08%) y los polacos (339, el 0,08%).[76]​[77]​
Según una estimación del 2005, la edad media en la ciudad era de 38,7 años, distribuida de la siguiente manera: 51.783 habitantes de 0 a 14 años, representando el 12,1%; 281.403 entre 15 y 59 años, con el 65,6%, y 92.273 mujeres mayores de 55 años y varones mayores de 60 años, con el 21,5%.[76]​
El censo del año 2001 registró 243.048 católicos (56,7%), 125.729 ateos (29,3%), 24.810 luteranos (6%), 3.163 católicos griegos (0,7%), 1.918 calvinistas, 1.827 testigos de Jehová, 1.616 seguidores de la Iglesia ortodoxa oriental, 737 protestantes metodistas, 748 judíos y 613 bautistas.[76]​[85]​
Bratislava es la sede del parlamento eslovaco, la Presidencia, los ministerios, corte suprema, y el banco central. Es la sede de la Región de Bratislava y, desde 2002, también de la Región Autónoma de Bratislava. La ciudad también tiene muchas embajadas y consulados extranjeros.
El actual gobierno local (Mestská samospráva)[86]​ ha estado en vigor desde 1990.[87]​ Se compone de un alcalde (primátor),[88]​ una ciudad bordo (Mestská rada),[89]​ un consejo municipal (Mestské zastupiteľstvo),[90]​ comisiones de la ciudad (Komisie mestského zastupiteľstva),[91]​ y una oficina del magistrado de la ciudad (Magistrát).[92]​
El alcalde, con sede en el Palacio Primacial, es el ejecutivo oficial de la ciudad de más alto cargo, es elegido en el para un mandato de cuatro años. El actual alcalde de Bratislava es Ďurkovský Andrej, que ganó las elecciones en 2006 como candidato de la coalición KDH-SDKÚ y está cumpliendo su segundo mandato.[93]​ El ayuntamiento es el órgano legislativo de la ciudad, responsable de cuestiones como presupuesto , Las ordenanzas locales, la planificación urbana, el mantenimiento de carreteras, la educación y la cultura.[94]​ El Consejo se reúne normalmente una vez al mes y se compone de 80 miembros elegidos para períodos de cuatro años coincidiendo con la alcaldía. Muchas de las funciones ejecutivas del consejo se llevan a cabo por en la comisión del consejo de dirección de la ciudad.[91]​ La comisión de la ciudad es un órgano de 28 miembros integrado por el alcalde y sus adjuntos, los alcaldes de barrio, y hasta un máximo de diez miembros de consejo de ciudad. El consejo es un órgano ejecutivo y de control de la ciudad y también tiene una función de asesoramiento al alcalde.[89]​
La Región de Bratislava es la región de Eslovaquia más rica económicamente y próspera, a pesar de ser la región más pequeña y de tener el segundo núcleo de población más pequeño de las ocho regiones que componen Eslovaquia. Supone el 26% del PIB eslovaco.[95]​ El PIB per cápita, por un valor de 33.124€ (2005), supone el 147,9% de la media de la UE y es el segundo nivel más alto (después de Praga) de todas las regiones de los nuevos Estados miembros de la UE.[96]​
En diciembre de 2007 la tasa de desempleo era del 1,83%.[97]​ Muchas instituciones gubernamentales y empresas privadas tienen su sede en Bratislava. Más del 75% de la población de Bratislava trabaja en el sector servicios, principalmente compuesto de comercio, la banca, las TI, las telecomunicaciones y el turismo.[98]​ La Bolsa de Valores de Bratislava (BSSE), el organizador del mercado público de valores, fue fundada el 15 de marzo de 1991.[99]​
Desde 1991 el fabricante de automóviles Volkswagen tiene una fábrica en Bratislava, que se ha expandido.[100]​ Actualmente, su producción se centra en SUV, que representan el 68% de toda la producción. El VW Touareg se produce en Bratislava, el Porsche Cayenne y el Audi Q7 están parcialmente construidos allí.[101]​
En los últimos años, muchas compañías internacionales como IBM, Dell, Lenovo, AT&T, SAP, y Accenture, han construido centros de servicios en la ciudad o están pensando hacerlo pronto.[102]​ Los motivos de la entrada de las empresas multinacionales incluyen la proximidad a Europa occidental, mano de obra cualificada y la alta densidad de las universidades y centros de investigación.[103]​
Otras grandes empresas y empresarios con sede en Bratislava incluyen Slovak Telekom, Orange Slovensko, Slovenská sporiteľňa, Tatra banka, Doprastav, Hewlett-Packard Eslovaquia, Slovnaft, Henkel Slovensko, Slovenský plynárenský priemysel, Kraft Foods Eslovaquia, Whirlpool Eslovaquia, Železnice Slovenskej republiky, y Tesco Stores República Eslovaca.
El fuerte crecimiento de la economía eslovaca en el 2000 ha conducido a un auge en la industria de la construcción, y varios de los principales proyectos se han completado o están previstos en Bratislava.[61]​ Áreas que atraen desarrolladores incluyen la rivera del Danubio, donde dos grandes proyectos ya están en construcción: River Park[104]​ En el casco antiguo, y Eurovea[105]​ cerca del Puente de Apolo. Otros lugares en desarrollo son las zonas en torno a las principales estaciones de tren y autobuses, en torno a la antigua[106]​ zona industrial cerca de la ciudad antigua[107]​ y en la villa de Petržalka,[108]​ Nové Mesto y Ružinov. Se espera que los inversores gasten 1,2 millones de Euros en nuevos proyectos para el año 2010.[109]​ La ciudad tiene un presupuesto equilibrado de los casi seis millones de Coronas Eslovacas (182 millones de euros, a partir de 2007), con un quinto destinado a la inversión.[110]​ Bratislava posee acciones de 17 empresas de forma directa, por ejemplo, en la empresa de transporte público (Dopravný podnik Bratislava), la empresa de recogida y eliminación de residuos, y el agua de utilidad.[111]​ La ciudad también gestiona las organizaciones municipales, como la Policía de la Ciudad (Mestská polícia), Museos de la ciudad de Bratislava y Jardín Zoológico de Bratislava.[112]​
Bratislava es el centro histórico cultural de Eslovaquia. Debido a este carácter multicultural, la cultura local está influenciada por varios grupos étnicos, incluyendo alemanes, eslovacos, húngaros y judíos.[113]​[114]​ Bratislava posee muchos teatros, museos, galerías, salas de conciertos, cines, clubes de cine e instituciones culturales.[115]​
Bratislava es la sede del Teatro Nacional Eslovaco, ubicado en dos edificios. El primero es un edificio neorrenacentista situado en el casco antiguo al final de la Plaza Hviezdoslav. El nuevo edificio, abierto al público desde 2007, está en la ribera.[62]​ El edificio cuenta con tres conjuntos: la ópera, el ballet y el teatro. Teatros más pequeños incluyen el Teatro de Marionetas de Bratislava, el teatro Astorka Korzo'90, el Teatro de Arena, L + S Studio y el Teatro de Radošina Ingenuo.
La música en Bratislava floreció en el siglo XVIII y está estrechamente vinculada a la vida musical vienesa. Mozart visitó la ciudad con seis años. Entre otros notables compositores que visitaron la ciudad se encuentran Haydn, Liszt, Bartók y Beethoven, que interpretó su Missa Solemnis por primera vez en Bratislava.[56]​ Es también el lugar de nacimiento del compositor Johann Nepomuk Hummel. Bratislava es la sede de la Orquesta Filarmónica Eslovaca. La ciudad alberga varios festivales anuales, como el Festival de Música de Bratislava y Bratislava Jazz Days.[116]​ El Festival Wilsonic se celebra cada año desde 2000, lleva cada año decenas de actos musicales internacionales a la ciudad.[117]​ Durante el verano, varios eventos musicales tienen lugar como parte del Verano Cultural de Bratislava. Aparte de los festivales de música, se puede escuchar la música que van desde la clandestinidad a las estrellas del pop bien conocidos.[118]​ Entre compositores que nacieron en Bratislava se encuentran Johann Nepomuk Hummel, Vladimír Godár y Peter Machajdik.
El Museo Nacional Eslovaco (Slovenské národné múzeum), fundado en 1961, tiene su sede en Bratislava, en la rivera en el casco antiguo, junto con el Museo de Historia Natural, que es una de sus subdivisiones. Es el museo más grande y la institución cultural en Eslovaquia. El museo gestiona 16 museos especializados en Bratislava y más allá.[119]​ El Museo de la Ciudad de Bratislava (Múzeum mesta Bratislavy), establecida en 1868, es el museo más antiguo en operación continua en Eslovaquia.[120]​ Su principal objetivo es la crónica de la historia de Bratislava en diversas formas desde los primeros períodos de uso de las colecciones históricas y arqueológicas. Ofrece exposiciones permanentes en ocho museos especializados.
La Galería Nacional Eslovaca, fundada en 1948, ofrece la más amplia red de galerías en Eslovaquia. Dos pantallas en Bratislava están una junto a la otra en el Palacio de Esterházy (Esterházyho palác) y el Cuartel de Agua (Vodné kasárne) en el Danubio en la rivera de la ciudad antigua. La galería de la ciudad de Bratislava, fundada en 1961, es la segunda más grande de Eslovaquia galería de su tipo. La galería ofrece exposiciones permanentes en el Palacio de Pálffy (Pálffyho palác) y Palacio Mirbach (Mirbachov palác), en la Ciudad Vieja.[121]​ Museo de Arte Danubiana, uno de los museos de arte más joven en Europa, está cerca de Čunovo de agua.[122]​
Como capital nacional, Bratislava alberga muchos medios de comunicación nacionales y locales. Notables estaciones de televisión con sede en la ciudad incluyen la Televisión Eslovaca (Slovenská televízia), Markíza, JOJ y TA3. La Radio Eslovaca (Slovenský rozhlas) tiene su sede en el centro, y muchas estaciones de radio comerciales eslovacas están domiciliadas en la ciudad. Entre los periódicos nacionales con sede en Bratislava se cuentan PYME, Pravda, Nový hora, Hospodárske noviny y el diario en inglés The Slovak Spectator, así como las agencias de noticias: la Agencia de Noticias de la República Eslovaca (TASR) y la Agencia de Noticias Eslovaca (SITA).
El fútbol está representado actualmente por dos clubes que juegan en la Superliga de fútbol, la Corgoň Liga. El Slovan Bratislava, fundado en 1919, tiene su sede en el estadio Tehelné pole, es el club más laureado del país (8 títulos) y es el único club de la antigua Checoslovaquia y de la actual Eslovaquia que posee un título europeo en sus vitrinas, la Recopa de Europa en 1969.[123]​ El FC Artmedia Bratislava fundado en 1898 es el club más antiguo de Bratislava y tiene su sede en Štadión Petržalka en Petržalka. Otro conocido club de la ciudad es el FK Inter Bratislava, fundado en 1945, tiene su sede en el terreno Štadión Pasienky y en la actualidad desempeña en la Segunda División eslovaca.
Bratislava es la sede de tres foros de deportes de invierno: Ondrej Nepela Deportes de Invierno Stadium, V. Dzurilla Deportes de Invierno Stadium, y Dúbravka Deportes de Invierno Estadio. El HC Slovan Bratislava equipo de hockey sobre hielo representa Bratislava en Eslovaquia top liga de hockey sobre hielo, el eslovaco Extraliga. Samsung Arena, una parte de Ondrej Nepela Deportes de Invierno Stadium, es el hogar de HC Slovan. Los Campeonatos del Mundo de Hockey sobre hielo en 1959 y 1992 se desempeñó en Bratislava, y el de 2011 de la modalidad masculina se celebrará también en Bratislava, Košice y, de un nuevo escenario que se está planificando.[124]​
El Centro de Deportes Acuáticos Čunovo es un slalom blancas y rafting, en las inmediaciones de la represa Gabčíkovo. El Centro acoge varios concursos anuales nacionales e internacionales de canoa y kayak.
El Centro Nacional de Tenis, que incluye Sibamac Arena, acoge diversas actividades culturales, deportivas y eventos sociales. Varios partidos de la Copa Davis que se han jugado allí, incluida la final de la Copa Davis 2005. La ciudad está representada en la parte superior de Eslovaquia en las ligas masculinas y femeninas de baloncesto, femenina de balonmano y voleibol, y masculina de waterpolo. El Devín de Bratislava correr Nacional es el evento deportivo más antiguo de Eslovaquia,[125]​ el de Bratislava y la maratón se celebra anualmente desde el año 2006. Una pista se encuentra en Petržalka, donde se celebran regularmente carreras de caballos y de perros.
En 2006, había en Bratislava 77 instalaciones comerciales de alojamiento (de los que 45 eran hoteles), con una capacidad total de 9.940 camas.[126]​ Aproximadamente un total de 686.201 visitantes pernoctaron en la ciudad, de los cuales 454.870 eran extranjeros. Sin embargo, una parte considerable de las visitas se hace por aquellos que visitan Bratislava para un solo día, mayoritariamente desde Budapest o Viena, con lo cual su número exacto no se conoce. En total, los visitantes hicieron 1.338.497 pernoctaciones.[126]​ La mayoría de visitantes extranjeros proceden de la República Checa, Alemania, el Reino Unido, Italia, Polonia, España y Austria.[126]​
El turismo en Bratislava ha experimentado un gran crecimiento en los últimos años, entre otros factores, debido al incremento del transporte aéreo a cargo de aerolíneas de bajo coste, principalmente desde el Reino Unido, Italia y España a cargo de Ryanair. Si bien suponen una bendición a la industria turística de la ciudad, las diferencias culturales y el vandalismo han provocado la preocupación de funcionarios locales.[127]​
La primera universidad de Bratislava, y también del territorio de la actual Eslovaquia, fue la Universitas Istropolitana, fundada en 1465 por el rey Matías Corvino. Se cerró en 1490 después de su muerte.[128]​
Bratislava es sede de la universidad más grande del país (la Universidad Comenius, 27 771 estudiantes),[129]​ la mayor universidad técnica (Universidad Eslovaca de Tecnología, 18 473 estudiantes),[130]​ y las escuelas de arte más antiguas (la Academia de las Artes Escénicas y de la Academia de Bellas Artes y Diseño) de Eslovaquia. Otras instituciones de educación terciaria son el público en la Universidad de Economía de Bratislava y el Colegio Técnico y de la primera universidad privada en la República Checa, Universidad de la Ciudad de Seattle. En total, alrededor de 56 000 estudiantes asisten a la universidad en Bratislava.[131]​[132]​
Hay 65 escuelas primarias públicas, nueve escuelas primarias privadas y diez escuelas primarias.[133]​ En total, 25 821 alumnos se inscriben. La ciudad del sistema de educación secundaria (algunas escuelas de enseñanza media y todas las escuelas secundarias) consta de 39 gimnasios con 16 048 estudiantes,[134]​ 37 escuelas secundarias especializadas con 10 373 estudiantes,[135]​ y 27 escuelas de formación profesional con 8 863 alumnos (según datos de 2007).[136]​[137]​
La Academia Eslovaca de Ciencias, tiene su sede también en Bratislava. Sin embargo, la ciudad es una de las pocas capitales europeas que no tienen ni un observatorio ni un planetario. El observatorio más cercano es el de Modra, a 30 kilómetros de distancia, y el planetario más cercano está en Hlohovec, a 70 kilómetros de distancia. CEPIT, la de Europa Central Park Por tecnologías innovadoras, está programado para el desarrollo en Vajnory. Este parque de la ciencia y la tecnología combina la investigación pública y privada y las instituciones educativas.[138]​ La construcción se prevé iniciar en 2008.[139]​
La posición geográfica de Bratislava en la Europa central ha hecho de la ciudad una encrucijada natural para el comercio internacional.[140]​[141]​ Antiguas rutas comerciales, como la Ruta del ámbar y la vía fluvial del Danubio, han cruzado el territorio de la actual Bratislava, que hoy en día es un centro viario, ferroviario, aéreo y fluvial.[142]​
La autopista D1 conecta Bratislava con Trnava, Nitra, Trenčín, Žilina, mientras que la autopista D2, en la dirección norte-sur, la enlaza con Praga, Brno y Budapest. Está en proyecto construir la autopista D4 (circunvalación exterior), lo que aliviaría la presión sobre la red viaria de la ciudad.
La autopista A6 a Viena conecta Eslovaquia directamente al sistema de autopistas austriacas y fue inaugurada el 19 de noviembre de 2007.[143]​
Actualmente, hay cinco puentes sobre el Danubio (ordenados según la corriente del río): Puente Lafranconi, Nový Most, Starý Most, Most Apollo y Prístavný Most.
Hay alrededor de 200.000 automóviles registrados en Bratislava, lo que es aproximadamente de 2 habitantes por un automóvil.[142]​
En 1840 se construyó el primer ferrocarril tirado por caballos de todo el Reino de Hungría, que la comunicaba con Svätý Jur y luego se prolongó a Trnava y Sereď en 1846 (la pista fue convertida para los trenes de vapor en la década de 1870).[144]​ La tracción a vapor se introdujo en 1848 con un enlace a Viena y en 1850 con un enlace a Budapest.
Hoy, Bratislava es un eje ferroviario, con 6 líneas de ferrocarril (a Břeclav, Trnava, Galanta, Komárno, Hegyeshalom y Parndorf). La principal estación de tren se encuentra en el borde del casco antiguo, con líneas que conectan a través de Košice el norte de Eslovaquia, la República Checa, Austria, Hungría y el sur de Eslovaquia. Es notable la estación de tren de Bratislava-Petržalka, que conecta Bratislava con Austria. También hay estaciones suburbanas: Devínske Jazero, Devínska Nová Ves, Lamač, Železná studienka, Vinohrady, Rača, Východ, Vajnory, Predmestie, Rusovce, Nové Mesto, Podunajské Biskupice, ÚNS y las estaciones canceladas: Devínska Nová Ves zastávka, Filiálka, Slovany, Nivy, Vrakuňa, Kopčany, Jarovce, Čunovo y Petržalka-Most.
El Aeropuerto Milan Rastislav Štefánik lleva el nombre del General Milan Rastislav Štefánik. También se le llama aeropuerto de Bratislava (Bratislava Letisko), es el principal aeropuerto internacional de Eslovaquia. Se encuentra a 9 kilómetros al noreste de la ciudad. Se utiliza tanto para vuelos nacionales como internacionales. El aeropuerto ha experimentado un rápido crecimiento en el tráfico de pasajeros en los últimos años, pues ha pasado de 279.028 pasajeros en 2000, a 1.937.642 en 2006 y a 2.024.142 en 2007.[145]​
El Puerto de Bratislava es uno de los dos puertos fluviales internacionales en Eslovaquia. El puerto conecta a Bratislava con el tráfico fluvial internacional, en especial la interconexión desde el Mar del Norte al Mar Negro a través del Canal Rin-Meno-Danubio. Además, las líneas turísticas que operan en el puerto de Bratislava, incluyen rutas a Devín, Viena y otros lugares.
El transporte público en Bratislava es administrado por Dopravný podnik Bratislava, la empresa de transporte público de la ciudad. El sistema de transporte se conoce como Mestská hromadná doprava (MHD, "Tránsito Municipal Masivo). La historia del transporte público en Bratislava se inició en 1895, con la apertura de la primera línea de tranvía.[146]​
El sistema utiliza tres tipos principales de vehículos. Los autobuses cubren casi toda la ciudad y circulan a los lugares más remotos, distritos y zonas, con 66 líneas diurnas y 20 nocturnas. Los tranvías circulan por 13 líneas (ancho de vía métrica, la longitud de la red es de 39,6 km). Los trolebuses sirven como complemento a los medios de transporte, con 14 líneas.[147]​[148]​ Un servicio adicional es el Transporte Integrado de Bratislava (Bratislavská integrovaná doprava), que enlaza las rutas de tren y autobuses en la ciudad con los puntos más alejados.
Horváth, V., Lehotská, D., Pleva, J. (eds.) et al. (1979). Dejiny Bratislavy (Historia de Bratislava) (en eslovaco) (2ª edición edición). Bratislava, Eslovaquia: Obzor. 
Janota, Igor (2006). Bratislavské rarity (Rareza de Bratislava) (en eslovaco) (1ª edición edición). Bratislava, Eslovaquia: Vydavateľstvo PT. ISBN 80-89218-19-9. 
Kováč, Dušan (2006). Bratislava 1939-1945 – Mier a vojna v meste (Bratislava 1939–1945 – Paz y guerra en la ciudad) (en eslovaco) (1ª edición edición). Bratislava, Eslovaquia: Vydavateľstvo PT. ISBN 80-89218-29-6. 
Kováč, Dušan et al. (1998). Kronika Slovenska 1 (Crónica de Eslovaquia 1). Chronicle of Slovakia (en eslovaco) (1ª edición edición). Bratislava, Eslovaquia: Fortuna Print. ISBN 80-71531-74-X. 
Kováč, Dušan et al. (1999). Kronika Slovenska 2 (Crónica de Eslovaquia 2). Chronicle of Slovakia (en eslovaco) (1ª edición edición). Bratislava, Eslovaquia: Fortuna Print. ISBN 80-88980-08-9. 
Lacika, Ján (2000). Bratislava. Visiting Slovakia (en inglés) (1ª edición edición). Bratislava, Eslovaquia: DAJAMA. ISBN 80-88975-16-6. 
Špiesz, Anton (2001). Bratislava v stredoveku (Bratislava, en la Edad Media) (en eslovaco) (1ª edición edición). Bratislava, Eslovaquia: Perfekt. ISBN 80-8046-145-7.
Guía de eventos en Bratislava (en Inglés)Transporte públicoTransporte público urbano en BratislavaMapasFoto de satélite de Google Maps
Brian Howard Clough, OBE[3]​ (Middlesbrough, Inglaterra, Reino Unido, 21 de marzo de 1935 – Derby, Inglaterra, Reino Unido, 20 de septiembre de 2004) fue un jugador y entrenador británico de fútbol.
Es conocido por sus éxitos como entrenador con equipos como el Derby County y el Nottingham Forest, a los que llevó desde la Segunda División de Inglaterra a ser de los mejores equipos de Europa de la época, consiguiendo dos veces la Copa de Europa con el Forest. Previamente, fue futbolista profesional en la posición de delantero, anotando 267 goles en 296 partidos en el Middlesbrough y el Sunderland,[2]​ llegando a ser internacional con la selección inglesa. Una lesión de ligamento cruzado anterior le llevó a retirarse a los 29 años y provocó el inicio de su carrera como entrenador.
Sus declaraciones directas, arrogantes y en ocasiones polémicas, le llevaron a tener problemas con varios presidentes de los clubes en que estuvo, señalándose esta causa para no haber sido elegido seleccionador inglés.[4]​[5]​[6]​[7]​ Padeció alcoholismo durante sus últimos veinte años de vida, recibiendo un trasplante de hígado en 2003. Murió el 20 de septiembre de 2004 debido a un cáncer de estómago.
Brian Clough nació el 21 de marzo de 1935 en el hogar de sus padres, Joseph y Sarah Clough, en 11 Valley Road, Grove Hill, Middlesbrough. Vivió su infancia en ella con sus padres y sus numerosos hermanos, ya que era el sexto de nueve. Joseph trabajaba en una fábrica de dulces y era hincha del Boro, afición que trasladó a sus hijos.
Brian no aprobó el examen Eleven-Plus, que se realiza a los 11 años, y más tarde trabajó durante dieciocho meses de mensajero en la empresa ICI. Mientras tanto, jugó al fútbol para los equipos Great Broughton Juniors, Billingham Synthonia F. C. y en el equipo amateur del Middlesbrough F. C. hasta el momento de tener que prestar su servicio militar en la Royal Air Force, en 1953.
Finalizado su servicio militar, Clough volvió al Boro, donde logró asentarse en el primer equipo que por aquel entonces militaba en la Segunda División Inglesa, y anotó 204 goles en 222 partidos disputados a lo largo de seis temporadas. Fue entonces cuando el Sunderland, de la misma división, decidió pagar por él 42.000 libras en 1961. Allí continuó demostrando su olfato de gol hasta que el 26 de diciembre de 1962, en un partido frente al Bury F. C. sufrió una lesión de ligamento cruzado anterior tras chocar con el hombro de Chris Harker, portero rival.[9]​ Clough se perdió el resto de la temporada en curso y la siguiente íntegra, en la que su equipo consiguió ascender a la Primera División. 
En la temporada 1964-65, Clough volvió a jugar. Habían pasado casi dos años y debutó así en la máxima categoría, pero sólo jugó tres partidos —anotando un gol— antes de tomar la decisión de retirarse por las secuelas que le produjo la lesión. A finales de esa temporada Brian tuvo un partido homenaje en Sunderland. 31.000 espectadores vieron en Roker Park a un combinado de jugadores del Newcastle United y de la selección inglesa ganar 6-2 al Sunderland en el que jugó Clough con el dorsal 9 a pesar de su lesión, marcando simbólicamente su último gol desde el punto de penalti.[10]​
A pesar de sus buenos números hasta la lesión, fue como entrenador cuando logró los éxitos que le hicieron más famoso. Comenzó en los banquillos en el fútbol base en la temporada de su retiro pero en la siguiente ya dirigió a un equipo de la cuarta división inglesa en 1965. Hasta 1993, año de su retiro, destacan sus etapas en el Derby County y en el Nottingham Forest, en las que, tomando el equipo en la Segunda División, consiguió llegar a ganar sendas ligas inglesas y, en el caso de los de The City Ground, dos veces el máximo trofeo continental, la Copa de Europa.
Como entrenador, Clough destacó sobre todo por su capacidad para motivar a sus jugadores. Su carácter tanto dentro como fuera de los terrenos de juego fue fundamental para lograr llevar a la gloria a dos equipos con jugadores de poco renombre, y varios de ellos reconocerían su habilidad para hacer que éstos rindieran al máximo de sus capacidades.[12]​[13]​[14]​ A pesar de ese temperamento, siempre fue un defensor del juego limpio y de los valores tradicionales del fútbol, por ejemplo prohibiendo a sus jugadores discutir con los árbitros.[5]​ En cuanto a lo futbolístico, Clough difería del tradicional estilo inglés de fútbol directo y juego aéreo, caracterizándose por pedir a sus futbolistas un juego con el balón raso y por las bandas. Sus equipos solían tener un gran portero y una defensa sólida, en el medio campo primaba el esfuerzo sobre la calidad y su juego no era especialmente vistoso, pero sí efectivo.[11]​[5]​[15]​
Después de tomar la decisión de retirarse a los 29 años, el por entonces mánager del Sunderland George Hardwick le ofreció quedarse en el club entrenando a un equipo de las categorías inferiores. La experiencia fue buena y Clough obtuvo al final de ese mismo año el título de entrenador de la FA. En ese momento se le ofreció el banquillo del Hartlepools United, que por entonces jugaba en la cuarta división del sistema de ligas inglés. Eso convirtió a Brian en el entrenador más joven de la Football League de entonces.[16]​
Clough llegó al equipo en octubre de 1965, con la liga ya empezada y en un momento en que el equipo estaba mal situado al llevar 7 puntos en las 8 jornadas disputadas hasta entonces. El equipo finalizó la temporada en 18.ª posición, salvado del descenso; en la siguiente continuó con Clough al mando acabando octavo en la primera temporada completa con él al mando. 
En Hartlepool contó con el apoyo de Peter Taylor como segundo entrenador, con el que ya había compartido vestuario en el Middlesbrough en la época en que ambos eran jugadores. Taylor marcó la vida de Brian tanto en lo personal como en lo profesional. No sólo fueron íntimos amigos sino que como ayudante formaron un tándem en diversos equipos a lo largo de la mayoría de los años de la carrera de ambos. Asimismo, coincidió con John McGovern, al que Clough y Taylor ficharon cuando tenía 16 años para jugar en la cuarta división.[17]​ Catorce años después, McGovern levantó como capitán del Nottingham Forest las dos Copas de Europa, también con Clough y Taylor en el banquillo.
Tras una no muy buena relación con el presidente del Hartlepools, Ernie Ord, Clough y Taylor se marcharon a Derby en 1967. Allí se encontraron con un Derby County que llevaba diez años seguidos en la Segunda División. Nada más llegar, llevaron a cabo una serie de cambios importantes —tanto deportiva como extradeportivamente— para poner el equipo a su medida, como los fichajes de jugadores como Roy McFarland o John O'Hare. En la primera temporada finalizaron en la 18.ª plaza, pero sentaron las bases de un equipo que en la temporada siguiente —1968-69—, con refuerzos como Dave Mackay o el citado John McGovern, ascendió como campeón a la Primera División.
En el primer año en la Primera División, el Derby finalizó en la cuarta plaza, consiguiendo la mejor clasificación del club desde 1949 y clasificándose para disputar una competición europea. Sin embargo, el club fue sancionado sin participar en ella y con una multa de 10.000 libras debido a irregularidades financieras. Clough, fiel a su estilo, reaccionó a esto contratando, sin avisar a su presidente, a Colin Todd por 170.000 libras, siendo el fichaje más caro del Derby hasta entonces. Además también se había hecho con los servicios del escocés Archie Gemmill por 50.000 libras,[18]​ otro jugador que también estaría ligado a Clough y Taylor más adelante.
El Derby finalizó noveno en la temporada siguiente, la que sería la antesala del primer título liguero de su historia. Fue en la temporada 1971-72, en la que a pesar de la marcha de Dave Mackay (ese año compatibilizó su última temporada como jugador con la primera como entrenador en el Swindon Town) o la gripe que sufrió Roy McFarland, llegó a la recta final de la liga jugándose el campeonato con el Liverpool y el Leeds United.[18]​ Tras ganar 1-0 al Liverpool en the Baseball Ground, el Derby había finalizado la liga pero a los de Anfield y al Leeds aún les quedaba un partido, en el que bastaba con que el Liverpool ganara o el Leeds puntuara para superar a los carneros en la clasificación. A pesar de la tensión y de las remotas posibilidades de lograr el título, Clough envió a los jugadores con Taylor a celebrar la temporada a Cala Millor, Mallorca, mientras él disfrutaba con su familia en las islas Sorlingas. Allí, el 8 de mayo de 1972, se enteraron del empate del Liverpool en Highbury frente al Arsenal F. C. y de la derrota del Leeds por 2-1 contra los Wolverhampton Wanderers, resultados que les hacían campeones.
Paradójicamente, tras lograr el hasta entonces mayor éxito de la historia del club, empezaron los problemas con la directiva del Derby. En la pretemporada de la campaña siguiente, Clough se negó a hacer una concentración en los Países Bajos y Alemania Occidental si no podía llevar a su familia con él. El presidente del Derby, Sam Longson, no accedió y Brian no fue con el equipo, dejando a Taylor a cargo. Además, Clough volvió a fichar a un jugador sin comunicárselo a la directiva, David Nish, con el que se volvió a establecer el récord del fichaje más caro tras pagarle al Leicester City 225.000 libras.[19]​ Clough también realizó unas polémicas declaraciones contra su propia afición tras una victoria en casa frente al Liverpool F. C. por 2-1: «Sólo empezaron a cantar al final, cuando ya íbamos ganando por un gol. Quiero oírlos cuando estemos perdiendo. Son vergonzosos».[20]​ Longson no aprobó las declaraciones y pidió disculpas a la afición.
Esa temporada (1972-1973), el Derby County alcanzó las semifinales de la Copa de Europa en las que cayó en la ida frente a la Juventus F. C. por 3-1 en un partido lleno de polémica. Helmut Haller, jugador alemán de la Juventus, fue visto entrando al vestuario del árbitro, que también era alemán, en el descanso.[21]​ Dos jugadores clave del Derby que estaban en riesgo de ser suspendidos por acumulación de tarjetas, Gemmill y McFarland, fueron amonestados polémicamente, causando baja para la vuelta. Clough reaccionó tras el partido arremetiendo contra los periodistas italianos cuando éstos pretendieron entrevistarlo («no voy a hablar para esos bastardos tramposos»), al mismo tiempo que les recordaba la supuesta falta de valor de los italianos en la Segunda Guerra Mundial.[22]​[23]​ Tales declaraciones fueron duramente criticadas por los diarios The Times y The Guardian debido a que no sólo comprometían la imagen del club, sino la del fútbol inglés en general, pidiéndole al entrenador que se disculpase.[24]​
La polémica continuó en la vuelta, cuando Francisco Marques Lobo, árbitro portugués de la misma, denunció ante la UEFA que Deszo Szolti le había intentado comprar para favorecer a la Juventus.[25]​ La UEFA organizó una investigación y castigó a Szolti, pero exculpó a la Juventus al considerar que el húngaro no tenía relación con el entonces director deportivo del club italiano, Italo Allodi, y actuaba por propia voluntad.[26]​ El periodista inglés Brian Glanville denunció en varias ocasiones que la conexión entre Allodi y Szolti existía desde mediados de la década de 1960 cuando el primero trabajaba para el Internazionale,[27]​[28]​ aunque nunca pudo demostrarlo.[29]​[30]​
El partido de vuelta finalizó 0-0 tras la expulsión de Roger Davies, delantero centro del Derby, y un penalti fallado por Alan Hinton. El Derby County quedó eliminado de la Copa de Europa el día del cumpleaños de Clough, y poco después, éste recibió la noticia del fallecimiento de su madre debido a un cáncer.
Días más tarde Clough volvió a hacer una oferta sin informar al consejo de administración, esta vez al West Ham United por Bobby Moore y Trevor Brooking, por los que estaba dispuesto a pagar 400.000 libras. Longson se enteró cuatro meses más tarde en una conversación con el secretario de los hammers, Eddie Chapman. La relación con el presidente ya estaba muy deteriorada, y en octubre de 1973 vino el fin de la etapa de Clough y Taylor en Derby. Primero, el día 11 Longson propuso su cese al consejo, pero no obtuvo el apoyo suficiente. Dos días más tarde el directivo Jack Kirkland arremetió contra el papel de Peter Taylor en el equipo, y el día 15 Clough y Taylor dimitieron.[31]​ La plantilla del Derby reaccionó reuniéndose y escribiendo un comunicado dirigido a la directiva pidiendo la vuelta de Clough y Taylor, mientras que la afición organizó la campaña Bring Back Clough ("traed de vuelta a Clough").[6]​
Las campañas de jugadores y afición resultaron infructuosas ya que Clough y Taylor ficharon por el Brighton & Hove Albion de la tercera división. Clough estuvo allí solamente desde noviembre de la temporada 1973-74 hasta el fin de la misma, en la que obtuvo unos resultados discretos consiguiendo 32 puntos en 32 partidos y dejando al equipo en 19.ª posición.[32]​ Especialmente dolorosa fue la derrota por 2-8 frente al Bristol Rovers.[33]​ En las dos siguientes temporadas quedó a cargo del club Peter Taylor, lo cual implicó que por primera vez desde 1965 Clough y Taylor trabajaron por separado.
El año siguiente, el entrenador del Leeds United Don Revie, que llevaba 16 años en el club entre su etapa de jugador y la de entrenador, se convirtió en seleccionador inglés. El elegido para ocupar el puesto vacante fue Brian Clough. Revie, al que Clough siempre había criticado el estilo y juego sucio de su equipo, era muy querido en Leeds, y los jugadores se mantuvieron fieles a él dificultando la adaptación de Brian.[34]​ Esto además chocó con la arrogancia de Clough, que el primer día en el vestuario dijo a los jugadores: «Hasta donde yo sé, podéis tirar todas esas medallas que habéis ganado estos años a la basura, ya que las ganasteis todas robando».[23]​ 
Al llegar a Elland Road, Clough fichó a jugadores que ya había entrenado como John McGovern y John O'Hare, le dijo al portero Dave Harley que estaba intentando fichar a Peter Shilton para su puesto, y pretendía volver a fichar a Colin Todd en sustitución de Norman Hunter.[35]​ El propio Clough reconoció más tarde que «intentó hacer en unos minutos lo que debería haber llevado meses, o incluso años», opinión que compartirían algunos de sus jugadores como Hunter o Gordon McQueen.[36]​[35]​ Otro motivo que Clough señaló para tratar de explicar la falta de éxito en Leeds fue la falta de Taylor como su ayudante, causa que también apuntó McGovern, que conocía bien a la pareja de entrenadores al haber estado toda su carrera con ellos.[34]​
Los resultados fueron desastrosos en el inicio de liga para un equipo que era el vigente campeón: una victoria y dos empates en las seis primeras jornadas.[38]​ El detonante de su despido fue un empate en casa en la Copa de la Liga frente al Huddersfield Town de la tercera división inglesa; así, tras 44 días en el cargo fue cesado con un finiquito de 98.000 libras.[36]​
En enero de 1975, a mediados de la temporada que había empezado con el Leeds, aceptó una oferta para entrenar a un equipo de la Segunda División Inglesa, el Nottingham Forest. Pronto volvió a fichar a John McGovern y a John O'Hare, a los que había llevado él a Leeds, y se hizo con los servicios del defensa veterano Frank Clark sin pagar traspaso.[39]​ El equipo estaba en mitad de la tabla cuando Clough llegó y acabó la temporada salvándose, no sin apuros, del descenso a tercera. La temporada siguiente, la 1975-76, fue su primera completa y mejoró los registros de la anterior, finalizando octavo.
Al finalizar la temporada, Peter Taylor, que hasta entonces seguía entrenando al Brighton & Hove Albion, volvió a formar pareja con Clough, uniéndose al Forest como ayudante. En la primera temporada juntos en the City Ground, clasificaron al equipo tercero logrando el ascenso a First Division, por entonces la máxima categoría.
John Robertson era un joven realmente muy poco atractivo. Si un día me encontraba un poco mal, me sentaba al lado suyo. Parecía el maldito Errol Flynn comparado con él. Pero le dabas un metro de césped y era un artista. El Picasso de nuestro deporte.
Para preparar el regreso del Forest a la élite, Clough y Taylor se reforzaron con una serie de jugadores que eran aptos para un recién ascendido, ya fuera por ser desconocidos, demasiado veteranos o que hasta entonces no habían rendido a su máximo nivel. Contrataron al centrocampista escocés Archie Gemmill, al que ya habían fichado ellos para el Derby, y a Peter Shilton, portero que también ya había sido pretendido por Clough. Se sumaron a los fichajes de Garry Birtles por 2.000 libras, Kenny Burns y a jugadores que ya estaban como McGovern, O'Hare, Larry Lloyd —fichado un año antes—, Viv Anderson, Tony Woodcock o Martin O'Neill y John Robertson, que estaban en venta cuando Clough llegó al Forest en Segunda División.[41]​ Esos jugadores, por entonces de segunda fila, elegidos por Clough y Taylor, dominarían Europa en los años siguientes.
Esa temporada 1977-78, la primera en la First, el Nottingham Forest consiguió el doblete al ganar la final de la Copa de la Liga al Liverpool F. C. por 1-0 en el partido de desempate en Old Trafford (tras empatar 0-0 en el primer partido en Wembley), y conquistar la liga sacándole 7 puntos de ventaja al Liverpool.[42]​ El Nottingham Forest se mantuvo imbatido en 42 partidos de liga desde el 26 de noviembre de 1977 al 9 de diciembre de 1978, récord que permaneció en la liga inglesa hasta que el Arsenal F. C. lo superó en 2004.[15]​
La temporada siguiente revalidaron el título de la Copa de la Liga ganando 3-2 al Southampton, pero no pudieron hacer lo mismo en la liga, quedando esta vez subcampeones por detrás del Liverpool. Sin embargo el mayor éxito se obtuvo en su primera participación en la Copa de Europa, que ganaron al Malmö F. F. en el Estadio Olímpico de Múnich gracias a un gol de Trevor Francis. Francis fue fichado en febrero de ese mismo año, siendo reconocido como el primer jugador inglés por el que se pagó un millón de libras, si bien Clough aseguró que el coste fueron 999.999 libras, para quitarle presión al jugador.[41]​[43]​
El triunfo en la Copa de Europa dio acceso al Forest a disputar la Supercopa de Europa, que ganaron al F. C. Barcelona, la Copa Intercontinental, que rechazó jugar,[44]​ y el pase a la Copa de Europa del año siguiente como campeón vigente. En 1980 el mayor éxito también fue en el máximo torneo continental a nivel de clubes, que volvieron a ganar, esta vez en el Estadio Santiago Bernabéu de Madrid al Hamburgo S. V. de Kevin Keegan, gracias a un gol de John Robertson y a una gran actuación de Peter Shilton.[45]​ Además, quedaron subcampeones de la Copa de la Liga al perder 1-0 con los Wolverhampton Wanderers. En 1982 Peter Taylor abandonó el club para entrenar, de nuevo en solitario, al Derby County.
No fue hasta la temporada 1988-89 cuando Clough consiguió un nuevo título, fue la Copa de la Liga por tercera vez, frente al Luton Town. Esa temporada el Forest estuvo cerca del triplete, pero al final fue eliminado de la FA Cup en semifinales tras la tragedia de Hillsborough y terminó en tercer puesto en la liga. Además, tras un partido de copa frente al Queens Park Rangers Football Club, Clough agredió a unos aficionados que habían invadido el campo, por lo que fue multado con 5000 libras y la prohibición de sentarse en el banquillo hasta final de temporada.[7]​ El año siguiente volvió a conseguir la Copa de la Liga, frente al Oldham Athletic. En los años 1991 y 1992 el Forest alcanzó las finales de la FA Cup y la Copa de la Liga, perdiendo ambas por la mínima frente a Tottenham Hotspur y Manchester United, respectivamente.
La temporada 1992-93 fue la décimo octava temporada de Brian Clough al frente del Nottingham Forest y la última. Debido a múltiples razones como la venta de jugadores clave como Teddy Sheringham o Des Walker y el avanzado grado de alcoholismo que sufría el propio entrenador, el equipo sufrió un declive acelerado estando colista toda la temporada. Una derrota por 2-0 frente al Sheffield United supuso el descenso de categoría después de 16 temporadas en la cumbre. Clough se retiró al finalizar esa temporada.
Fue internacional con la selección de fútbol de Inglaterra en dos ocasiones, ambas en 1959. Jugó dos partidos (contra Gales en Ninian Park y contra Suecia en Wembley), en los que no consiguió marcar. Clough se quejó en varias ocasiones de lo que él consideraba pocas apariciones internacionales para un delantero con sus números.
Anteriormente, entre 1957 y 1958 había jugado tres partidos con la selección inglesa sub-23 frente a Escocia, Bulgaria y Gales, anotando un gol contra esta última. También en 1957 jugó un partido con la selección B de Inglaterra contra la selección B escocesa, en el que consiguió un gol colaborando a la victoria pross por 4-1.
En su época de entrenador fue el eterno candidato al puesto de seleccionador nacional, pero en ningún momento de su carrera obtuvo el cargo. En determinados instantes hubo mucha presión de gran parte de prensa, afición y personalidades en favor de la opción de que Clough dirigiera a la selección.[12]​[5]​ Una de las posibles razones de su no elección fueron sus continuas declaraciones y estilo polémico, que no gustaban en la FA.[7]​
Estoy seguro de que los encargados de elegir al seleccionador inglés pensaron que si me daban el cargo, hubiera querido manejar el cotarro. Fueron perspicaces, porque es exactamente lo que hubiera hecho.
Clough abandonó el Nottingham Forest en 1993 y fue sustituido por el que fuera jugador suyo, Frank Clark. La retirada fue definitiva, a pesar de que estuvo cerca de regresar a los banquillos en 1995 para sustituir a Graham Taylor en el Wolverhampton Wanderers.[46]​ Poco después de retirarse, se vio envuelto en una investigación sobre irregularidades en el traspaso de Teddy Sheringham junto al entrenador Terry Venables y al empresario Alan Sugar, ambos ligados entonces al Tottenham Hotspur.[47]​
¿Caminar sobre el agua? Supongo que mucha gente estará diciendo que en vez de caminar sobre ella, debería haberla tomado más en mis bebidas. Tienen toda la razón.
La jubilación de Brian estuvo marcada por la lucha contra el alcoholismo que sufría desde dos décadas atrás. En 2002 lanzó una autobiografía titulada Cloughie: Walking on water en la que además de repasar toda su carrera ahonda en el problema con la bebida.[48]​ En 2003, con 67 años, le fue diagnosticado cáncer en un hígado gravemente dañado tras tantos años de alcoholismo, de forma que le auguraron dos meses de vida si no se sometía a un trasplante, que se realizó poco más tarde.[49]​
El trasplante fue exitoso, pero Brian sólo pudo sobrevivir 21 meses hasta que un cáncer de estómago terminó con su vida el 20 de septiembre de 2004 en el hospital de Derby, donde había ingresado días antes.[50]​ Su funeral estaba previsto en la Catedral de Derby, pero fue trasladado al Pride Park Stadium para albergar a las más de 14.000 personas que acudieron a despedirle.[37]​[51]​[52]​
Una de las tribunas del estadio del Nottingham Forest, The City Ground, fue re-edificada en 1980 con el nombre de Brian Clough Stand. Es la mayor grada del estadio, con capacidad para casi 10.000 espectadores.[53]​[54]​En 1990 le fue otorgado el doctorado honoris causa por la Universidad de Nottingham, en la disciplina británica Master of Arts (MA).[55]​En 1991 recibió la Orden del Imperio Británico con el rango de oficial.[3]​ Esto le permitía que le trataran oficialmente añadiendo las iniciales OBE (Officer of the British Empire) tras su nombre. Clough decía que las iniciales debían ser de su apodo Old Big 'Ead ("viejo creído").[56]​En 1993 recibió el título honorífico Freedom of Nottingham, similar al hijo adoptivo español. Diez años más tarde también obtendría el mismo título de la ciudad de Derby.[57]​El 1 de julio de 2004, el tranvía #215 de la ciudad de Nottingham fue renombrado con el nombre de Brian Clough.[58]​El tramo de la carretera A52 que une Derby y Nottingham, las dos ciudades —con gran rivalidad futbolística entre ellas— en las que triunfó Clough como entrenador, pasó a llamarse Brian Clough Way en agosto de 2005.[59]​El 31 de julio de 2007 se inauguró el Brian Clough Trophy. Se trata de un trofeo que se otorga aprovechando cada partido que tengan que jugar Nottingham Forest y Derby County.[60]​El 16 de mayo de 2007 la ciudad de Middlesbrough erigió una estatua de Clough en Albert Park tras conseguir 65.000 libras a través de donaciones.[61]​ El 6 de noviembre de 2008 se inauguró otra estatua en Nottingham, también con fondos voluntarios que recaudaron 70.000 libras.[62]​ Ese mismo año se inició una campaña para erigir una estatua de Clough y Peter Taylor en Derby, a las afueras del Pride Park Stadium.[63]​En la música, cine, literatura y otras artes ha habido varias referencias a Clough:
Eric Idle, de Monty Python, imitó en varias ocasiones a Clough,[64]​ como en We love the Yangtse (1972) o en un episodio de Monty Python Flying Circus (1974).
Brian Clough's football fortunes, videojuego desarrollado por CDS Software para Commodore 64 (1987).[66]​
Give him a ball and a yard of grass, canción de The Sultans of Ping FC, del álbum Casual sex in the cineplex (1993).[68]​
The Damned Utd., libro de David Peace sobre su etapa en el Leeds (2006).[71]​ Más tarde Tom Hooper lo llevaría al cine con la película de 2009 The Damned United.[72]​
En ocasiones he sido un poco creído. Creo que la mayoría de la gente lo es cuando pasan al primer plano. Me llamo a mi mismo Old Big 'Ead ("viejo creído") sólo para recordarme no volver a serlo.
Clough fue un entrenador polémico por sus habituales declaraciones francas y políticamente incorrectas. Varios de los presidentes de los clubes en los que entrenó, especialmente Sam Longson del Derby, le rogaban que se abstuviera de sus controvertidas declaraciones en la prensa.[4]​[5]​[6]​[7]​ Brian murió dejando un extenso legado de sus humorísticas y arrogantes citas célebres.[11]​[40]​ Por todo esto Clough es conocido por su apodo Old Big 'Ead ("viejo creído"), que él mismo utilizaba para sí.[23]​
Políticamente, Clough siempre mostró una ideología socialista, llegando a serle ofrecido en dos ocasiones un puesto en el Partido Laborista para ser candidato al parlamento inglés.[23]​ Firmó el manifiesto de fundación apoyando a la Anti-Nazi League, una organización política de izquierdistas que tuvo su apogeo a finales de los años 1970.[75]​ Clough también era un habitual de las marchas de apoyo a las huelgas de mineros, incluso formando parte de los piquetes de estas.[76]​[77]​
Brian se casó con su mujer Barbara el 4 de abril de 1959, que recordaba como «el más feliz de su vida». Ese mismo día, después de la boda, jugó un partido con el Middlesbrough frente al Leyton Orient, en el que marcó un gol. Con Barbara tuvo tres hijos, Simon (nacido en 1964), Nigel (nacido en 1966) y Elizabeth (nacida en 1967). Nigel fue un jugador internacional con la selección inglesa y estuvo a las órdenes de Clough durante nueve años en el Nottingham Forest. Más tarde fue entrenador, y en 2009 fue contratado por el Derby County siguiendo los pasos de su padre.[78]​
Peter Taylor coincidió con Clough en el Middlesbrough F. C., donde jugaba de portero, y más tarde fue el ayudante de Brian cuando éste entrenaba al Hartlepool United. Ambos desarrollaron una gran amistad personal, además de los buenos resultados que consiguieron en su carrera profesional. Taylor tenía un gran talento para descubrir y elegir buenos jugadores, por lo que fue el responsable de la mayoría de los fichajes en los equipos en los que estuvo.[79]​
Su relación empezó a deteriorarse en 1980, cuando Taylor publicó su autobiografía sin avisar a Clough.[80]​[79]​ Sin embargo siguieron trabajando juntos hasta que Taylor se retiró al finalizar la temporada 1981-82. Seis meses más tarde Taylor aceptó una oferta para entrenar al Derby County, y en mayo de 1983 contrató a John Robertson del Nottingham Forest a espaldas de Clough, lo que supuso su ruptura total de relaciones.[81]​ Unos meses antes, el Derby de Taylor había ganado 2-0 al Forest de Clough en la tercera ronda de la FA Cup.[79]​
Clough y Taylor estuvieron sin hablarse hasta la muerte de este último en 1990, cuando estaba de vacaciones en Mallorca. Clough enmudeció y lloró al enterarse de su muerte cuando su ayudante en el Forest le informó. Más tarde le dedicaría su autobiografía y le rendiría tributo cuando le fueron otorgadas varias distinciones.[82]​ Clough consiguió todos sus grandes éxitos en las etapas en las que su ayudante era Peter Taylor.
1977-78 con el Nottingham ForestFootball League Second Division (1):1968-69 con el Derby CountyCopa de la Liga (4):1978, 1979, 1989 y 1990 con el Nottingham ForestCommunity Shield (1):1978 con el Nottingham ForestWatney Cup (1):1970-71 con el Derby CountyFull Members Cup (2):1989 y 1992 con el Nottingham Forest
Copa de Europa (2):1979 y 1980 con el Nottingham ForestSupercopa de Europa (1):1979 con el Nottingham ForestCopa Texaco/Copa Anglo-Escocesa (2):1972 con el Derby County
Clough, Brian; Sadler, John (6 de junio de 2005). Cloughie: Walking on water (en inglés) (Commemorative Edition 1935-2004 edición). Londres: Headline. ISBN 0-7553-1430-1.
Peace, David (17 de agosto de 2006). The Damned Utd. (en inglés). Faber and Faber. ISBN 0571224261. 
Hamilton, Duncan (1 de mayo de 2007). Provided you don't kiss me (en inglés). Fourth Estate Ltd. ISBN 0007247109. 
Alton, Marcus (diciembre de 2008). Young man, you've made my day (en inglés). Bookcase Editions. ISBN 0954782054. 
