
La fauna australiana agrupa una enorme variedad de animales únicos: el 83% de mamíferos, el 89% de reptiles, el 90% de peces e insectos, y el 93% de anfibios que habitan el continente son endémicos del país.[1]​ Este alto nivel de endemicidad puede ser atribuido al aislamiento del continente, a la estabilidad de sus placas tectónicas y al efecto de inusuales pautas de cambio climático, que afectan asimismo al suelo y a la flora, a lo largo del tiempo geológico. Una característica única de la fauna australiana es la relativa escasez de mamíferos placentados, en oposición a la abundancia de marsupiales, un grupo de mamíferos que completan su desarrollo embrionario en un marsupio. Estos marsupiales incluyen a los macrópodos, falageriformes y Dasyuromorphia (como el tilacino o lobo de Tasmania), los cuales ocupan un buen número de los nichos ecológicos explotados en otras partes del mundo por mamíferos placentados. Australia ha sido el territorio de dos de las cinco especies extintas conocidas de monotremas y de numerosas especies venenosas, como pueden ser el ornitorrinco, arañas, escorpiones, pulpos, medusas, peces globo y rayas. De hecho, Australia posee más especies de serpientes venenosas que inocuas, otra muestra más de su singularidad en este aspecto.
La colonización de Australia por sus habitantes aborígenes hace más de 40 000  años, y por europeos a partir de 1788 produjo un fuerte impacto en su fauna. La caza, introducción de especies alóctonas y la modificación de los usos del suelo y la consiguiente destrucción de hábitats condujeron a un gran número de extinciones. Por ejemplo, se extinguieron Psephotus pulcherrimus o loro del Paraíso, Chaeropus ecaudatus o bandicut de pies de cerdo y Potorous platyops (un potórido). El uso insostenible del terreno continúa amenazando la supervivencia de muchas especies. Ante este hecho, la legislación australiana ha respondido creando multitud de áreas protegidas; sin embargo, se teme que la aplicación de estas medidas sea insuficiente para frenar la amenaza a los hábitats y especies.
Dos causas fundamentales han determinado la originalidad de la fauna australiana: las geológicas y las climatológicas. Australia fue parte en el pasado del supercontinente Gondwana, que incluía además a Sudamérica, África, y a la Antártida. Gondwana empezó a disgregarse hace 140 millones de años; Australia se desgajó de la Antártida hace 50 millones de años, y permaneció relativamente aislada durante la colisión de la placa Indoaustraliana con Asia en el Mioceno, hace 5,3 millones de años. La permanencia y evolución de la fauna presente hoy día fue aparentemente definida por el clima y la geología únicas del continente. Conforme Australia sufría la deriva continental, se iba aislando de los efectos del cambio climático global. Así, la fauna única originada en Gondwana, como la marsupial, pudo sobrevivir y diversificarse por radiación adaptativa en Australia.
Después del Mioceno la fauna original asiática pudo también establecerse en Australia. La línea de Wallace, línea hipotética que separa las regiones zoogeográficas de Asia y Australasia, se adapta a la frontera de la placa tectónica euroasiática con la indoaustraliana. Esta frontera continental impidió la formación de corredores zoológicos que favorecieran una migración asiática, a excepción de la avifauna. Debido a la emergencia de la corriente circumpolar en el Oligoceno medio, hace aproximadamente 15 millones de años, el clima australiano comenzó a sufrir una marcada crisis de aridez, lo que permitió la diversificación de los taxa especializados, a la vez que los humedales tropicales y zonas estacionalmente húmedas permitieron el desarrollo de especies adaptadas a este tipo de medio.
Australia posee una amplia historia fósil de mamíferos, así como también una gran variedad de mamíferos extintos, fundamentalmente de marsupiales. El registro fósil muestra que los monotremas han estado presentes desde el Cretácico temprano (145–99 millones de años),[2]​ y que
los mamíferos marsupiales y placentados datan del Eoceno (56–34 millones de años),[3]​ cuando los mamíferos modernos aparecieron por vez primera en dicho registro. Aunque estos marsupiales y placentados coexistieron en Australia en el Eoceno, sólo los marsupiales han sobrevivido hasta el presente. No obstante, los mamíferos placentados reaparecieron en Australia en el Mioceno, cuando Australia se acercó a Indonesia, y los murciélagos y roedores iniciaron su aparición en el registro fósil. Los marsupiales evolucionaron hasta ocupar nichos ecológicos en muchos casos similares a los de los placentados de Eurasia y Norteamérica, mediante un fenómeno de convergencia adaptativa.[4]​ Por ejemplo, el superdepredador australiano, el tilacino o lobo de Tasmania, guarda cierta semejanza con algunos cánidos como el lobo gris paleártico; los Petauridae y las ardillas también muestran adaptaciones similares para su vida arbórea; y el Numbat y el oso hormiguero poseen también similitudes en su dieta insectívora.
Los monotremas son mamíferos con un método de reproducción muy singular: ponen huevos en vez de tener a sus crías del vientre. Dos de las cinco especies conocidas de monotremas son australianas: el ornitorrinco y el equidna. El ornitorrinco, un mamífero ovíparo con aspecto de pato y de vida anfibia, es una de las criaturas más extrañas del reino animal. Cuando Joseph Banks presentó en el siglo XVIII una piel de ornitorrinco a los naturalistas ingleses, éstos quedaron convencidos de que se trataba de una broma pesada. Otro extraño monotrema es el equidna: erizado de espinas, posee un morro tubular y una lengua capaz de salir y entrar en la boca cerca de cien veces por minuto para capturar termitas, su principal alimento.
Australia es también el hogar de la mayor y más diversa selección de marsupiales, mamíferos con una bolsa o marsupio en la que sus crías completan su desarrollo embrionario. Los marsupiales carnívoros (orden Dasyuromorphia) están representados por dos familias actuales: los Dasyuridae, con 52 miembros, y los Myrmecobiidae, con el Numbat como único superviviente. El tilacino o lobo de Tasmania es el mayor Dasyuromorphia y el último espécimen viviente de la familia Thylacinidae, puesto que el último ejemplar murió en cautividad en 1936. Pero el marsupial carnívoro de mayor tamaño actual es el diablo de Tasmania: posee el tamaño de un perro pequeño y sus hábitos son de caza y carroñeo. Se extinguió de Australia hace seiscientos años, pero sobrevive en Tasmania. Existen cuatro especies de quoll, o gato nativo, todas amenazadas. El resto de Dasyuridae son los llamados 'ratones marsupiales', puesto que la mayoría pesan menos de 100 g. Hay dos especies de topos marsupiales, representantes del orden Notoryctemorphia, que habitan los desiertos del este de Australia. Estos son unos raros, ciegos y sordos carnívoros subterráneos: poco se conoce sobre ellos.
Los omnívoros marsupiales incluyen a los bandicuts y a los bilbies, dentro del orden Peramelemorphia. Existen siete especies en Australia, la mayoría de las cuales están en peligro. Se trata de pequeñas criaturas con algunas características físicas destacables: un cuerpo regordete del cual se proyecta un largo y delicado morro, largas orejas erectas, estilizadas piernas y una cola delgada. El origen evolutivo de este grupo es incierto, pues conjugan características de marsupiales carnívoros y herbívoros.
Los herbívoros marsupiales son clasificados dentro del orden Diprotodontia, que engloba a los subórdenes Vombatiformes, Phalangeriformes y Macropodiformes. Uno de los marsupiales australianos más populares, el koala, es una especie arbórea que se alimenta de las hojas de unas 120 especies de eucaliptos. Los wombats, por otra parte, viven en el suelo y se alimentan de gramíneas, ciperáceas y todo tipo de raíces. Los wombats emplean unos dientes similares a los de los roedores para alimentarse y poseen fuertes garras para cavar madrigueras; sus hábitos son nocturnos y crepusculares.
Los Phalangeriformes incluyen a los possums y a un diverso grupo de marsupiales arbóreos, incluidos en seis familias y 26 especies. Difieren en el tamaño en un rango comprendido entre Cercartetus lepidus, de 7 g, y Pseudocheirus peregrinus o Trichosurus vulpecula, similares en porte a un gato doméstico. Petaurus breviceps y Petaurus norfolcensis son especies comunes de possums planeadores: su hábitat son los bosques de eucaliptos del este australiano. Acrobates pygmaeus es la especie más pequeña de possum planeador. Todos ellos poseen membranas, llamadas 'patagium', que se extienden desde el quinto dedo de su extremidad superior hasta el primer dedo del pie del mismo lado corporal. Estas membranas, extendidas, les permiten planear en sus saltos entre árboles vecinos.
Los Macropodiformes se dividen en tres familias, todas presentes en los hábitats australianos salvo en las zonas de clima alpino: los Hypsiprymnodontidae, con Hypsiprymnodon moschatus como único representante; los Potoroidae, con diez especies; y los Macropodidae, que poseyeron 53 especies en Australia pero cuyo número ha disminuido por extinción. Los Potoroidae incluyen a especies pequeñas que excavan madrigueras y transportan material vegetal con sus colas. Los Macropodidae incluyen a los canguros, ualabíes y a especies asociadas; sus tamaños varían considerablemente. La mayoría de los macrópodos son bípedos, con una locomoción eficiente energéticamente basada en brincos. Por ello, poseen colas muy musculosas y unas largas patas traseras con largos y estrechos pies. Los pies traseros tienen una estructura distintiva en cuatro de sus dedos, mientras que las cortas extremidades superiores poseen cinco dedos separados. Hypsiprymnodon moschatus es el macrópodo de menor tamaño y la única especie no bípeda, mientras que el canguro rojo es el mayor, con una altura de aproximadamente 2 m y un peso de hasta 85 kg.
Australia tiene dos órdenes de mamíferos placentados autóctonos: los murciélagos, orden Chiroptera, representados por seis familias, y los roedores de la familia Muridae. La colonización por parte de los murciélagos y roedores es relativamente reciente. Los murciélagos procedieron probablemente de Asia, y sólo aparecen en el registro fósil desde hace 15 millones de años. Aunque el 7% de todas las especies de murciélagos vive en Australia, sólo hay dos géneros endémicos. Los roedores llegaron a Australia en dos radiaciones: la primera, hace 10 millones de años, que dio lugar a los roedores antiguos, endémicos, representados por catorce géneros extintos; y la última, hace un millón de años, en la cual las ratas penetraron en el continente desde Nueva Guinea, lo cual permitió su evolución hacia siete especies de Rattus, llamadas colectivamente roedores modernos.
Tras el asentamiento humano, algunos placentados fueron introducidos en Australia, y una parte de ellos se asilvestraron. El primero fue el dingo, puesto que la evidencia fósil sugiere que ya existía hace 5.000 años.[5]​ Cuando los europeos colonizaron Australia, liberaron conscientemente algunas especies en la naturaleza, como pueden ser el conejo europeo, el zorro rojo o la liebre. Otras especies domésticas escaparon y se asilvestraron, como el gato, varias especies de ciervo, el gamo, el caballo, el cerdo, la cabra, el búfalo, el antílope y el dromedario. Además, hubo tres especies alóctonas introducidas no deliberadamente: el ratón doméstico y dos especies de ratas, la negra y la marrón.
Cuarenta y seis especies de mamíferos marinos del orden Cetacea se encuentran en aguas costeras australianas, pero la mayoría poseen una distribución mucho más amplia, por lo que algunos autores no las consideran especies australianas. Existen nueve especies de ballenas, incluyendo a la gigantesca ballena jorobada. Hay 37 especies de ballenas dentadas, que incluyen a seis géneros de la familia Ziphiidae, y 21 especies de delfines oceánicos, incluyendo una especie descrita en 2005 denominada Orcaella heinsohni. Algunos delfines de agua salada, como las orcas, tienen una distribución cosmopolita en toda clase de aguas; otras, como Orcaella brevirostris, están confinadas en las aguas templadas del norte del continente. El dugong, del orden Sirenia, es una especie amenazada que habita en las aguas del noreste y noroeste de Australia, especialmente en Torres Strait. Esta especie puede crecer en longitud hasta los 3 m y llegar a pesar 400 kg. Curiosamente, es el único mamífero marino únicamente herbívoro de Australia, pues se alimenta de praderas de fanerógamas marinas, plantas con flores de las familias Posidoniaceae, Zosteraceae, Hydrocharitaceae y Cymodoceaceae. Por tanto, la conservación de dichas praderas es crítica para la supervivencia de la especie.
Diez especies de focas y leones marinos, representantes del orden Pinnipedia, viven en la costa oeste de Australia y en los territorios subantárticos australianos.
Australia alberga más de ochocientas especies de aves, de las cuales unas 350 son endémicas de la región zoogeográfica Australasia, que agrupa a Australia, Nueva Guinea y Nueva Zelanda. El registro fósil de aves es incompleto; no obstante, hay evidencias de ancestros de aves contemporáneas ya en el Oligoceno tardío.[6]​ Las aves relacionadas con las historia geológica de Gondwana incluyen a: las aves no voladoras ratites, como el emú y el casuario meridional; los megápodos como Leipoa ocellata o Alectura lathami; y un gran grupo de loros, del orden Psittaciformes. Los loros australianos comprenden la sexta parte de la diversidad mundial del orden, incluyendo a buena parte de las cacatúas. El kookaburra es el representante de mayor tamaño de los martines pescadores, de la familia Alcedinidae, cuyos sonidos, semejantes a carcajadas humanas, pueden oírse a gran distancia.
Los pájaros de Australia, incluyen a los: chochines, petirrojos australianos, periquitos australianos, golondrinas de bosque, Acanthiza, parladotes, melífagos, subepalos, pájaros lira, aves del paraíso y a los pájaros jardineros. Ptilonorhynchus violaceus, un pájaro jardinero, es un ave que fascina a los etólogos: posee un complejo cortejo en el cual los machos crean una especie de colorido jardín, el cual atrae a otros rivales y a las hembras, que evalúan mediante la complejidad de la estructura a sus posibles parejas.
Son relativamente recientes las colonizaciones procedentes de Eurasia de golondrinas, alondras, mirlos, cistícolas, pájaros sol y de rapaces, como el águila audaz australiana o Aquila audax. Algunas especies han sido introducidas por los humanos: por ejemplo, los jilgueros, que coexisten, sin desplazarlas, con las especies autóctonas; otras, como el mirlo Turdus merula, el gorrión o Acridotheres tristis, son especies destructivas y desestabilizadoras del ecosistema nativo.
Unas 200 especies de aves marinas viven en la costa australiana, como por ejemplo especies migratorias. Australia es el límite meridional de la vía asiática-australasiática de migración de aves acuáticas, que se extiende desde Rusia y Alaska por el Sudeste asiático hasta Australia y Nueva Zelanda. Cerca de dos millones de aves emplean esta ruta para llegar a Australia cada año. Un ave frecuente es el pelícano australiano o Pelecanus conspicillatus, que es común en las vías de agua. El pingüino azul es el único pingüino que cría en Australia.
Australia posee cuatro familias de ranas nativas y una de sapos, introducida, que merece ser destacada: Bufo marinus o sapo de las cañas. En 1935 el sapo de las cañas fue introducido con intención, fallida, de controlar las plagas de la caña de azúcar. En poco tiempo, se convirtió en una plaga mayor, proliferando en el norte australiano. Para competir con los insectívoros nativos, el sapo de las cañas produce un veneno tóxico para la fauna nativa, así como para los humanos. Los Myobatrachidae, o ranas meridionales, suponen el grupo más diverso de ranas australianas, con 120 especies de 21 géneros distintos. Un representante notable es el género Pseudophryne, especies P. corroboree, y P. pengilleyi, un tipo de ranas coloridas y amenazadas. Las ranas arbóreas, de la familia Hylidae, también son comunes en zonas de elevada pluviosidad en las costas este y norte de Australia; presenta 77 especies, en tres géneros. La distribución de 18 especies de dos géneros de los Microhylidae se restringe a las selvas tropicales; la especie con representantes más diminutos, Cophixalus exiguus, pertenece a esta familia. Hay también algunas especies del grupo de anuros dominante a nivel mundial, la familia Ranidae; la rana de la madera, Rana daemeli, que sólo se encuentra en las zonas muy húmedas de Queensland. Como en otros lugares, el decremento del nivel de precipitaciones está provocando el declive de las poblaciones de ranas en los últimos años del siglo XX e inicios del siglo XXI. Este declive también se achaca a la micosis por el quítrido Batrachochytrium dendrobatidis que sufre la clase Amphibia a nivel global.
Australia posee cocodrilos marinos y de agua dulce. Los marinos, como Crocodylus porosus, son las especies de cocodrilo de mayor tamaño actuales; pueden alcanzar hasta 7 m de longitud y 1000 kg de peso, por lo que son capaces de matar a los humanos. Se distribuyen en hábitats costeros y en estuarios, y son criados en granjas para obtener carne y pieles. Los cocodrilos de agua dulce, situados en el norte de Australia, no se consideran peligrosos para los humanos.
La costa australiana es visitada por seis especies de tortugas marinas: la Natator depressus, la tortuga verde o Chelonia mydas, la tortuga carey o Eretmochelys imbricata, la Lepidochelys olivacea, la tortuga cabezona o Caretta caretta y la tortuga laúd o Dermochelys coriacea; todas ellas están bajo algún estatus de protección en aguas australianas. Hay 29 especies de tortuga de agua dulce, procedentes de 8 géneros de la familia Chelidae. La Carettochelys insculpta o tortuga de nariz de cerdo es el único miembro de esta familia aquí representado. Australia y la Antártida son los únicos continentes carentes de especies de tortugas del orden Testudines.
Australia es el único continente donde el número de serpientes venenosas excede al de sus parientes inocuas. Las serpientes aquí presentes comprenden siete familias. De éstas, las más venenosas son: la serpiente escalera u Oxyuranus microlepidotus, la Pseudonaja textiles, el género Oxyuranus en general o taipanes y el género Notechis o serpientes tigre; todas pertenecientes a la familia Elapidae. De las 200 especies de elápidos, 86 sólo se encuentran en Australia. Treinta y tres serpientes marinas de la familia Hydrophiidae habitan las aguas septentrionales de Australia; algunas son extremadamente venenosas. Dos especies de serpientes marinas de las Acrochordidae también se encuentran en aguas australianas. Además, posee 11 especies de la familia Colubridae, la más común a nivel mundial, lo que es un pequeño porcentaje de su diversidad; de hecho, se trata de especies no endémicas y su llegada fue reciente. También existen 15 especies de boa, y 31 especies de Typhlopidae insectívoras.
Hay más lagartos en Australia que en cualquier otro lugar del mundo, con representantes de cinco familias. Existen 114 especies de 18 géneros de gecos, distribuidos en todo el continente. Los Pygopodidae, familia endémica de la región australiana, se ven representados por 34 especies de ocho géneros. Los Agamidae, o largartos dragón, poseen 66 especies en 13 géneros, tales como el moloc o Moloch horridus, el dragón Pogona barbata y el clamidosaurio de King o Clamydosaurus kingii. Hay 28 especies de varanos, saurios de la familia Varanidae, de los cuales destaca Varanus giganteus, cuyos ejemplares alcanzan los 2 m de longitud. Por último, existen 359 especies de Scincidae, procedentes de 38 géneros, que corresponden al 50% de la fauna de lagartos de Australia; este grupo incluye a los lagartos de lengua azulada.
Australia alberga más de 4400 especies de peces;[7]​ de éstas, el 90% son endémicas. Sin embargo, dada la escasez de ríos en el continente, sólo posee 170 especies de peces dulceacuícolas. Dos familias de peces de agua dulce son filogenéticamente antiguas: los Osteoglossidae y los Ceratodontidae, unos peces pulmonados que evolucionaron antes de que Gondwana se disgregara. Una de las especies de dulceacuícolas de menor tamaño del oeste australiano, el pez salamandra o Lepidogalaxias salamandroides, puede sobrevivir a la desecación estival enterrado en el fango. Otras familias que pudieron tener un origen en Gondwana incluyen a los Retropinnidae, Galaxiidae, Aplochitonidae y Percichthyidae. Descontando estas especies de gran antigüedad, el 70% de la ictiofauna dulceacuícola australiana es similar a la indopacífica.[8]​ No obstante, la evidencia fósil indica que muchas de sus especies son pese a todo muy antiguas. Estas corresponden a lampreas, peces gato, sardinas, peces arcoíris y unas 50 especies de Eleotridae. Las especies dulceacuícolas nativas incluyen al Lates calcarifer, Maccullochella peelii peeliiy a la perca dorada o Macquaria ambigua. Dos especies de tiburones de agua dulce amenazados también se encuentran en la zona septentrional.
Son frecuentes cinco especies de peces exóticos de agua dulce, como las truchas marrón o Salmo trutta, de Brook o Salvelinus fontinalis y arcoíris o Oncorhynchus mykiss; el salmón atlántico o Salmo salar y el salmón del Pacífico Oncorhynchus tshawytscha; la perca europea; la carpa común y la Gambusia, todas ellas introducidas por el hombre.[9]​ Esta última, la Gambusia, es particularmente agresiva, pues ataca las aletas de otros peces, hecho que se ha relacionado con la extinción local de algunas especies nativas en determinadas zonas. La introducción de truchas alóctonas ha tenido un impacto muy negativo en las especies de cabeceras y desembocaduras fluviales, como es el caso de Maccullochella macquariensis, Macquaria australasica y el género Galaxias, así como sobre algunos anuros. El impacto de las carpas es sobre la vegetación del cursos de agua, por lo que provoca que el número de especies de pequeño tamaño disminuya y que la turbidez aumente.
La mayoría de especies de peces australianos son marinos. Los grupos de mayor interés incluyen a las morenas, Holocentridae, Syngnathinae y al género Hippocampus, cuyos machos incuban los huevos en una bolsa especializada. Hay 80 especies de meros, entre los cuales cabe destacar pez óseo más grande del mundo, el mero gigante o Epinephelus lanceolatus, que puede alcanzar los 2.7 m de longitud y los 400 kg de peso. Los Carangidae, un grupo de 50 especies, y los Lutjanidae son explotados comercialmente. La Gran Barrera de Coral alberga una diversidad enorme de peces de arrecife de pequeño y mediano tamaño, como, por ejemplo, peces payaso o Pomacentridae, peces mariposa o Chaetodontidae, gobios, peces globo o Tetraodontidae, Apogonidae, Labridae, Balistidae y Acanthuridae. Existen también peces venenosos, desde los okoze o Synanceia verrucosa y peces globo al Pterois volitans, todos ellos mortales para el hombre. También existen once especies venenosas de rayas. La barracuda es una de las mayores especies que viven en el arrecife. Pese a toda esta riqueza, están desaconsejadas las capturas en este hábitat debido al envenenamiento por ciguatera.
Los tiburones habitan en las aguas costeras y de estuarios. Hay 166 especies pertenecientes a distintos taxones: 30 de Carcharhinidae, 32 de Scyliorhinidae, 6 de Orectolobidae y 40 de Squalidae. Hay 3 especies de la familia Heterodontidae: un ejemplo es el género Heterodontus. En 2004, hubo 12 ataques por tiburones en Australia, de los cuales dos tuvieron un desenlace fatal.[10]​ Sólo tres especies de tiburones contactan significativamente con humanos: Carcharhinus leucas, Galeocerdo cuvier y Carcharodon carcharias o gran tiburón blanco. Algunas playas australianas están protegidas por redes contra tiburones, método que ha reducido la población de las especies inicuas para el hombre pero también la de inocuas. La pesca desmedida de tiburones ha disminuido considerablemente el número de tiburones, y algunas especies están ahora amenazadas. Una especie encontrada recientemente, Megachasma pelagios fue descrito en 1998 en una playa del oeste australiano; poco se conoce de este tiburón, pero este descubrimiento puede indicar la presencia habitual de dicha especie en aguas australianas.
De las 200.000 especies animales que se estiman presentes en Australia, cerca del 96% son invertebrados. Si bien los datos no son totalmente precisos, pues los catálogos no son exhaustivos, se considera que el 90% de los insectos y moluscos son endémicos.[1]​ Los invertebrados ocupan buena parte de los nichos ecológicos que sustentan el ecosistema, ya como descomponedores, polinizadores o como sustrato del eslabón trófico superior. El grupo más diverso es el de los insectos, que suponen el 75% de la fauna australiana conocida. Los órdenes de insectos más ricos son los coleópteros, como los escarabajos, con 28.200 especies; los lepidópteros, como las mariposas, con 20.816 especies; los himenópteros, como las hormigas o las avispas, con 12.781 especies; los dípteros, como las moscas y mosquitos, con 7.786 especies; los hemípteros, como los áfidos, con 5.650 especies; y los ortópteros, como los grillos y saltamontes, con 2.827 representantes
.[11]​ Las especies introducidas también poseen cierta importancia, como ciertas avispas, hormigas del tipo Solenopsis invicta o Anoplolepis gracilipes o la propia abeja melífera, que compite con las abejas autóctonas.
Australia posee una amplia variedad de arácnidos, de entre los que destacan 135 especies de arañas. Existen algunas muy venenosas, como las arañas de embudo Hexathelidae o la viuda negra Latrodectus hasselti, cuyas picaduras son mortales de necesidad. Hay cientos de especies de ácaros. Australia también posee ocho especies de pseudoescorpión y nueve de escorpión.
La clase Oligochaeta agrupa a muchas familias de gusanos acuáticos, pero sólo a dos terrestres: los Enchytraeidae y los Megascolecidae. Esta última incluye a la mayor lombriz de tierra existente, Megascolides australis, típico de Gippsland, Victoria, que posee una media de 80 cm de longitud, pero algunos ejemplares alcanzan los 3,7 m.
La familia Parastacidae, un grupo de crustáceos, incluye 124 especies dulceacuícolas. Alberga a la especie de cangrejo de río de menor tamaño, Tenuibranchiurus glypticus, cuya longitud máxima es de 30 mm; y a la de mayor, Astacopsis gouldi, que mide unos 76 cm de longitud y alcanza unos 4.5 kg de peso. El género Cherax incluye al Cherax destructor, además de las especies comerciales C. tenuismanus y C. quadricarinatus. Las especies del género Engaeus, los cangrejos de río terrestres, pasan buena parte de su existencia en madrigueras en tierra. Australia posee siete especies de Austrothelphusa, cuyo sistema de madrigueras les permite sobrevivir a varios años de sequía. El primitivo cangrejo de montaña de Tasmania, muestra características de ejemplares conservados en el registro fósil datados de hace 200 millones de años.
Una gran variedad de invertebrados marinos se encuentran en aguas australianas, con la Gran Barrera de Coral como estandarte en biodiversidad. Se encuentran poríferos, como las esponjas marinas; cnidarios como las medusas y pólipos; ctenóforos, similares a medusas; equinodermos como las holoturias y erizos y estrellas de mar; y moluscos como los caracoles y babosas de mar, quitones, sepias, pulpos y calamares. Las especies venenosas incluyen al Chironex fleckeri, un cubozoo, al género de pulpos Hapalochlaena y los conos, pertenecientes a la familia de gasterópodos Conidae, cuyo contacto produce un fallo respiratorio y la consiguiente muerte en humanos. Acanthaster planci, una estrella de mar, forma habitualmente poblaciones de baja densidad en la barrera coralina; sin embargo, por causas no bien conocidas, puede reproducirse a gran velocidad y afectar a la comunidad coralina que la engloba. Esta proliferación supone un grave problema en la dinámica del arrecife.
Hay muchos crustáceos únicos en aguas australianas. La clase más conocida, la Malacostraca, alberga algunos órdenes y otras categorías taxonómicas representados en Australia, como los decápodos, los braquiuros, anomuros, cangrejos paguroideos, cigalas, gambas y los camarones. Los Peracarida, que incluye a anfípodos e isópodos, son más diversos en las aguas frías del sudeste australiano. Otros grupos zoológicos menos conocidos son los Remipedia, Cephalocarida, Branchiopoda, Maxillopoda (que incluyen a las barnaclas, copépodos y branquiuros), y los Ostrácodos. Las especies más llamativas incluyen al Pseudocarcinus gigas, el segundo decápodo de mayor tamaño conocido, de cerca de 13 kg de peso, y a algunos Nephropidae carentes de pinzas, a modo de cigalas.
La fauna australiana interaccionó integralmente con el modo de vida de los aborígenes australianos durante al menos 40.000 años, puesto que éstos obtuvieron carne y pieles de los animales, así como otros productos. Los vertebrados más utilizados fueron los macrópodos, possums, focas y pardelas de pico fino. Los invertebrados empleados en la alimentación incluían a insectos, como la polilla Agrotis infusa y diversos tipos de larvas, y a muchos tipos de moluscos. El uso de quemas forestales para obtener suelo agrícola y facilitar la caza también modificó la flora y fauna, como fue el caso de grandes herbívoros de dieta especializada, como las aves del género Genyornis.[13]​ Los impactos derivados de la caza y modificación del paisaje por parte de los aborígenes son discutidos: hay quienes los vinculan con la extinción de la megafauna australiana.[14]​
El impacto de los aborígenes sobre las poblaciones de especies nativas se considera menor que el debido a los colonizadores europeos,[14]​ cuyo impacto en el paisaje ha sido a gran escala. Tras este hecho, la explotación de la fauna nativa, la destrucción de hábitats y la introducción de predadores exóticos y herbívoros competitivos ha conducido a la extinción de 27 especies de mamíferos, 23 de aves y 4 de anuros. Buena parte de la fauna está protegida por legislación; una notable excepción son los canguros, cuya proliferación descontrolada conduce a la intervención periódica por parte de las autoridades en tareas de control demográfico. El Acta de Protección del Medio Ambiente y de la Conservación de la Biodiversidad, de 1999, fue creada para obligar a Australia como signatario del Convenio de Diversidad Biológica de 1992. Esta acta protege toda la fauna nativa y reglamenta la investigación biológica conducente a la obtención de información sobre las especies amenazadas. En cada estado y territorio, existe un catálogo de especies amenazadas. Hoy día, 380 especies animales están clasificadas como en peligro o bajo amenaza según la citada acta, y otras especies están protegidas por la legislación estatal y territorial.[15]​ En general, el catálogo completo de las especies del continente está en proceso, un hecho importante en la conservación de la diversidad australiana. En 1973, el gobierno federal estableció el Estudio de Recursos Biológicos, que coordina la investigación en taxonomía, identificación, clasificación y distribución de flora y fauna. Este estudio mantiene bases de datos abiertas a disposición de todos los ciudadanos.
Australia es miembro de la Comisión Ballenera Internacional, que mantiene una fuerte oposición a la pesca de ballenas; todas las especies de cetáceos están protegidas en sus aguas. Además, Australia firmó el convenio CITES de tráfico de especies amenazadas de fauna y flora. Las áreas protegidas de Australia han sido creadas para cada estado y terririo con el fin de proteger y preservar los ecosistemas únicos del país. Estas áreas protegidas incluyen parques nacionales y otras reservas, así como 64 humedales registrados en el Convenio de Ramsar y 16 Patrimonios de la Humanidad. En 2002, el 10,8% (774,619.51 km²) del área terrestre de Australia estaba bajo algún régimen de protección.[16]​ Las zonas marinas protegidas cubrían en 2002 cerca del 7% (646,000 km²) de las aguas juridisccionales australianas.[17]​ La Gran Barrera de Coral está gestionada por la Autoridad del Parque de la Gran Barrera de Coral, bajo leyes federales y estatales. Algunos de sus recursos pesqueros están ya sobreexplotados[18]​ y ya se emplean cotas máximas de pesca para muchas especies marinas.
En 2001 se efectuó una auditoría del estado medioambiental de Australia por parte de investigadores independientes del gobierno federal, concluyendo que éste ha empeorado desde el último control de 1996. Este estudio permitió diagnosticar los problemas más acuciantes de la gestión ambiental: especialmente graves son los procesos de salinización del suelo, cambio de las condiciones hidrológicas, roturación excesiva, fragmentación de ecosistemas, deficiente manejo del entorno costero e invasión por especies alóctonas.[19]​
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Fauna de Australia.Listado de enlaces en idioma inglés
Crustacean Gallery- Marine crustacean from southeastern Australia (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión)., información sobre crustáceos.
University of Melbourne Australian Venom Research Unit, imágenes y descripciones de especies venenosas.
La fauna de Escocia es, a grandes rasgos, la típica del noroeste de la zona europea de la región paleártica. Gran parte de los mamíferos más grandes del país fue cazada hasta su extinción en ciertos períodos históricos y la actividad humana también ha introducido varias especies. Los distintos ecosistemas templados de Escocia albergan sesenta y dos especies de mamíferos silvestres, incluyendo una población de gatos monteses, un gran número de focas grises y focas comunes y la colonia más septentrional del mundo de delfines mulares.[1]​[2]​[3]​
Varias poblaciones de aves de los páramos, incluyendo el gallo lira y el lagópodo escocés, viven en Escocia, y el país tiene zonas de anidación muy extensas aptas para las aves acuáticas como el alcatraz común.[4]​ El águila real se ha convertido en un icono nacional,[5]​ y el pigargo europeo y el águila pescadora han vuelto a colonizar este territorio recientemente. El piquituerto escocés es la única especie vertebrada endémica de las Islas Británicas.[6]​
Los mares de Escocia se encuentran entre los más productivos del mundo desde el punto de vista biológico; se estima que el número total de especies marinas escocesas supera las cuarenta mil.[7]​ Existe un sitio conocido como Darwin Mounds, que alberga arrecifes de coral de aguas heladas profundas, descubierto en 1988. En los ríos de Escocia viven cerca de cuatrocientas poblaciones de salmón del Atlántico distintas genéticamente.[8]​ De las cuarenta y dos especies de peces que viven en las aguas frías del país, la mitad ha llegado allí por la colonización natural y la otra mitad ha sido introducida por el ser humano.[8]​ 
Sólo seis anfibios y cuatro reptiles terrestres son nativos de Escocia, pero muchas especies de invertebrados, poco comunes en Gran Bretaña, viven allí.[9]​ Hay aproximadamente catorce mil especies de insectos, incluyendo algunas abejas y mariposas poco comunes protegidas por las leyes de conservación del ambiente. Las agencias encargadas de la conservación animal en Gran Bretaña están preocupadas por el cambio climático, especialmente por sus consecuencias potenciales en las mesetas montañosas y en la vida acuática, que amenazan gran parte de la fauna de Escocia.[10]​
Escocia tiene una gran variedad de ambientes de clima templado, incluyendo bosques de árboles caducifolios y coníferas, y también páramos, montanos, estuarios, agua dulce, océanos y tundras.[11]​ Aproximadamente el catorce por ciento de la superficie de Escocia está cubierta por bosques, principalmente en las plantaciones forestales, pero antes de que el ser humano comenzase a ocupar las tierras había muchísimos más bosques caledonios y de árboles con hojas amplias.[12]​ Aunque de carácter muy reducido, pueden encontrarse remanentes del bosque nativo de pinos silvestres.[13]​ El diecisiete por ciento de Escocia está cubierto por páramos y turbas de ericáceas. Las regiones de Caithness y Sutherland poseen una de las áreas de pantanos más intactas del mundo, en la cual vive una comunidad de animales salvajes.[14]​[15]​ El setenta y cinco por ciento de la tierra de Escocia está clasificada como apta para la agricultura (incluyendo algunos páramos) mientras que las áreas urbanas ocupan aproximadamente el tres por ciento. La costa tiene 11.803 kilómetros de extensión y el número de islas con vegetación terrestre es cercano a ochocientos, seiscientas de ellas ubicadas en la costa occidental. Escocia tiene más del noventa por ciento del volumen y el setenta por ciento de la superficie total del agua dulce presente en el Reino Unido. Hay más de treinta mil lagos de agua dulce y seis mil ríos.[11]​
Bajo los auspicios de la Directiva de Hábitats de la Unión Europea, hasta diciembre de 2007 un total de 239 lugares en Escocia que cubren más de 8750 km² han sido aceptados por la Comisión Europea de Áreas Especiales de Conservación (SAC).[16]​[17]​ Los mares de Escocia se encuentran entre los más productivos biológicamente del mundo y contienen más de cuarenta mil especies. Veinticuatro de los sitios aceptados por la SAC son marinos, y otros nueve están sobre la costa, con elementos marinos o no marinos.[18]​ Estos elementos marinos cubren un área de aproximadamente 350 km2. Los Darwin Mounds, que ocupan aproximadamente 100 km², han sido el primer sitio ubicado cerca de la costa aceptado por la SAC.[17]​[19]​
Escocia se cubrió de hielo completamente durante las glaciaciones ocurridas en el Pleistoceno.[20]​ A medida que la temperatura fue aumentando, los mamíferos comenzaron a migrar a través del paisaje. La superficie terrestre de Gran Bretaña albergó sólo a dos tercios de las especies que viajaban hacia Escandinavia, y las islas Hébridas en las afueras de la costa occidental de Escocia proveyeron el hogar de sólo la mitad de estas especies que llegaron a Gran Bretaña.[21]​ Sesenta y dos especies de mamíferos salvajes viven en Escocia y sus alrededores, incluyendo trece especies marinas.[3]​ Las poblaciones de un tercio de las especies de mamíferos terrestres se encuentran en un descenso en el número de individuos debido a la contaminación ambiental, la fragmentación de sus hábitats, los cambios en las producciones agrícolas, el clima, y la competencia con las especies introducidas.[22]​ No hay especies únicas de mamíferos en Escocia, aunque el ratón de campo de Saint Kilda es una subespecie endémica del ratón de campo y duplica el tamaño de éste,[23]​ y el topillo de las Orcadas, el cual sólo vive en el archipiélago de las Orcadas, es una subespecie del topillo campesino. Puede haber sido introducido por los primeros ocupantes de la región hace aproximadamente cuatro mil años.[24]​
Las especies de mustélidos presentes en Escocia son las mismas que en el resto de Gran Bretaña, excepto que en la región no habitan turones y que Escocia es el baluarte británico de la marta europea,[25]​ aunque la pureza de la raza de la última está amenazada por un crecimiento en la población de marta americana del norte de Inglaterra.[26]​ Escocia alberga las únicas poblaciones de gato montés europeo en las Islas Británicas con un total de entre cuatrocientos y dos mil animales,[27]​ y de la subespecie de zorro rojo Vulpes vulpes vulpes, una raza más común que V. v. crucigera y que existe en dos formas diferentes.[28]​ El gato montés está en serio peligro de extinción debido a la poca protección que se le presta.[29]​[30]​ La exterminación de la población de visón americano, introducidos en Gran Bretaña para extraer su pelaje en la década de 1950, fue llevada a cabo por el patrocinio del Proyecto Visón Hebridean. Estos se han propagado hacia otras áreas en donde los visones son abundantes, como en el Parque Nacional Cairngorms y tal vez también a lo largo de las islas.[31]​
Además de mamíferos que ocasionalmente migran al país, entre las focas sólo están representadas las Phocidae, o focas sin orejas. Dos especies, la foca gris y la foca común están presentes alrededor de la costa escocesa en números muy elevados. En 2002 la población de focas grises de Escocia se estimó en 120.600 animales adultos, lo cual conforma alrededor del treinta y seis por ciento de la población mundial y más del noventa por ciento de la británica. La población en el país de la foca común es de 29.700 ejemplares, aproximadamente el noventa por ciento de los especímenes de Gran Bretaña y el treinta y seis de toda Europa.[32]​
El 65% de las ardillas rojas de Gran Bretaña viven en Escocia. Esta especie se enfrenta a amenazas que incluyen la competencia con la ardilla de las Carolinas, una especie introducida, y la "Estrategia Escocesa para la Preservación de la Ardilla Roja" provee un plan para fomentar su conservación.[33]​[34]​ Una investigación llevada a cabo en 2007 demostró el crecimiento de las poblaciones de las martas, basándose en un programa en que se cazaron en forma selectiva varias ardillas de las Carolinas.[35]​ En Escocia no hay poblaciones de lirones grises, de lirones castaños, o de ratones de cuello amarillo, y el alcance del ratón de campo está limitado a la parte sur del país. Aunque el ratón de campo de Saint Kilda y el ratón de campo de las Orcadas son endémicos de Escocia, la distribución de las poblaciones no es mayor que la del resto de Gran Bretaña.[36]​ Hay colonias de ratas negras en la isla de Inchcolm en Firth of Forth y en las islas Shiant.[37]​
Las poblaciones de insectívoros terrestres son por lo general similares a las del resto de Gran Bretaña. La asociación reciente de la Scottish Natural Heritage, el Scottish Executive y la Royal Society for the Protection of Birds para eliminar al erizo europeo de las Hébridas,[38]​ en donde su introducción ha causado bajas en poblaciones internacionalmente importantes de aves zancudas como el correlimos común, chorlitejo grande y archibebe común, ha causado una controversia considerable, y el sacrificio de erizos fue detenido en 2007.[39]​[40]​ Los animales atrapados han sido devueltos a su hábitat natural. El programa ha reducido el número de individuos; sólo dos fueron atrapados en 2007.[41]​
Los únicos lagomorfos que habitan Escocia son las liebres y los conejos. La liebre de montaña es el único miembro nativo de la familia de las liebres y es la especie dominante a lo largo de la mayor parte de las zonas más elevadas del país. La liebre europea y el conejo europeo están presentes; este último fue llevado a Gran Bretaña por los antiguos romanos[42]​ pero no se esparcieron por el país hasta el siglo XIX.[43]​
La pintura de Edwin Henry Landseer de un venado, Monarch of the Glen, es una de las imágenes más notables de Escocia durante la era Victoriana.[44]​ La especie, miembro del orden biológico de artiodáctilos está representada por cuarenta mil ejemplares, aunque su existencia está amenazada por los cruces híbridos con el ciervo sica, un animal introducido. Siendo una especie habitante de las colinas (y mucho más pequeña de estatura que su par europeo, que habita los bosques), suele ser reemplazada por el corzo en las tierras más bajas.[45]​ Aunque pueden encontrarse en cualquier lugar del Reino Unido, no hay poblaciones salvajes de venado acuático chino y muy pocos o ningún muntíaco en Escocia. Existen poblaciones aisladas de cabras Capra aegagrus hircus y de ovejas Ovis aries,[22]​ además de un rebaño de mil ejemplares de ovejas de Soay en Saint Kilda.[46]​ Desde 1952, en el Parque Nacional Cairngorms vive un rebaño de renos semi-domesticados,[47]​[48]​ ya que la especie se ha extinguido en Escocia por haber sido cazada indiscriminadamente durante el siglo XII.[49]​
Sólo nueve de las dieciséis o diecisiete especies de murciélagos presentes en Gran Bretaña habitan Escocia. Las más difundidas son el común, el de cabrera, el orejudo dorado, el ribereño y el de patagio aserrado. Los que tienen una distribución más restringida son el murciélago bigotudo, los pertenecientes al género Nyctalus, el nóctulo pequeño y el murciélago de Nathusius. Los que no están en el país son los murciélagos grande y pequeño de herradura, el murciélago ratonero grande y el murciélago ratonero forestal.[50]​ No hay murciélagos en las islas Shetland; sólo existen migrantes o ejemplares perdidos.[51]​
Se han registrado veintiuna especies de cetáceos en las aguas escocesas durante los últimos cien años, incluyendo zifios de Cuvier, orcas, cachalotes, rorcuales aliblancos y los delfines común, de hocico blanco y gris.[52]​ La colonia de Moray Firth de aproximadamente cien delfines mulares es la más septentrional del mundo.[53]​ Como ha indicado una cobertura televisiva reciente,[54]​ la especie es depredadora de la marsopa común; un tercio de los cadáveres de las marsopas examinados por los patólogos entre 1992 y 2002 indican que la muerte fue causada por los ataques de los delfines.[55]​ Sin embargo, los ecologistas expresaron una queja ante el gobierno británico por la decisión de permitir la producción de combustible y gas en el Moray Firth, colocando en una situación de riesgo a estas poblaciones de cetáceos. Como respuesta, el gobierno realizará investigaciones en la zona durante 2009 para averiguar qué efectos podría causar.[56]​[57]​ El marsupial introducido, el wallaby de cuello rojo, se encuentra confinado en una colonia ubicada en una isla en Loch Lomond.[58]​
Durante la glaciación del Pleistoceno, varios animales de clima frío ocuparon Escocia, incluyendo el rinoceronte lanudo, el mamut, el oso polar, el lemming, el zorro blanco y el ciervo gigante.[43]​[59]​ Antiguamente otros mamíferos vivían en la región, pero se extinguieron durante diferentes períodos históricos, como el lince europeo, que vivió en Gran Bretaña hasta mil quinientos años atrás,[49]​ el oso pardo europeo, específicamente su subespecie Ursus arctos caledoniensis, la cual fue cazada y llevada a los circos de la Antigua Roma[60]​ pero desapareció entre el noveno y el décimo siglo, y una especie de alce, que permaneció hasta 1300.[61]​ El jabalí y el buey salvaje se extinguieron en los dos siglos subsecuentes, aunque un cerdo domesticado parecido al jabalí, permaneció hasta 1930 en Shetland.[62]​Mataron al último lobo común conocido en las tierras de Mackintosh en Invernessshire en 1743,[63]​ y la morsa sólo aparece ocasionalmente en el país.[64]​ St. Kilda también albergaba una subespecie endémica del ratón doméstico, Mus musculus muralis, el cual era más largo, más peludo, de color distinto y con una forma de la cabeza diferente que el que existe actualmente. Se extinguió en 1938, ocho años después de la evacuación de los habitantes humanos nativos de la isla.[65]​
El Scottish Natural Heritage está llevando a cabo un proyecto para lograr reintroducir el castor europeo a Escocia, utilizando los ejemplares noruegos. La especie habitó las Highlands hasta el siglo XV, y pese a que el Scottish Executive inicialmente rechazó la idea, ésta se someterá a votación en 2009 en Knapdale.[49]​[66]​[67]​[68]​ También se han considerado otros proyectos. Por ejemplo, el propietario de la finca norte Alladale de Inverness ha expresado su deseo de reintroducir a los lobos como parte de un parque temático de safari.[49]​
La historia de los mamíferos sugiere que existieron tres grandes fases en la población del terreno: la colonización natural posterior a la era de hielo, las extinciones provocadas por el ser humano y la introducción de especies extranjeras también por parte del ser humano.[43]​ La movilidad de las aves causa que sea muy difícil realizar tales generalizaciones para su caso. Los seres humanos actuales han causado grandes daños a las distintas especies de aves, especialmente a las aves de presa, pero las variaciones naturales en las poblaciones son complejas. Por ejemplo, los fulmares boreales estuvieron presentes en Skara Brae durante el Neolítico, pero en la Edad Media su hábitat se restringió a Saint Kilda.[43]​ Desde entonces se han propagado a lo largo de las Islas Británicas.[69]​[70]​
Más de doscientas cincuenta especies de aves registradas en Gran Bretaña emigraron hacia Escocia, y otras trescientas tienen distintos grados de rareza. Un total de 247 especies han sido evaluadas y cada una de ellas ha sido ubicada en una de tres listas, roja, ámbar o verde, indicando el nivel de preocupación sobre su futuro. Cuarenta especies están en la lista roja, 121 en la lista ámbar y 86 en la verde.[71]​[72]​
El piquituerto escocés, Loxia scotica, el cual habita los bosques de coníferas de las Highlands, es el único pájaro endémico de Gran Bretaña y, con sólo trescientos individuos compatibles genéticamente, es una de las especies más amenazadas de Europa.[73]​ Su forma, su tonalidad rojiza o verde y su hábito de posarse colgando boca abajo ha llevado a que se los comparara con los loros.[74]​ Saint Kilda alberga una subespecie única de chochín, el chochín de Saint Kilda Troglodytes troglodytes hirtensis, el cual se ha adaptado a posarse en las rocas y en los acantilados de su isla en el Atlántico desprovista de vegetación, y consecuentemente ha desarrollado patas más grandes y más fuertes que la variante terrestre. También es un poco mayor de tamaño, tiene el pico más largo, una coloración más variada y un canto "peculiarmente dulce y suave". La subespecie fue reconocida en 1884 y protegida por un acta parlamentaria especial en 1904 para evitar su destrucción "en manos de ornitólogos, taxidermistas y turistas".[75]​
Casi todas de las seiscientas especies de águilas reales de Gran Bretaña habitan en Escocia como parte de la familia de los halcones peregrinos.[76]​ El alcotán europeo, el aguilucho lagunero y el aguilucho cenizo, pese a que se encuentran en Inglaterra y Gales, no suelen aparecer por Escocia.[77]​
En 1916 un vicario inglés robó los últimos huevos depositados por un águila de cola blanca nativa en Skye,[78]​ y un cazador le disparó al último ejemplar adulto en Shetland dos años más tarde. Sin embargo, la especie fue re-introducida en la isla de Rùm en 1975. El ave se esparció con éxito a varias islas vecinas, y se establecieron treinta parejas en 2006. Pese a los temores expresados por los granjeros locales, la Royal Society for the Protection of Birds (RSPB) planeó ubicar cien águilas jóvenes en la costa este de Forth y en los estuarios de Tay.[49]​[79]​ El milano real fue exterminado en Escocia en 1879, y la RSPB lanzó un programa de reintroducción en la década de 1980. Aunque si bien la especie ha realizado avances significativos, se estima que el treinta y ocho por ciento de las 395 aves liberadas entre 1999 y 2003 fueron envenenadas y los individuos del otro nueve por ciento fueron cazados por los seres humanos. La RSPB declaró: "las personas relacionadas con estas actividades deberían ser condenadas para que empiecen a tomarse en serio estos asuntos".[80]​
Tras una ausencia de casi cuarenta años, las águilas pescadoras han vuelto exitosamente a Escocia a principios de la década de 1950. En 1899 habían habitado un castillo cercano a Aviemore y luego en el lago Arkaig hasta 1908. En 1952 se les otorgó un nuevo lugar en el lago Garten.[81]​ Actualmente existen 150 parejas aptas para la reproducción.[82]​
Otras especies de rapaces que se encuentran en el Reino Unido como el cernícalo, el aguilucho pálido, el azor, el gavilán, el cárabo común, y la lechuza están ampliamente distribuidas por Escocia, aunque el mochuelo europeo vive exclusivamente en el sur.[83]​[84]​ Los ratoneros han desarrollado una notable fortaleza, habiéndose recuperado de la caza humana y de la mixomatosis epidémica de le década de 1950, la cual redujo su cantidad de alimento. Su número se triplicó entre 1978 y 1998.[85]​ En el otro extremo de la escala de población, un único par de búhos nivales habitó Fetlar desde 1967 hasta 1975.[78]​
En 2009 se reportó que el gobierno escocés había decidido llevar a cabo un controvertido plan para reubicar a los gavilanes hallados cerca de las buhardillas para palomas mensajeras en Glasgow, Edimburgo, Kilmarnock, Stirling y Dumfries por un costo de £25.000.[86]​
Los mares de Escocia albergan casi la mitad de las aves marinas de la Unión Europea[87]​ incluyendo aproximadamente la mitad de la población mundial del alcatraz común y un tercio de la del lechuzón mocho chico. Cuatro especies de aves acuáticas tienen más del noventa y cinco por ciento de la suma de su población británica e irlandesa en Escocia, mientras que otras catorce especies tienen más de la mitad de su población fértil en las colonias escocesas.[17]​ Saint Kilda, un sitio declarado Patrimonio Mundial de la Humanidad, es un refugio para aves marinas de gran importancia. Alberga sesenta mil ejemplares de alcatraz común, conformando el veinticuatro por ciento de la población mundial, cuarenta y nueve mil parejas aptas para la reproducción del paíño boreal, más del noventa por ciento de la población europea, 136.000 pares de frailecillo común y 67.000 de fulmar boreal, aproximadamente el treinta y el trece por ciento de los totales respectivos en Gran Bretaña.[88]​ La isla de Mingulay también tiene una gran población de aves acuáticas y conforma un hábitat ideal para el alca común, con 9.514 parejas, más del seis por ciento de la población europea.[89]​
El sesenta por ciento de todos los págalos grandes anidan en Escocia, principalmente en las Orcadas y en Shetland, pese a que no llegaron hasta el siglo XVIII. Escocia es el hogar de casi el noventa por ciento de los charranes árticos británicos, la mayoría de los cuales utilizan las colonias de las Orcadas y Shetland. Un porcentaje similar de los araos aliblancos de las Islas Británicas habitan las islas escocesas incluyendo a Unst, Mingulay y Iona.[90]​ Escocia también posee mil pares de págalos parásitos y veintiún mil de cormorán moñudo, un cuarenta por ciento de la población mundial de la especie.[91]​
Más de 130.000 aves habitan la reserva natural de Fowlsheugh en Aberdeenshire en el punto máximo de la temporada reproductiva, convirtiéndola en una de las mayores colonias para aves acuáticas de Gran Bretaña. En 2005 aproximadamente 18.000 parejas de gaviota tridáctila regresaban cada año, y también hay cantidades significativas de frailecillos, alcas comunes, fulmares boreales, gaviotas argénteas y gaviones atlánticos.[92]​ La Bass Rock en Firth of Forth alberga más de cuarenta mil parejas de alcatraces comunes y es la mayor saliente de roca solitaria del mundo. El nombre científico del ave, Morus bassanus, deriva de la roca.[93]​[94]​
El único lugar de Gran Bretaña en que habitan el urogallo y la perdiz nival es Escocia. El primero se extinguió en la región en 1785 pero fue reintroducido exitosamente trayendo ejemplares de Suecia en 1837.[95]​[96]​ Hay poblaciones significativas de otros Galliformes incluyendo al gallo lira y al famoso lagópodo escocés.[97]​ La codorniz, la perdiz gris y el faisán están bien distribuidos, pese a que la perdiz de patas rojas no lo está tanto.[98]​ Existe una pequeña colonia del faisán dorado, un animal introducido por el ser humano, en el sudoeste.[99]​
Entre las aves zancudas, las avocetas, los burínidos, el chorlitejo chico y el chorlo nevado están ausentes, pero más de cien pares de aves caradrinas pasan sus veranos en Escocia al igual que el zarapito trinador, el archibebe claro y el falaropo picofino (aunque las últimas dos especies también viven en Irlanda).[100]​[101]​ En verano los lagos poco profundos de las tierras machair en Uists y Benbecula proveen una notable variedad de aves zancudas y de patos, incluyendo al pato cucharo, a los eiders, al zampullín cuellirojo y al negrón común, el cual se encuentra en peligro.[102]​ Los porrones han colonizado un área céntrica alrededor del Parque Nacional Cairngorms desde la década de 1970 y aproximadamente cien parejas se crían allí. La mayoría de los casi ocho mil cisnes cantores de las Islas Británicas pasan los inviernos en Escocia e Irlanda.[103]​[104]​
Casi todos de los cuarenta mil barnaclas cariblancos, los cuales habitan en Groenlandia, emigran a Islay para pasar el invierno, permaneciendo allí sólo unos días antes de dispersarse hacia el área circundante. Un número similar utiliza Montrose Basin como un hogar temporario en octubre y el veinte por ciento de la población mundial de 225.000 aves pasan el invierno en los lagos escoceses.[105]​ El colimbo ártico y el chico, los cuales se encuentran en la lista ámbar, habitan el norte y el oeste de Escocia.[106]​
Se han llevado a cabo esfuerzos considerables para conservar al guion de codornices, y los miembros de esta especie en peligro de extinción han aumentado, con 670 parejas.[107]​ El torcecuellos también está en riesgo, ya que sólo hay de dos a diez parejas aptas para la reproducción en toda Escocia.[108]​ De las palomas la tórtola europea se encuentra ausente, pero en las Islas Británicas la paloma bravía está confinada a las costas norte y oeste de Escocia e Irlanda.[109]​
Los cuervos son típicamente pájaros habitantes en los bosques en la mayor parte de Europa, pero en Escocia se los asocia, por lo general, con los paisajes montañosos y las costas oceánicas. En 2002, la corneja gris fue reconocida como una especie separada de la corneja negra. Escocia e Irlanda del Norte albergan a todos los 190.000 individuos de la primera dentro del Reino Unido.[110]​ Una encuesta reciente sugiere que el número de cuervos se está incrementando pero que la población de cornejas grises ha decaído en un cincuenta y nueve por ciento mientras que el número de cornejas negras ha permanecido esencialmente estático.[111]​ Concentradas en las islas de Islay y Colonsay, 340 parejas de chovas anidan en Escocia.[112]​
Además de los piquituertos, existe una población fragmentada de herrerillos capuchino consistente de 2.400 parejas aptas para la reproducción dentro del bosque caledonio y en algunas plantaciones grandes como el bosque Culbin en Moray. El número de mirlos capiblancos ha declinado a aproximadamente siete mil parejas, probablemente debido a las molestias que causa el número creciente de visitantes humanos a su hábitat. Hay menos de cien pares de escribanos nivales, pese a que en invierno llegan ejemplares emigrantes de Europa continental. Se cree que un nido ubicado cerca de Dumfries es utilizado por los mirlos acuáticos desde 1881. Escocia alberga el noventa y cinco por ciento de la población británica de pardillos de piquigualdo, casi sesenta y cuatro mil parejas.[113]​ Sin embargo, una investigación reciente de la RSPB encontró un declive repentino y dramático en el número de las aves durante el invierno, que pasó de seis mil en 1998 a sólo trescientos en 2006 en los condados de Caithness y Sutherland.[114]​
La posición de Escocia, al oeste de Europa, provoca que una variedad de aves que normalmente no se encuentran en el país lo visiten de vez en cuando. Esto incluye a las visitas accidentales de ciertas aves que se han perdido de sus hábitats naturales. 
Fair Isle es un sitio de renombre internacional para la observación de las aves migrantes. Las rarezas que pueden encontrarse allí incluyen aves paseriformes como el carricero de pico grueso, el chingolo de cuello blanco, el chipe coronado y el papamoscas collarino.[115]​ Más de 345 especies de pájaros han sido registradas en esta isla,[116]​ la cual sólo tiene una superficie de 7,68 km2.[117]​
En otros lugares del país, otras peculiaridades reportadas en 2006 incluyen un colimbo de Adams en Gairloch, un albatros de ceja negra en las Hébridas Exteriores, una gaviota reidora americana en Shetland y un correlimos canelo en Lossiemouth.[118]​ Anteriormente, se habían reportado un avetoro americano en 1888 y una garza imperial en el mismo año, una cerceta del Baikal en 1958, y una cigüeña negra en 1977.[119]​ También se supone que las aves pueden haber escapado de su vida en cautiverio, como un halcón lanario en 1976, un flamenco austral en 1976 y 1979, un cisne de cuello negro en 1988, y un gavilán colirrojo en 1989.[120]​ Estos registros son simplemente una pequeña proporción de dos condados del noreste y sólo dan una noción de la magnitud de la complejidad y diversidad de la vida de las aves en Escocia.
La grulla común y el avetoro común fueron exterminados por los cazadores y por el desecamiento de los pantanos durante el siglo XVIII.[121]​ El último alca gigante avistado en Gran Bretaña fue matado en Stac an Armin, una elevación rocosa en el archipiélago de Saint Kilda en julio de 1840.[122]​
De las cuarenta y dos especies escocesas de agua dulce, sólo la mitad han llegado por medios naturales.[8]​ Las especies nativas incluyen el género Alosa, la trucha marrón, la anguila europea y la lamprea de río. Los ríos de Escocia albergan una de las fuentes de salmón del Atlántico más grandes de Europa, con casi cuatrocientos ríos en los que viven poblaciones genéticamente distintas entre sí.[8]​ Cinco especies de peces son consideradas como de "llegada reciente" a Escocia, ya que arribaron de forma natural antes de 1790. Son el lucio europeo, el rutilo, el locha, la perca y el piscardo. Algunas especies nativas menos comunes incluyen al powan, el cual sólo habita en dos lugares y se encuentra en peligro de extinción por el acerina y el salvelino. El último parece haber sido la primera especie de pez en volver a ingresar al agua dulce cuando finalizó la última era del hielo, y lo conforman aproximadamente doscientas poblaciones.[58]​[123]​[124]​
En una época, el mejillón de agua dulce era lo suficientemente abundante como para propiciar actividades comerciales,[125]​ y Escocia es el único baluarte europeo que queda. Protege las poblaciones en más de cincuenta ríos, principalmente en las Highlands.[126]​
Los mares del país, los cuales constituyen un área mayor que todos los otros mares que rodean el resto del Reino Unido, se encuentran entre los más productivos del mundo biológicamente. Son el hogar de un tercio de la población mundial de delfines y ballenas, de la mayor parte del maerl británico, (un término colectivo para designar algunas especies de algas rojas, y un hábitat marino importante), del mejillón Modiolus modiolus, de varias plantas del lecho marino y de especies características como Funiculina quadrangularis. Se estima que el número total de especies marinas en Escocia supera las cuarenta mil.[7]​[18]​ Esto incluye doscientas cincuenta especies de peces, siendo la variedad más numerosa el carbonero,[43]​ y las criaturas marinas habitantes de las aguas más profundas como varias especies de tiburones, el róbalo, el pez mantequilla y varias rayas. Hay cuatro especies de tortugas marinas: laúd, caguama, golfina y verde.[127]​ Los mares también contienen dos mil quinientas especies de crustáceos y setecientas de moluscos.[18]​
Los Darwin Mounds, un área importante de arrecifes de coral de agua fría descubierto en 1988, están aproximadamente a mil metros de la superficie del océano Atlántico, a aproximadamente 185 kilómetros al noroeste de Cape Wrath en la esquina del noreste del abrevadero Rockall. El área cubre aproximadamente cien kilómetros cuadrados y contiene cientos de montículos de aproximadamente cien metros de diámetro y cinco de altura, además de una punta en forma de lágrima orientada hacia el sudoeste del montículo. Estas características son únicas en el mundo. Las puntas de los montículos tienen ejemplares vivos de corales Lophelia y albergan poblaciones significativas de Syringammina fragilissima. Se han avistado peces en las cercanías pero no en densidades más altas que su entorno. El daño por la pesca se ha reconocido al realizar una investigación sobre la mitad del área de los Darwin Mounds durante el verano de 2000, y el gobierno británico está tomando medidas para proteger la zona.[128]​ En 2003 la Comisión Europea proveyó protección de emergencia y prohibió cualquier actividad de pesca que conlleve daño hacia los animales en el lugar.[129]​
Según el periodista del periódico The Scotsman I. Johnston, para proteger la vida silvestre de Escocia se necesitaría realizar muchas más campañas en una escala mucho mayor. Según un reporte reciente, la vida marina de Escocia será casi eliminada dentro de cincuenta años a menos que se realicen acciones para controlar el modo en que los seres humanos aprovechan el mar. Un consorcio de organizaciones ambientales ha expresado su temor de que el comercio de peces, incluyendo el bacalao del Atlántico que está sufriendo la sobrepesca y el salmón está dañando el ambiente acuático. También se está realizando una reducción en los pantanos costeros que afecta la vida de las aves marinas, hay muchos residuos arrojados en estuarios densamente poblados como el Firth of Clyde (afectando todo tipo de vida marina) y el crecimiento del turismo aleja las poblaciones de, por ejemplo, el tiburón peregrino. Se realizó un pedido de ley para proteger a los animales y coordinar y controlar la actividad humana en el mar, además de proveer más áreas protegidas como parques nacionales marítimos.[131]​
Calyptraea chinensis (L.) es un gastrópodo que ha invadido las costas de Escocia y en 1998 alcanzó la zona del norte de Oban. Se encontró un ejemplar vivo en Clachan Sound, y registros previos declararon haber visto caparazones de otros gastrópodos.[132]​
La polución y la depredación conllevaron a la extinción de dos especies de vendace en las aguas del sudoeste de Escocia en 1980. En la década de 1990 se dio inicio a un intento exitoso por reintroducir al vendace de Lochmaben en el área homónima. El corégono blanco continúa ausente.[133]​[134]​[135]​[136]​
Sólo seis anfibios y cuatro reptiles terrestres son nativos de Escocia.[137]​ Los anfibios incluyen tres especies de tritones: el tritón crestado, del cual sólo quedan menos de mil individuos;[138]​ el tritón común, y el palmeado.[139]​ Los otros anfibios son el sapo común, el sapo corredor, el cual sólo se encuentra en cuatro lugares del sudoeste, y la rana bermeja. Sólo se conoce un anfibio extranjero en Escocia, el tritón alpino, descubierto recientemente en el área de Edimburgo.[58]​ 
Los reptiles incluyen la víbora común europea y la culebra de collar, el lución, el cual es un lagarto que carece de extremidades, y el lagartija vivípara. Las culebras lisas europeas, que pueden encontrarse en cualquier otro lugar del Reino Unido no habitan Escocia, y rara vez se avista alguna culebra de collar.[140]​
En Escocia habitan setenta y siete especies de caracoles terrestres[141]​ y aproximadamente catorce mil especies de insectos, ninguno de ellos verdaderamente endémicos.[142]​ Algunos ejemplos son Pardosa lugubris, una especie de tarántula descubierta en el Reino Unido en 2000 en la reserva natural del bosque Abernethy, y la hormiga de árbol escocesa. Estas hormigas, las cuales son las residentes más numerosas del bosque caledonio, construyen montículos de piñas y de restos de plantas que encuentran en el suelo y pueden habitar los montículos durante décadas. Una colonia puede necesitar cien mil insectos al día para alimentar a su medio millón de habitantes y produce más de 250 kilogramos de rocío de miel por temporada.[143]​
Además de la hormiga de árbol escocesa, hay varias especies de invertebrados escocesas que son muy poco comunes en el resto del Reino Unido y lo suficientemente importantes como para tener un "plan de acción" específico para su protección. Estas son cinco especies de hormigas y abejas, seis de polillas y mariposas, cinco de moscas y una de escarabajos (el escarabajo de junco) y de caracoles (el caracol Vertigo genesii).[144]​ Las abejas Colletes floralis conforman una especie poco común de abejas, siendo las Hébridas su hábitat más significativo en Gran Bretaña, en donde hay más de diez colonias.[145]​ Escocia también es el baluarte británico del abejorro blaeberry, y el Fondo para la Conservación de los Abejorros ha creado recientemente el primer santuario del mundo para este género de insectos en Vane Farm, cerca del lago Leven.[146]​[147]​ 
Aunque muchas especies de mariposas están desapareciendo en el Reino Unido, investigaciones recientes sugieren que algunas, como la Boloria euphrosyne, la Euphydryas aurinia y la brincadora cuadrada, cuyo número está disminuyendo en el resto del Gran Bretaña, están emigrando hacia Escocia como respuesta ante el cambio climático.[148]​[149]​ En junio de 2008 una polilla Ethmia pyrausta adulta fue avistada en Easter Ross. Este hallazgo fue el quinto desde su descubrimiento en la región en el lago Shin en el año 1853, y la especie ha obtenido un "estatus casi mítico" según la Asociación para la Conservación de las Mariposas en Escocia.[150]​
El invertebrado más conocido es probablemente una especie de mosca pequeña conocida como midge (Culicoides impunctatus), un insecto volador que es el tormento de los turistas y de los residentes. Su predación resultó en la pérdida de más del veinte por ciento de los días de trabajo durante el verano en la industria forestal.[151]​ Otros insectos significativos incluyen al gorgojo del pino, al escarabajo de pino negro, al escarabajo clytra, y a Acanthocinus aedilis, un escarabajo longicornio.[152]​ En el museo arqueológico de Skara Brae puede encontrarse el registro más antiguo conocido de la pulga humana, Pulex irritans, en Europa.[142]​
Es posible que exista una población de gatos salvajes,[153]​ incluyendo la 'Bestia de Buchan'.[154]​ El gato de Kellas de Moray es un animal negro y de patas largas, probablemente el resultado de la cruza entre un gato montés y uno doméstico, o un gato montés melanístico. Antiguamente existía la leyenda del gato Sidhe o "gato hada".[155]​[156]​ El monstruo del lago Ness, probablemente una forma de "Each-uisge", tiene una larga historia; su primer registro tuvo lugar en el año 565 d. C.[157]​ Más recientemente, la bestia de Stronsay fue un críptido identificado en las islas Orcadas en el siglo XIX.[158]​
La conservación del medio ambiente natural está muy impulsada en el Reino Unido. Los recursos de las investigaciones parecen ser insuficientes para encarar el desafío, pero el contraste con las anteriores actitudes para con el ambiente es muy notorio. En la era Victoriana se extinguieron pocos animales en Escocia, pero el número creciente de mataderos en las ciudades dedicadas a la caza fue alarmante. Richard Perry declara que en un solo estado de los Cairngorms entre 1837 y 1840 los siguientes animales fueron exterminados por los habitantes por el simple interés de preservar la población del lagópodo escocés: 246 martas, 198 gatos monteses, 106 turones, 67 tejones, 58 nutrias, 475 cuervos, 462 cernícalos, 371 águilas ratoneras de patas gruesas, 285 águilas ratoneras comunes, 275 milanos, 98 halcones peregrinos, 92 aguiluchos pálidos, 78 esmerejones, 71 búhos de orejas cortas, 63 azores, 35 búhos de orejas largas, veintisiete águilas del género Haliaeetus, dieciocho águilas pescadoras, quince águilas reales, once alcotanes, seis gerifaltes, cinco aguiluchos laguneros y tres halcones abejeros, y por razones aparentemente desconectadas con los lagópodos, once zorros, 301 armiños y comadrejas, 78 gatos domésticos, 1431 cornejas grises o negras, tres lechuzas comunes, ocho urracas y siete halcones de patas naranjas.[159]​
En 1947, Perry declaró: "mi primera reacción a esta horrible lista negra fue de incredulidad. Los detalles aún me parecen increíbles. Sin embargo, eran aniquilados por los mismos arredantarios".[159]​ Varias veces se demostró que esta cantidad de animales desaparecidos era mayor que el número de residentes de Escocia en su totalidad.
Todavía no se ha comprobado si la destrucción llevada a cabo por los victorianos continúa siendo perjudicial para la fauna de Escocia. Además de las otras dificultades que enfrenta el ambiente marino, el cambio climático es un desafío que incluye a todos los hábitats escoceses. Entre las aves, las perdices nivales, caradrinos y escribanos nivales en particular podrían ser afectados ya que viven en lugares muy elevados y sus poblaciones están condenadas a declinar si el clima más cálido atrae competidores a su restringida área.[160]​ Los mamíferos y otros vertebrados pueden adaptarse mejor, pese a que las poblaciones localizadas de invertebrados se encuentran en peligro. La vida marina también está siendo afectada. Las poblaciones de plancton que prefieren el agua fría están desapareciendo y no son capaces de soportar las cruciales cadenas alimenticias de las que dependen varias aves acuáticas.[161]​ La Unidad de Investigación de los Mamíferos Acuáticos de la Universidad de St. Andrews ha publicado una mayor evidencia de los problemas para las especies marinas. Un análisis sugiere que las poblaciones de las focas comunes en las Orcadas y Shetland decayeron en un cuarenta por ciento entre 2001 y 2006, provocando al Scottish Executive a anunciar la necesidad de un nuevo orden de conservación que proteja a las especies.[162]​
Las complejidades relacionadas con la conservación de la vida salvaje escocesa se destacan en un reporte de la RSPB, notando que las martas son predadores importantes de los nidos de Capercaillie. Ambas especies están protegidas, mediante agencias de conservación con un desafiante rompecabezas que resolver.[163]​
Varias organizaciones de sectores públicos cumplen un rol importante en la administración de la fauna del país. El Scottish Natural Heritage es el cuerpo responsable para el manejo del patrimonio natural en Escocia. Una de sus tareas es establecer reservas naturales nacionales (NNR, por sus siglas en inglés). Hasta 2004 existían 73, pero una investigación llevada a cabo resultó en una baja en el número por la pérdida de su estatus de NNR y en 2006 quedaron sólo cincuenta y cinco.[164]​[165]​ La Comisión Forestal de Escocia sirve como el departamento forestal del gobierno escocés y es uno de los mayores propietarios de tierra del país. El Comité para la Conservación Natural es el principal consejero del gobierno en el Reino Unido y en el movimiento internacional por la conservación natural. 
El país alberga dos parques nacionales. El Parque Nacional Cairngorms incluye el área de montañas árticas más grande del Reino Unido. Los sitios designados como de importancia para el patrimonio natural conforman el treinta y nueve por ciento de la zona, dos tercios de las áreas de suma importancia de Europa.[166]​ El Parque Nacional Loch Lomond y el Parque Nacional Trossachs incluyen la mayor reserva de agua dulce de Gran Bretaña, además de las montañas de Breadalbane y los lagos salados de Argyll. 
Varias organizaciones voluntarias y de caridad también juegan papeles importantes. La National Trust for Scotland es la organización que cuida y promueve el patrimonio natural y cultural del país. Con un número que supera el de los 270.000 miembros, es la organización no gubernamental para la preservación más grande de Escocia. La Scottish Wildlife Trust es una de las principales organizaciones voluntarias para la preservación, especializada en el medio ambiente. La Royal Zoological Society of Scotland es una sociedad registrada que mantiene al zoológico de Edimburgo y al Parque de Vida Silvestre Highland (un parque y zoológico de safari ubicado cerca de Kingussie, el cual se especializa en la fauna nativa). La sociedad también está involucrada con varios programas de conservación de Escocia y del mundo. La Royal Society for the Protection of Birds promueve la conservación de las aves y de otros animales silvestres mediante la protección y la re-creación de hábitats. La John Muir Trust es una organización cuyo principal objetivo es operar como guardianes de la vida y la tierra silvestre, mediante la compra del territorio y la promoción de la educación y la conservación. La organización posee y controla fincas en lugares como Knoydart y Assynt, y en la isla de Skye. Tiene un vínculo con el Sierra Club de los Estados Unidos que también celebra el legado del nacido en Dunbar John Muir.[167]​ Trees for Life es una sociedad que quiere restaurar un "bosque silvestre" al norte de las Highlands y las montañas Grampian.[168]​
Corbet, Gordon y Ovenden, Denys (1984) The Mammals of Britain and Europe. Glasgow. Collins. ISBN 000219774X
Edwards, Kevin J. & Ralston, Ian B.M. (Eds) (2003) Scotland After the Ice Age: Environment, Archaeology and History, 8000 BC - AD 1000. Edimburgo. Edinburgh University Press. ISBN 0-7486-1736-1
Fraser Darling, F. & Boyd, J.M. (1969) Natural History in the Highlands and Islands. Londres. Bloomsbury. ISBN 1-870630-98-X
Gooders, J. (1994) Field Guide to the Birds of Britain and Ireland. Londres. Kingfisher. ISBN 0-86272-139-3
MacLean, Charles (1972) Island on the Edge of the World: the Story of St. Kilda. Edimburgo. Canongate. ISBN 0-903937-41-7
Miles, H. and Jackman, B. (1991) The Great Wood of Caledon. Lanark. Colin Baxter Photography. ISBN 0-948661-26-7
Peterson, Roger Tory; Mountfort, Guy; and Hollom, P.A.D. (1993) Birds of Britain and Europe. Glasgow. HarperCollins. ISBN 0002199000
Smout, T.C. MacDonald, R. and Watson, Fiona (2007) A History of the Native Woodlands of Scotland 1500-1920. Edinburgh University Press. ISBN 978-0-7486-3294-7

El gato doméstico[1]​[2]​ (Felis silvestris catus), llamado simplemente gato, minino,[3]​ michino,[4]​ micho,[5]​ mizo,[6]​ miz,[7]​ morroño[8]​ o morrongo[9]​, entre otros nombres coloquiales, es un mamífero carnívoro de la familia Felidae. Es una subespecie domesticada por la convivencia con el ser humano. 
El nombre actual en muchas lenguas proviene del latín vulgar catus. Paradójicamente, catus aludía a los gatos salvajes, mientras que los gatos domésticos, en latín, eran llamados felis.
Como resultado de mutaciones genéticas, cruzamiento y selección artificial, hay numerosas razas. Algunas, como la raza Sphynx o la Peterbald están desprovistas de pelo; otras carecen de cola, como los gatos de la raza Manx, y algunas tienen coloraciones atípicas, como los llamados gatos azules.  
El gato se comunica a través de vocalizaciones. Las más populares son su característico maullido y el ronroneo, pero puede aullar, gemir, gruñir y bufar.[10]​ Además, adopta poses o expresiones que informan, a sus congéneres, sus enemigos o sus cuidadores, de su ánimo o sus intenciones. 
Junto con el perro, es el animal doméstico más popular, como mascota, como ayuda en la lucha contra roedores o ambas cosas.   
Por su amplio abanico de presas potenciales, por su alta eficiencia como depredador,  y por su elevado éxito reproductivo —especialmente si se suministra artificialmente alimento a las colonias sin tomar medidas adicionales para limitar su fertilidad—el gato doméstico está incluido en la lista 100 de las especies exóticas invasoras más dañinas del mundo[11]​ de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.
Puede tener descendencia fértil si se cruza con otras subespecies de Felis silvestris, lo que permite el intercambio genético. Se ha detectado hibridación con el gato montés europeo.[12]​ Esta hibridación masiva se considera la principal amenaza para la conservación de las variantes salvajes. 
También, de forma excepcional, se han obtenido híbridos fértiles con gatos salvajes fuera de la especie F. silvestris; en la década de 1960, la criadora Jean Mill comenzó un programa de cría cruzando gatos domésticos con un ejemplar hembra de Prionailurus bengalensis y obtuvo tras diversos cruces la actual raza de gato bengalí.[13]​
Se pensaba que el gato salvaje africano (Felis silvestris lybica) es su ancestro,[14]​ pero los hallazgos genéticos recientes señalan que los gatos domésticos proceden del gato silvestre de Oriente Medio.[15]​
Como animal de compañía, es una de las mascotas más populares en todo el mundo. Debido a que su domesticación es relativamente reciente, pueden vivir en ambientes silvestres formando pequeñas colonias relacionándose con otros gatos monteses y los seres humanos no controlan el suministro de alimentos o la cría. La asociación del gato con los humanos lo condujo a figurar prominentemente en la mitología y en leyendas de diferentes culturas, incluyendo a las civilizaciones egipcia, japonesa, china y escandinava.
Se observa un efecto relativamente modesto de la domesticación en el genoma del gato basado en su reciente divergencia con los gatos monteses, la mezcla continua entre gatos domésticos y monteses, y las escasas diferencias morfológicas, siendo excepciones, las diferencias de comportamiento de los gatos monteses en relación con la docilidad, la gracilidad y la pigmentación. El efecto de la domesticación del gato parece ser modesto en comparación con otros mamíferos, debido principalmente a:
La ausencia de una fuerte selección para las características físicas específicas a diferencia de muchos otros mamíferos domésticos criados para comida, pastoreo, caza o seguridad, el gato se ha domesticado principalmente en el período antiguo porque es un depredador que ayudaba a mantener controlados los roedores que comían los granos[cita requerida].
El aislamiento limitado de las poblaciones silvestres con los gatos domésticos.El proceso de la domesticación postula que los rasgos morfológicos y fisiológicos modificados por la domesticación de los gatos se explican por las consecuencias directas e indirectas de los déficits de células de la cresta neural durante el desarrollo embrionario y propone que los cambios en estos genes de la cresta neural están relacionados con la docilidad. Esto sugiere que la selección para la docilidad, como resultado de acostumbrarse a los seres humanos para obtener recompensas de comida, es la principal fuerza que alteró los primeros genomas del gato doméstico.
Una región putativa del cromosoma A1 hay dos genes, la protocadherina PCDHA1 y el PCDHB4 implicados en el establecimiento y mantenimiento de conexiones neuronales, especificidad sináptica, el sistema de nervios serotoninérgicos del cerebro y el condicionamiento del miedo.
El gen GRIA1 que codifica para un tipo de receptores de glutamato en el cromosoma A1. Son receptores de los neurotransmisores excitatorios predominantes en el cerebro de los mamíferos y desempeñan un papel importante en la expresión de la potenciación a largo plazo y la formación de la memoria.
El gen DCC situado en el cromosoma que codifica el receptor de netrina. Este gen muestra una abundante expresión en las neuronas dopaminérgicas. La deficiencia del gen DCC supone una organización del sistema dopaminérgico alterado, que culmina con el deterioro de la memoria, el comportamiento y el efecto estímulo-recompensa. El gen DCC interactúa directamente con la cola del MYO10, un gen crítico para la capacidad migratoria de las células de la cresta neural.
El gen ARID3B situado en el cromosoma B3 está implicado en la supervivencia neuronal de las células de la cresta neural. El gen ARID3B se induce en el desarrollo de embriones durante la diferenciación de células de la cresta neural para madurar células de los ganglios simpáticos. Otro gen situado en el mismo cromosoma, PLEKHH1, que codifica un dominio homólogo a plekstrina. Se expresa predominantemente en el cerebro humano y cuando se altera, conducen a la enfermedad neurológica y psiquiátrica. El gen PLEKHH1 interactúa con el factor de transcripción MYC, regulador de las células de la cresta neural, para activar la transcripción de genes relacionados con el crecimiento.Los genes dentro de cada una de estas regiones juegan un papel importante en los procesos neuronales, especialmente vías relacionadas con circuitos sinápticos que influyen en el comportamiento y las pistas contextuales relacionadas con la recompensa. Cambios en estos genes relacionados con la cresta neural subyacen a la evolución de la docilidad durante la domesticación del gato.[16]​
Por naturaleza, se trata de un cazador. Los gatos en libertad viven de forma semisalvaje y cazan ratones y ratas, entre otras especies, que de otra forma comerían importantes cantidades de grano. Los domésticos capturan insectos, ratones y pequeños pájaros instintivamente, aunque generalmente no los consumen. Incluso, las presas pueden ser utilizadas como obsequio para el dueño.
Son preferidos por sus hábitos de limpieza, por su bajo nivel de atención y cuidados requeridos para su manutención, se trata de animales muy independientes en relación a su dueño.
Según un estudio publicado en la revista Nature en junio de 2007,[cita requerida] los ancestros de los actuales gatos domésticos comenzaron a separarse de las líneas salvajes hace entre 13 000 a 10 000 años; otro publicado en la revista Science confirmaba este dato, indicando que los gatos domésticos actuales descienden de un grupo de cinco gatas salvajes que se asociaron al hombre en Oriente Medio hace unos 10 000 años.[17]​
Los ancestros directos de los gatos domésticos habrían abandonado gradualmente la vida silvestre para convivir con la especie humana atraídos por los roedores que parasitaban a las comunidades humanas. Actualmente los gatos domésticos se encuentran agrupados en diversos clades (o grupos genéticos), encontrándose en el rastreo del ADN mitocondrial cinco hembras ancestrales para todas las subespecies gatunas; los mismos rastreos genéticos señalan una procedencia directa de los gatos domésticos actuales con los gatos salvajes del Medio Oriente, no encontrándose la misma proximidad ni con los gatos salvajes africanos (Felis silvestris lybica), ni con los gatos salvajes europeos (Felis silvestris silvestris).
Las evidencias arqueológicas indicarían que uno de los primeros lugares de domesticación de los gatos fue la isla de Chipre hace unos 9500 años y que poco tiempo después estos felinos eran comunes entre las culturas de la Creciente fértil. Luego, hace quizás unos 3500 años, y probablemente a través de comerciantes fenicios, el gato fue introducido en Europa continental desde el Antiguo Egipto.
El gato doméstico fue denominado Felis catus por Carolus Linnaeus en su obra Systema naturæ, de 1758.[18]​ Johann Christian Daniel von Schreber llamó Felis silvestris al gato salvaje en 1775. Hoy se sabe, sin embargo, que constituye una de las subespecies del gato salvaje.
En la opinión N.º 2027, publicada en el V. 60 (Parte I) del Bulletin of Zoological Nomenclature (31 de marzo de 2003),[19]​ la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica confirmó la utilización de F. silvestris para denominar al gato salvaje y F. silvestris catus para las subespecies domésticas.
Johann Christian Polycarp Erxleben llamó Felis domesticus al gato doméstico en sus obras Anfangsgründe der Naturlehre (Razones iniciales para estudiar la naturaleza), de 1772, y Systema regni animalis, de 1777. Este nombre y también sus variantes Felis catus domesticus y Felis silvestris domesticus son vistos a menudo, pero no son nombres científicos válidos bajo las reglas del Código Internacional de Nomenclatura Zoológica.
Existen varias formas para denominar a un grupo de animales. Son comunes los sustantivos colectivos: jauría (perros), piara (cerdos), bandada (aves) o cardumen (peces). Sin embargo, no existe una forma específica para denominar a un grupo de gatos en la nomenclatura zoológica del idioma español. Por defecto, se utiliza la palabra colonia de gatos.[20]​ Un fenómeno similar se presenta con la denominación de su cría, específicamente en el período de inmadurez. En general, a la cría se la denomina cachorro de gato o gatito.[21]​ En el argot de las exposiciones felinas, suele denominarse pet a los cachorros más jóvenes que aún no han alcanzado la edad de por lo menos 6 meses para entrar a competir. En estos eventos también se habla de gatos neutros y gatos enteros, refiriéndose específicamente a su condición reproductiva, en donde a los primeros se les ha extirpado las gónadas respectivas y no podrán engendrar crías, mientras que los gatos enteros si podrán reproducirse.
Aquel cuyos ancestros se encuentran registrados formalmente es calificado como pedigrí. En términos estrictos, un purasangre es aquel que posee ancestros de la misma raza, mientras que en el caso de un pedigrí es esencial la existencia de un registro genealógico de sus ancestros, que pueden ser de distintas razas.
A grandes rasgos, existen dos tipos de gatos domésticos: los de pelo largo y los de pelo corto, ambos comúnmente denominados mestizos. De todas maneras, los purasangre componen menos del 10 % de la población de gatos domésticos en el mundo.[22]​
En un reciente estudio se ha secuenciado el genoma del gato mediante un sistema de secuenciación de pequeños fragmentos donde se obtienen aproximadamente 19 493 genes que codifican para proteínas y 1 855 ARN no codificantes. Está compuesto por 18 autosomas codificados por las letras A, B, C, D, E y F y por los cromosomas sexuales XX para las hembras y XY para los machos.[16]​
Tradicionalmente se ha asociado su domesticación a los egipcios, los asirios o alguna cultura predecesora a partir del gato salvaje africano.[14]​ Se han descubierto restos, como un enterramiento en Chipre datado en 9500 años, que sugieren que para entonces ya existía relación.[23]​ Se cree que los egipcios empezaron a domesticarlos en torno al año 4000 a. C. para mantener a las ratas y ratones fuera de sus graneros. Para los egipcios eran animales sagrados y, como tales, el castigo por matar a uno de estos era la muerte. La diosa Bastet era representada con cabeza de gato. Cuando uno moría, a veces se le momificaba y la familia a la que pertenecía se afeitaba las cejas. La diosa nórdica Freya conducía un carruaje volador tirado por gatos.[24]​
Sin embargo, durante la Edad Media, se pensaba que eran familiares de las brujas. A veces se los quemaba vivos o se los tiraba desde la cumbre de edificios altos durante las festividades. En el mundo occidental es común la creencia de asociar al gato negro con la mala suerte (aunque hay excepciones, por ejemplo, en el Reino Unido). Para las personas supersticiosas, que se cruce un gato negro de forma súbita, es augurio de infortunos. De hecho, se dio el caso de culpar a los gatos de transmitir la peste bubónica, con lo que fueron exterminados en masa en pueblos y ciudades, contribuyendo a que se multiplicara la población de ratas, auténticos propagadores de la plaga.
Pero en los tiempos actuales la Iglesia católica ha declarado también como santos patrones de los gatos a san Antonio Abad, san Francisco de Asís y san Martín de Porres incluyendo a este felino con los demás animales domésticos, similar a los antiguos egipcios sin importar la raza y el color.
Es uno de los doce animales del ciclo de doce años del zodíaco vietnamita, relacionado con el calendario chino (en este último, el signo zodiacal es el conejo o también gato).
En el Tíbet se los considera desde tiempos inmemoriales guardianes de reliquias y templos posiblemente por la robustez ostensible e inteligencia atribuidas a la variante siamesa que allí en la cima del mundo, se desarrolla. Animal sagrado, venerado y a veces mimado excesivamente, en el seno del budismo tibetano se le considera acompañante en el tránsito obituario, y, en los sueños lúcidos, el subconsciente del que sueña (o viaja) es representado por un gato gigante, obeso, mudo y bonachón.
Se dice que al Profeta Mahoma, fundador del Islam, le gustaban mucho los gatos quienes lo acompañaban en su casa y en sus predicaciones.[25]​ Una leyenda de Turquía afirma que les permitió entrada al paraíso y que siempre caen de pie porque al Profeta le gustaba acariciarles el lomo.[26]​ Otra leyenda asegura que, cuando su gata favorita llamada Muezza, se quedó dormida sobre la manga de su túnica, prefirió recortar la manga que despertarla[27]​ (algunas leyendas afirman que es, a partir del afecto de Muezza que Mahoma permite entrar a los gatos al paraíso y caer siempre de pie).[28]​ La predilección de Mahoma por los gatos ha provocado que en algunos países musulmanes se les tengan especiales cuidados y cariños.[29]​
Etológicamente, los gatos ven a los humanos como a un sustituto de sus madres y, durante su madurez, viven una especie de prolongación de la época en la que son cachorros.[30]​
Al contrario de lo que se suele suponer, en estado salvaje el gato es un animal muy social, que llega a establecer colonias más o menos jerarquizadas. Es un animal cazador y los machos marcan el territorio orinando.
Pueden sufrir enfermedades psicológicas tales como el estrés. Al igual que un humano estresado, tenderá a desarrollar un comportamiento neurótico.
Su vejez no es gradual, como la humana, sino abrupta[cita requerida][31]​. Dura aproximadamente un año y desemboca en la muerte. Un ejemplar viejo desarrolla cataratas y se vuelve más lento. También pierde el olfato. Generalmente duerme todo el día, sin desarrollar ninguna otra actividad, muestra de su extremo cansancio.
La gata presenta varios estros a lo largo de todo el año, que suelen durar de cuatro a siete días. En el estro, las gatas maúllan más frecuentemente y varios gatos pueden luchar por una hembra en celo, el que venza, se gana el derecho a copular. Aunque la hembra al principio es reacia a la cópula, acaba aceptando al macho, que se acerca a la hembra, la que intentará resistirse por todos los medios a la cópula. Si el macho es hábil, conseguirá morderla por la parte posterior del cuello, inmovilizándola. La penetración es algo dolorosa, ya que el pene del gato, al igual que el del león, presenta unas puntas que frotan la vagina, llamadas espículas, desencadenando una reacción natural que ocasiona la ovulación; debido a que esto no ocurre siempre, es raro que se consiga la fecundación en la primera cópula. Las gatas, además, copulan con varios machos por lo que una camada puede tener diferentes padres.[32]​ Después de la cópula, la hembra se asea y puede ponerse muy violenta hasta que termine el acicalamiento, momento en que el ciclo se repite.
La hembra alcanza la madurez sexual en un tiempo de entre 4-5 meses; el macho, a los 6-7 meses. La gestación dura 65-67 días y en la camada pueden aparecer de 1 a 10 crías, que según la Federación Internacional Felina, deben mantenerse con la madre al menos 30 días. Lo más recomendado es separar al gatito de su madre desde la sexta semana hasta la octava, ya que hasta entonces no habrían adquirido algunos nutrientes necesarios: separarlos antes sería un error, debido a que cabe la posibilidad de que mueran o sean más débiles.
Presenta 38 cromosomas, y se han descubierto unas 200 patologías asociadas, muchas de ellas comunes con los seres humanos. El Proyecto Genoma de Gato, del Laboratory of Genomic Diversity, pretende describir su genoma.
Existe una creencia de que los gatos blancos de ojos azules son sordos, a no ser que tengan un ojo de color distinto al otro (heterocromía). Esto es cierto en parte; existe un mayor porcentaje de gatos con sordera, pero no siempre son sordos.
El color blanco en los gatos se debe a la ausencia de melaninas. Hay cuatro mecanismos por los que un gato puede ser de color blanco «sólido»:
Poseer el alelo w (del gen blanco dominante) en su genotipoEl gen de la sordera, es un gen propio de los gatos blancos, se llama alelo w y es el causante del color blanco y la sordera en los gatos. No todos los gatos blancos son sordos, sólo lo son los que presentan dicho gen. El gen w hace que el gato sea blanco aunque sus genes digan que es un gato negro, o marrón, este gen tiene la particularidad de «enmascarar» el resto de los colores para hacerlos blancos. Estos gatos además suelen tener los ojos azules o verdes.
Generalmente pesan entre 2,5 y 7 kg; sin embargo, algunas razas como el Ragdoll y el Maine Coon pueden exceder los 11,3 kilogramos. Han existido casos que superaron los 23 kg de peso debido a la sobrealimentación.[33]​ El sobrepeso es perjudicial para el animal y debe ser evitado a través de una dieta equilibrada y ejercicio físico, especialmente en aquellos ejemplares exclusivamente hogareños.
Los gatos domésticos machos tienen una esperanza de vida de entre 12 y 14 años, mientras que las hembras suelen vivir uno o dos años más. El ejemplo más longevo del que se tiene registro vivió 36 años.[34]​ Tienden a vivir más tiempo si se les restringe la salida al exterior (disminuye el riesgo de lesiones producidas por peleas o accidentes y la exposición a enfermedades) y si se los esteriliza (reduce el riesgo de cáncer testicular o de ovarios). Las hembras esterilizadas con anterioridad a su primer celo, tienen menos posibilidades de sufrir cáncer de mama.[35]​ Los gatos callejeros que viven en entornos urbanos con frecuencia viven sólo 2 años, o menos. Mantenidos en colonias pueden vivir muchos más años.
Los gatos, como la mayoría de los felinos, poseen una extraordinaria agilidad para su relación tamaño/peso corporal. Se han observado gatos dar saltos de más de 3,5 m de altura y brincar desde una pared a un techo de más o menos la misma longitud sin más esfuerzo que contraer sus patas traseras para con un efecto de resorte desplegar la energía necesaria para realizar estas proezas físicas.[cita requerida] Además, un gato puede pasar por rendijas muy estrechas bastándole que le quepa la cabeza, ya que sus clavículas disponen de un pequeño cartílago que le otorga una enorme elasticidad.
Los gatos se valen de sus uñas para escalar y siempre las afilan en superficies blandas y accesibles, como pueden ser árboles, muebles, alfombras rústicas.
Con respecto al color, pueden ser de un solo color (como los blancos completos o los negros enteros, que suelen tener pelos negros sueltos por algunas partes del cuerpo), de dos colores, como blanco y negro, blanco y naranja, pardo y blanco o gris y blanco. Pueden tener un patrón de colores atigrado en tonos grises o naranjas (gatos romanos), con el pelo de un sólo color en toda su extensión o de dos tipos de colores (la punta del pelo de un color diferente a la parte más cercana al cuerpo). También pueden tener un patrón de color siamés con colores más oscuros en la cara, rabo, patas y orejas. Pueden tener un manto carey, siendo de color negro casi todo el cuerpo con motitas pequeñas o con algunas manchas más grandes en algunas zonas de color naranja o miel. O bien pueden tener tres colores combinados, como por ejemplo, blanco, negro y naranja.
Los gatos tricolores o de hasta cuatro colores son exclusivamente hembras, o en machos que tengan por anomalía genética dos cromosomas X (machos XXY), lo que habitualmente produce un macho estéril (Síndrome de Klinefelter). Los gatos romanos naranjas suelen ser machos por el contrario. Como dato curioso, si se clona una gata tricolor el resultado no sería otra gata tricolor, sino una gata bicolor, debido a que la expresión del naranja o del negro es un rasgo ligado a la inactivación del cromosoma X durante la fase embrionaria[36]​
Cuanta más proporción de blanco se encuentre en el pelaje de una gata tricolor, más diferenciadas se encuentran las manchas de otros colores en el pelaje[37]​. Aquellas en las que el pelaje muestra manchas muy diferenciadas y alto porcentaje de blanco se denominan calicó, mariposa o gata española. Aquellas en las que el blanco apenas aparece y los colores se encuentran mezclados, como en un veteado, se denominan gatas carey o tortuga. El tipo de pelo va desde el muy corto (como el Sphynx cuyo pelo es casi invisible), al rizado (en el caso del Rex Devon), al pelo corto normal con un solo color o con las puntas de otro color, al pelo semilargo, hasta el pelo más largo procedente de cruces con bosque de Noruega, persa o cualquier otra raza de pelo largo[cita requerida].
El proceso de domesticación ha supuesto presiones selectivas sobre el color del pelo y la textura. Aunque la mayoría de las razas se han desarrollado recientemente, a raíz de las diferentes estrategias de reproducción y las presiones de selección, gran parte de la variación de color en los gatos se desarrollaron durante la domesticación antes del desarrollo de las diferentes razas. Un estudio reciente en varios gatos blancos con manchas, se han observado mutaciones de polimorfismo de nucleótido simple del gen KIT son responsable del fenotipo pigmentación de las manchas y está, principalmente, involucrado en la migración de los melanocitos, la proliferación y la supervivencia.[16]​
Treinta y dos músculos individuales en la oreja le permiten oír direccionalmente.[38]​ Puede mover cada oreja independientemente de la otra. Gracias a esta capacidad, puede mover su cuerpo en una dirección y apuntar sus orejas en otra. La mayoría posee orejas rectas y erguidas: a diferencia de los perros, las razas con orejas caídas son extremadamente raras (la raza Scottish Folds es una de las excepciones por mutación genética). Cuando está enfadado o atemorizado, instintivamente reclinará sus orejas hacia atrás, cubriendo los canales auditivos.
Los gatos conservan la energía durmiendo más que cualquier otro animal, especialmente a medida que envejecen. Es común en ellos las largas siestas, usualmente de 13 a 14 horas como promedio de duración. Algunos pueden dormir hasta 20 horas.[40]​ [41]​
Debido a su naturaleza nocturna, frecuentemente entran en un período de hiperactividad y alegría por la tarde, apodado vulgarmente como "locura de la tarde", "locura de la noche", "la hora del gato loco" o "demencia de media hora" por algunos científicos.[42]​[43]​
Su temperamento puede variar dependiendo de la raza y la sociabilidad del animal. Los de pelo corto tienden a ser delgados y activos, mientras que los de pelo largo generalmente son más pesados y menos enérgicos.
Normalmente, su temperatura corporal ronda entre los 38 y 39 °C[44]​ Se considera que tiene fiebre si su temperatura es mayor a los 39,5 °C, o baja si es menor a los 37,5 °C (hipotermia).[45]​ Comparativamente, los humanos tienen una temperatura corporal aproximada de 36,9 °C. El ritmo cardíaco de un gato doméstico normalmente se encuentra entre los 120 y máximo de 220 latidos por minuto, dependiendo ampliamente de cuán excitado está el animal. Cuando descansa, en promedio, el ritmo cardíaco oscila entre los 150 y 180 latidos por minuto.Un resultado de este proceso de adaptación a la vida exclusivamente carnívora es que los gatos son incapaces de sintetizar ciertos ácidos grasos esenciales. Esto ha llevado a sugerir que los gatos utilizan una vía, aún desconocida, para generar estos ácidos grasos esenciales para el desarrollo normal de la salud y la reproducción.
Aspectos de la biología de los felinos reflejan una selección de genes relacionados con el metabolismo lipídico. Por ejemplo, el gen ACOX2, es fundamental para el metabolismo de los ácidos grasos de cadena ramificada y se ha sugerido para regular los niveles de triglicéridos, mientras que las mutaciones en el gen PAFAH2 se han asociado con el riesgo de enfermedad cardíaca coronaria y la isquemia.[16]​
Al igual que los perros, son digitígrados: caminan directamente sobre los dedos de sus patas. Son capaces de caminar minuciosamente, ya que todos los felinos colocan su pata trasera casi directamente sobre la huella de su pata delantera correspondiente, minimizando el ruido y el rastro visible. Esto también proporciona la sensación de terreno firme para sus patas traseras mientras caminan a través del terreno. Mientras que las patas delanteras tienen cinco dedos, las traseras sólo poseen cuatro.
Como muchos depredadores, tienen garras retráctiles. Las garras están cubiertas por la piel que rodea las almohadillas de los dedos, que sirven para conservar afiladas las garras, previniendo el desgaste por contacto con el terreno. Estirando o golpeando a la presa con las patas, logran tensar los tendones que las operan, forzando así la extensión de las garras.
Está extendido el mito de que los gatos siempre aterrizan sobre sus patas si sufren una caída. Se denomina reflejo de enderezamiento a esta capacidad,[46]​ pero no siempre un gato consigue recobrar la posición ideal antes de alcanzar el suelo. Las caídas desde lugares elevados suponen riesgo de heridas, que pueden ser graves.
Sus sentidos del olfato y oído son superiores en muchos aspectos a los del ser humano. Estos, junto con avanzados receptores de la visión, gusto y tacto, lo hacen uno de los mamíferos con un sistema sensorial más sofisticado.
Diferentes análisis indican que su visión es superior durante la noche a la de los humanos, e inferior a la de estos durante el día.[47]​ Como los perros, poseen un tapetum lucidum que refleja la luz adicional hacia la retina. Aunque el tapetum lucidum le otorga la capacidad de ver con poca luz, parece reducir su precisión visual. En presencia de luz abundante, el iris del ojo del gato se cierra considerablemente, reduciendo la cantidad de luz en la retina y mejorando la profundidad de campo. El tapetum lucidum y otros mecanismos hacen que posea un umbral de detección de luz siete veces menor que el de los humanos. La variación en el color de los ojos de un gato producido por el flash fotográfico se debe a la interacción de la luz emitida por el dispositivo y la reflejada por el tapetum lucidum.
El gato tiene la capacidad de utilizar al máximo la tenue luz visible y además existe la certeza de que pueden ver en el infrarrojo cercano.[48]​ Un experimento realizado por científicos en que se buscaba determinar si era el movimiento o el calor lo que les atraía la atención a los gatos en la oscuridad, determinó que estos fundamentalmente eran atraídos por el calor de cuerpo, más que por el movimiento.[49]​
En promedio posee un campo visual estimado de 200º, mientras que en los humanos es de 180º, esto nos permite ver objetos de una manera definida a una distancia de entre 30 y 60 m .[50]​ Como la mayoría de los depredadores, sus ojos se ubican frontalmente, sacrificando algunos grados del campo visual para ganar percepción de profundidad. Utilizando dos imágenes del mismo objeto proyectadas en la retina desde diferentes ángulos, triangula la distancia hacia un objeto con un alto grado de precisión (visión estereoscópica).[51]​
La capacidad de su campo visual depende del emplazamiento de los ojos, aunque también podría estar relacionado con las características físicas del ojo.[52]​ En vez de una fóvea óptica, la cual le otorga agudeza visual al humano, poseen una banda central conocida como raya visual. Aparentemente, pueden diferenciar ciertos colores perciben el color verde y son sensibles a longitudes de onda en el rango azul-violeta y amarillo-verde.[50]​[53]​
Poseen un tercer párpado, la membrana nictitante: una delgada lámina opaca que actúa como protección adicional. Esta membrana se cierra parcialmente si está enfermo; sin embargo, cuando está somnoliento también puede ser visible. Si el animal crónicamente muestra su tercer párpado, debería ser llevado a un veterinario para su revisión. Su posición es oblicua y parte desde el lacrimal, pero sin llegar a cerrar el globo ocular por completo.
Los humanos y los gatos poseen un rango de audición similar. Sin embargo, los gatos pueden oír sonidos a tonos mucho más agudos, incluso mejor que los perros. Pueden escuchar 2 octavas más alto que los humanos y una octava y media más que los perros. Cuando están escuchando algo, sus orejas rotan en esa dirección. Pueden rotar las orejas independientemente para precisar el origen del sonido efectuado a casi un metro, con un margen de error de 7,5 cm.[cita requerida]
El sentido del olfato en el gato doméstico está bien desarrollado. Poseen un órgano de Jacobson u órgano vomeronasal, situado sobre el paladar, que les sirve para detectar feromonas. Utiliza un movimiento facial característico llamado reflejo de Flehmen para enviar compuestos químicos a este órgano.
Al analizar el genoma de los gatos en comparación con los perros se ha observado que los gatos se comunican quimiosensorialmente mediante feromonas avalado por un aumento del repertorio de genes de la familia V1r (receptores vomeronasales). Por el contrario, al analizar el repertorio de genes completos de la familia Or (receptores olfatorios) ilustra repertorios funcionales más pequeños en gatos que en perros, explicando en gran parte el menor uso de los gatos del olfato para cazar y localizar a sus presas que los perros.[16]​
Poseen cerca de una docena de cerdas sensitivas denominadas "vibrisas" en el labio superior y algunos en las mejillas, sobre los ojos y en el mentón. Eventualmente, estas cerdas también pueden encontrarse en la muñeca y las cejas. La raza Sphynx puede llegar a carecer completamente de vibrisa. Estas cerdas transmiten impulsos eléctricos relacionados con impresiones táctiles a la región somatosensorial de la corteza cerebral, también denominada "región de barriles". En el cerebro, cada vibrisa tiene asignado un barril, el cual es un conjunto de neuronas corticales morfológicamente relacionadas con una columna cortical funcional.[54]​
Las vibrisas pueden detectar pequeñas variaciones en el viento, permitiéndole saber si se encuentra ante algún obstáculo, sin necesidad de visualizarlo. Las dos filas superiores de vibrisas en el labio del gato pueden moverse independientemente de las dos filas inferiores para una mayor precisión. Justamente, la longitud de las vibrisas, al superar el ancho y la altura del cuerpo del animal, le permiten saber si pueden atravesar una abertura con el tamaño de su cuerpo.
Se cree que confían más en la información de sus cerdas sensitivas que en la visual si la luz es tenue, ya que las pupilas completamente dilatadas reducen su capacidad de enfocar objetos cercanos.
La posición de las vibrisas indican su talante: apuntan hacia adelante si su actitud es amigable y curiosa; y se posicionan hacia atrás —sobre su cara— si su actitud es agresiva o defensiva.
Recientes estudios de fotografías infrarrojas de gatos cazando han demostrado que también utilizan las vibrisas para determinar si la presa que han mordido está ya muerta. Se observa en las fotos que, al aplicar el mordisco fatal a la víctima (normalmente un roedor) y posteriormente mantenerla apretada entre las mandíbulas, las vibrisas "abrazan" o rodean completamente el cuerpo de la presa para detectar la mínima vibración que denote que aún está con vida. Este fenómeno protege al propio felino, porque muchas de sus víctimas, como las ratas, aún pueden morderlo y lesionarlo si el depredador se las lleva a la boca estando aún con vida.
De acuerdo con la revista National Geographic del 8 de diciembre de 2005, no pueden percibir el sabor dulce de los alimentos debido a la falta de un gen receptor.
Algunos científicos creen que esta característica está relacionada con su dieta, la cual es naturalmente alta en proteínas; sin embargo, todavía es incierta la causa o el resultado de esta particularidad. Esta característica se desarrolla detalladamente en la sección Dieta y caza.
El  maullido  es el sonido típico que caracteriza a un gato. Es transcrito onomatopéyicamente como «miau» o variantes similares. La pronunciación de esta llamada varía significativamente dependiendo de su propósito. Usualmente vocalizan indicando sufrimiento, solicitando atención humana (por ejemplo, para ser alimentados) o como un saludo. Algunos vocalizan cuantiosamente, mientras que otros raramente lo hacen. Los gatos domésticos maúllan mucho más que los salvajes ya que es una de sus formas de llamar la atención.
El ronroneo indica generalmente que el animal está relajado y cómodo. También puede significar que está angustiado, afligido o experimentando dolor, aunque el tono y el ritmo en estos casos es distinguible del plácido ronroneo. Se produce por la exhalación del aire y la resonancia en su cavidad torácica.[55]​
Puede ronronear y maullar simultáneamente, especialmente aquellos que vocalizan copiosamente. Al mismo tiempo pueden parpadear lentamente o cerrar parcialmente sus ojos, indicando relajación.[56]​
Los gatos ronronean ante la presencia de otros gatos familiares, o cuando una madre se encuentra con sus cachorros. También pueden modularlo para obtener comida, una conducta que se observa frecuentemente.[57]​[58]​
Cuando los gatos amenazan o luchan, emiten un repertorio de sonidos, gruñidos, bufidos, siseos, gritos, llantos, a veces entremezclados y de tono e intensidad creciente.
En relación a su tamaño, los gatos domésticos son depredadores muy eficaces. Pueden emboscar y abalanzarse sobre distintos vertebrados usando tácticas similares a los leopardos, pumas, y tigres; es entonces cuando asestan la mordida letal con sus largos dientes caninos que rompen la médula espinal de la víctima, o la asfixia comprimiendo su tráquea.[47]​Puede cazar y comer[59]​ cerca de cien especies pero la mayoría de los grandes felinos carecen de tanta diversidad de especies para cazar. Sin embargo, teóricamente, los grandes felinos también pueden cazar las mismas especies que el gato, pero no lo hacen frecuentemente debido al contenido nutricional relativamente bajo que proveen estos animales. Una excepción es el leopardo y el lince ibérico, quienes usualmente cazan conejos y otros animales pequeños.
Los ejemplares bien alimentados pueden cazar y matar aves, ratones, ratas, lagartos y otros pequeños animales en las inmediaciones, para luego mostrar el trofeo de caza a sus dueños. El motivo por el cual lo hacen no está totalmente claro, pero se cree que esta acción está relacionada con los comportamientos de creación de lazos afectivos. Es probable que esperen ser elogiados por su contribución simbólica al grupo. Se sabe que, en la vida salvaje, incluso un macho puede compartir su caza con miembros de su familia. El obsequio de piezas por parte de un animal bien alimentado puede ser usual, e interpretarse como un gesto de cariño y familiaridad.
Debido a su instinto cazador, los gatos callejeros son considerados una plaga en muchos países. En algunas zonas, se requiere que los gatos domésticos sean mantenidos dentro del hogar a toda hora, ya que pueden ser peligrosos para las especies de aves locales en peligro de extinción. Algunos dueños optan por colocarles una campanilla al animal para advertirle a su presa sobre su acercamiento.
Poseen dentadura especializada y un tracto digestivo apto para la digestión de la carne. El premolar y el primer molar componen el par de dientes utilizados para cortar la carne como si fueran tijeras, ubicados a cada lado de la boca. Aunque esta característica se encuentra en los cánidos, es muy desarrollada en los felinos. Su lengua posee papilas en forma de espinas compuestas por queratina, útiles para arrancar pelos, plumas y piel del cadáver.
Los gatos domésticos comen muy poca materia vegetal. Sin embargo, es común que ocasionalmente suplementen su dieta carnívora con pequeñas cantidades de pasto y otras plantas para mejorar el tránsito digestivo y obtener ciertas vitaminas ausentes de la carne. Todos los felinos poseen una característica genética que les impide percibir los gustos dulces debido, en gran parte, a sus hábitos alimenticios y su aversión a los frutos. La mayoría de los alimentos equilibrados para gatos a menudo contienen grandes cantidades de maíz, arroz, productos derivados de la carne, minerales y vitaminas.[60]​
Su hígado es menos efectivo para desintoxicar que el del humano o el del perro, lo que limita la utilización de pesticidas y medicamentos en donde se encuentren expuestos. Por ejemplo, el paracetamol es extremadamente tóxico para ellos, porque carecen naturalmente de las enzimas necesarias para digerir esta sustancia, provocando resultados fatales aún en pequeñas cantidades.[61]​ Similarmente, los productos desinfectantes y limpiadores basados en fenol son muy tóxicos para los gatos[62]​[63]​ y, en algunos casos, llegan a ser mortales[64]​
Algunos alimentos para humanos son tóxicos para los gatos. Por ejemplo, el chocolate puede ser fatal debido a la presencia de teobromina.[65]​
Varias plantas de jardín son tóxicas para los felinos. La poinsetia o flor de Nochebuena puede irritar su piel y ojos, y si el gato la come puede experimentar diarrea, vómito, dolor abdominal y daños en las mucosas.
Con este término se conoce a los gatos que no tienen un propietario conocido. Algunos dependen de la alimentación artificial y eventual, otros están parcial o totalmente adaptados a la vida silvestre. El gato asilvestrado o callejero[67]​ puede ser un gato que ha sido abandonado, que ha escapado, se ha extraviado, o ser descendiente de gatos en esta situación.
Los gatos son adaptables, y pueden sobrevivir por sus medios si conservan sus habilidades para cazar y hay presas en su entorno. Estos gatos asilvestrados o totalmente cimarrones raramente se agrupan y no tienen preferencia ni dependencia del ser humano, mostrando conductas cercanas a la de sus ancestros o parientes silvestres, aprovechando eventualmente residuos de la alimentación humana.  En entornos muy humanizados la menor disponibilidad y variedad de presas limita los recursos, por lo que dependen de forma más directa del ser humano, ya sea aprovechando los residuos, ya sea porque se les suministra alimento de forma artificial y más o menos controlada. En zonas urbanas los gatos ferales tienden a agruparse en colonias, generalmente allí donde hallan un suministro de alimento y cierta protección contra la intemperie.  Esto los hace más susceptibles a atropellos o envenenamientos. El hacinamiento provoca peleas por competencia que causan mayor estrés, y si las condiciones higiénicas de los puntos de alimentación no son adecuadas, puede incrementarse la susceptibilidad a las enfermedades,  
Mientras que las colonias controladas de gatos callejeros mediante el método Capturar-Esterilizar-Soltar (en inglés, Trap-Neuter-Return, o TNR) son beneficiosas para el entorno (control de plagas dañinas como son las ratas o cucarachas), su descontrol da lugar a que los gatos enfermen y procreen sin cesar, lo que a la larga desencadena la eliminación de la colonia por los vecinos o por los propios ayuntamientos. Es interesante hacer notar que, aunque se elimine una colonia, en el plazo de meses otra nueva se habrá establecido en la misma zona; incluso habría más, si entre estas no se enfrentasen entre sí.
Numerosas asociaciones y particulares se encargan de una forma totalmente altruista de controlar estas colonias. Este control consiste básicamente en proporcionarles alimentos y agua en zonas que no molesten a la vecindad, y también en ir capturando a todos los miembros de la colonia para su posterior esterilización, identificación, vacunación y chequeos veterinarios. De esta forma el número de gatos de la colonia se mantiene, o incluso desciende, y la calidad de vida de los gatos aumenta.
En Australia, las generaciones de plagas de gatos abandonados son un problema ambiental, incluso se permite su caza por parte de aborígenes que se alimentan de ellos.
Existen numerosas asociaciones en el mundo dedicadas al cuidado y protección de las colonias de gatos callejeros. En ellas, la labor primordial es la esterilización de todos los animales (machos y hembras), la alimentación y cuidado sanitario, aparte de la acomodación en un entorno que permita la vida tranquila de los gatos y del vecindario circundante. Estas asociaciones están compuestas en su mayoría por voluntarios, y no tienen fines de lucro, sino del bienestar de los animales.
Las bolas de pelo que se denominan técnicamente tricobezoar, consisten en la acumulación de pelo muerto mezclado con secreciones que se forman en el estómago del animal y ocasionan vómitos o regurgitaciones. Si no pueden ser eliminadas por el vómito, se hacen cada vez más compactas y de mayor tamaño, provocando una obstrucción intestinal que necesita cirugía. La causa es la costumbre de los felinos de acicalarse el pelaje lamiéndolo para mantenerlo saludable, por lo que tienden a ingerir su propio pelo. Son más propensos a este trastorno los gatos domésticos y las razas de pelo largo, sobre todo en la época de muda. Como medida preventiva se recomienda cepillarlos frecuentemente para eliminar el pelo muerto.[68]​
La obesidad y el sobrepeso son frecuentes en los gatos caseros, debido al exceso de alimentación y falta de actividad física. Se considera como 4,5 kg el peso medio de un gato sin sobrepeso, aunque hay que tener en cuenta el tamaño y constitución de cada animal, existen diferencias considerables en función de la raza. Se considera que un gato es obeso cuando su peso supera en un 20 % el óptimo, estimándose actualmente que son obesos alrededor del 25 % de los gatos domésticos. La obesidad en los gatos aumenta el riesgo de que presenten diabetes mellitus, lipidosis hepática y otras enfermedades, por lo que disminuye claramente la esperanza de vida. En los casos de sobrepeso ligero, puede ser suficiente evitar los alimentos extras y administrar la dosis adecuada de comida, sin embargo cuando existe obesidad marcada se debe acudir al veterinario, pues en los gatos es peligroso una disminución rápida de peso o el cambio brusco de la dieta alimenticia, hay que tener en cuenta que los gatos son carnívoros estrictos y necesitan carne en su dieta y un aporte de proteínas considerable en relación a su peso, por ello las dietas hipocalóricas deben mantener un equilibrio determinado, con una alta proporción de proteínas y bajo en grasas e hidratos de carbono.[69]​
Por lo general, se da un exceso de prioridad a los medicamentos para el tratamiento de los trastornos del aparato digestivo en los gatos. No obstante, los mejores resultados se consiguen mediante ajustes en la alimentación, bien como tratamiento exclusivo o bien en combinación con los fármacos adecuados. Por ejemplo, la alimentación indicada en casos de diarrea crónica es una dieta sin gluten, sin lactosa y baja en grasas.[70]​
El cáncer es una causa frecuente de muerte en los gatos adultos, sobre todo en los de edad avanzada. Los tumores malignos más habituales son las leucemias y linfomas, los cánceres de piel y el cáncer de mama. Las gatas que han sido castradas jóvenes tienen una probabilidad muy baja de desarrollar cáncer mamario si se las compara con los animales intactos. Los gatos de color blanco tienen mayor predisposicíón a presentar cáncer de piel por lo que se recomienda a sus amos que los protejan contra luz del sol. La alta incidencia de linfomas en el gato está en gran parte facilitada por la infección por el virus de la leucemia felina y el virus de la inmunodeficiencia felina, que son virus oncogénicos. Las manifestaciones de los linfomas son muy variadas, pero frecuentemente se producen linfomas de estómago o intestino que provocan naúseas, vomitos y perdida de peso progresiva en el animal. El diagnóstico precoz del cáncer es muy importante para lograr la curación, por lo cual si se observa un abultamiento en la mama o una lesión en la piel se debe acudir sin demora al veterinario.[71]​ En estudios rigurosos se ha demostrado que la incidencia de cáncer de boca en gatos que viven en ambientes contaminados por humo de tabaco es más alta que la que presentan los animales que viven en hogares donde no se fuma.[72]​
Algunas personas son alérgicas a la glucoproteína Fel d1, presente en la saliva y que pasa con el acicalamiento a la piel y al pelaje. 1 de cada 50 000 carecen de esta glucoproteína debido a una variación genética en el ADN. La glucoproteína Fel d1 suele producir estornudos, irritación de las vías respiratorias y, en casos más agudos, asma y otras reacciones alérgicas. El 24 de septiembre de 2006, la firma biotecnológica Allerca anunció el comienzo de producción de los primeros gatos hipoalergénicos sin modificación genética.[73]​ Además, existe una raza de gatos llamada gato siberiano o Bosque de Siberia, que no producen esta glucoproteína Fel d1, por lo que no causan alergias (excepto en un 20 % de casos).
La toxoplasmosis es una enfermedad infecciosa que puede afectar al gato y es peligrosa para la mujer embarazada por ser una causa de malformaciones en el feto. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la principal causa de toxoplasmosis en mujeres embarazadas es la ingesta de carne cruda o poco cocida, seguida del consumo de verduras sin lavar y el contacto con excrementos de gatos infectados. El gato adquiere la enfermedad cuando se alimenta de algún pájaro o ratón infectado. Por lo tanto, la primera conclusión es que el gato implicado en la transmisión es aquel que tiene posibilidad de cazar ratones, es decir, gatos silvestres o de granja, y no el gato doméstico, alimentado con pienso o alimentos enlatados. El animal enfermo excreta los quistes en las heces y el humano se infecta por el contacto oral con ellas, por no lavarse las manos después de limpiar la caja, por ejemplo. Esto ya supone de por sí un bajo riesgo de contagio. Además, es improbable que un gato doméstico se alimente de los animales antes nombrados. Teniendo en cuenta lo anterior, la mujer embarazada debe evitar el contacto con gatos callejeros, protegerse con guantes a la hora de limpiar la tierra donde los animales caseros entierran sus heces y lavarse las manos posteriormente. Siguiendo estas normas, la posibilidad de contagio se reduce considerablemente. La mujer seropositiva a toxoplasmosis queda inmunizada de por vida; solamente se considera período de riesgo los cuatro primeros meses de embarazo de las mujeres seronegativas a la toxoplasmosis, que son las que tienen posibilidad de infectarse.
El virus de la inmunodeficiencia felina, abreviado VIF (o FIV, por su sigla en inglés), pertenece al grupo de los retrovirus. Se transmite entre gatos a través de mordiscos o por vía transplacentaria de la madre a los cachorros. Afecta con más frecuencia a gatos machos que tienen libre acceso al exterior. No es contagioso para el hombre, pero sí a otros felinos, como el león, el jaguar y el leopardo. Provoca una deficiencia del sistema inmune, por lo que guarda muchas similitudes con el sida en humanos. La enfermedad sigue un curso crónico y evoluciona en diferentes etapas; comienza por fiebre, inflamación de ganglios linfáticos (linfadenopatía) y, tras meses o años, provoca pérdida de peso, anemia, disminución de leucocitos (leucopenia) e infecciones secundarias que afectan al sistema respiratorio, el aparato digestivo, la piel y otros órganos. Además, los animales infectados son propensos a presentar diferentes tipos de cáncer, principalmente linfomas. La supervivencia media tras el diagnóstico es de 24 meses.[74]​[75]​
El virus de la leucemia felina (VLFe; FeLV en inglés) pertenece a la familia de los retrovirus. Infecta gatos, y no es transmisible a humanos. La infección entre gatos se produce por lamidos, mordiscos, compartir bandejas para excrementos, compartir recipientes con agua o comida. El virus se inactiva rápidamente fuera del animal, en la saliva, en 1 o 2 horas; en la sangre, en 48 horas, y es sensible al calor y los desinfectantes. No se transmite por lo tanto a través de trasportines ni en las salas de espera de consultorios veterinarios, siempre que no exista contacto directo con otro gato o con su sangre.[76]​
Los signos y síntomas de infección por el virus de la leucemia felina son múltiples, e incluyen pérdida de apetito, pelaje pobre, infecciones de la piel, la vejiga y el tracto respiratorio, enfermedades bucodentales, convulsiones, linfadenopatía (inflamación de los ganglios linfáticos), lesiones en la piel, fiebre, pérdida de peso y otros muchos. Además, el 20 % de los gatos afectados acaban por desarrollar cáncer en un plazo de tiempo variable, principalmente leucemia y linfoma. El riesgo de desarrollar un linfoma es 62 veces más alto en los animales infectados que en los sanos. Sin embargo, algunos gatos que presentan la infección no muestran ningún signo aparente de enfermedad. Como medida preventiva, se recomienda la vacunación; en raras ocasiones se produce sarcoma postvacunal, un tipo de cáncer del que se estima que aparece un caso por cada entre 1000 y 10 000 gatos vacunados, por lo que el beneficio de la vacuna supera claramente los posibles efectos adversos, sobre todo si se trata de animales que salen de casa o entran en contacto con otros felinos.[76]​
Aunque el 90 % de la rabia en humanos es causada por mordedura de perros, el gato y cualquier otro mamífero puede transmitirla así. Para evitar su propagación en aquellas zonas en que no se encuentra erradicada, es conveniente la vacunación del animal, especialmente si este tiene libre acceso al exterior de la vivienda.
Los parásitos pueden afectar al gato, al igual que a todos los mamíferos. Se dividen en dos grupos: externos e internos. Entre los externos, los más habituales son pulgas, piojos, dermatofitosis, sarnas y garrapatas; entre los internos, sobre todo los gusanos helmintos que afectan al tubo digestivo, como el Toxocara cati.[77]​
Principalmente cistitis, cálculos en vías urinarias y, en ocasiones, bloqueo total de la uretra. Afecta a entre el 0,5 y el 1 % de los gatos y tiene gran tendencia a recurrir.[78]​
La enfermedad por arañazo de gato está causada por un bacilo gram negativo llamado Bartonella henselae. Se transmite del gato a humanos —sobre todo niños— por mordedura o arañazos, y provoca una pequeña lesión de la piel seguida unos días después por una adenopatía regional. Pueden aparecer otros síntomas, como cansancio y fiebre, pero en general es un proceso benigno que se cura sin tratamiento, aunque ocasionalmente pueden aparecer complicaciones.[79]​
Más de la mitad de las mordeduras y arañazos producidas por gatos se infectan. Como los incisivos de estos son estrechos y afilados, pueden penetrar fácilmente en los tejidos de una persona u otro animal. Además, las mordeduras de gatos suelen tener mayor probabilidad de producir un artritis o una osteomielitis séptica en comparación con las mordeduras de los perros, sobre todo si se localizan en la mano. Tanto las heridas producidas por mordeduras como arañazos de los gatos se infectan típicamente por microorganismos procedentes de la bucofaringe de felino.[80]​
Existe la creencia de que respirar un pelo de gato o de otro tipo de animal doméstico puede provocar un quiste en los pulmones. Es posible que esta creencia esté originada en el hecho de que los animales domésticos pueden actuar de portadores de las tenias Echinococcus granulosus, que provocan hidatidosis.
Por su agilidad y fortaleza, y por su habilidad de caer sobre sus patas, se dice popularmente que tienen siete vidas, nueve en el mundo anglosajón, en ambos casos un número considerado de la buena suerte.
Por cuestiones culturales, en Occidente no se acostumbra a comer gatos. Este hecho, la ingesta de carne de gatos, perros u otros animales de compañía, suele causar repulsión entre la población. No obstante la expresión «dar gato por liebre» proviene de la sospecha de que los venteros, cuando no tenían liebre o conejo, servían carne de gato.
Durante el Siglo de Oro se usaban bolsas hechas de piel de gato para guardar el dinero, que acabarían llamándose «gatos». De ahí vendría la expresión «aquí hay gato encerrado», con el significado de un tesoro o secreto oculto a la mirada.
La costumbre de agarrar a los gatos por la cola, daría lugar a la expresión «buscarle cinco patas al gato», refiriéndose a la cola como «quinta pata» y significando una búsqueda de explicaciones rebuscadas sin demasiado fundamento.
Debido a su carácter nocturno, y a que en la oscuridad es más difícil distinguir los colores, aparece la expresión «de noche todos los gatos son pardos» refiriéndose a la falta o poca relevancia de las diferencias entre lo que se menciona, o a la dificultad de distinguir dichas diferencias. Proviene de la referencia a que en la oscuridad de la noche, es más fácil ocultar los defectos de una mercancía.
Los cascabeles usados para espantar la presa del gato, dan lugar a la expresión «ponerle el cascabel al gato», refiriéndose a la fuerza de los más débiles para doblegar la voluntad de alguien más poderoso. Originaria de una fábula del s. XIV, esta expresión fue popularizada por Félix María Samaniego, así como por Lope de Vega en su poema «La esclava de su galán».
Han aparecido en diferentes representaciones artísticas tanto en el cine como en la televisión, la literatura, la música, la escultura, la pintura, los videojuegos, etc. Su encanto ha traspasado las barreras culturales y se ha convertido en un símbolo de gracia, delicadeza, astucia y en algunos casos hasta de malicia.
En el cine y la televisión los encontramos comúnmente representando papeles tales como compañeros de los villanos o de las brujas o destacando la capacidad de presentir «cosas extrañas» (por ejemplo, en películas como Alien, el octavo pasajero en la cual aparecía Jonesy, la gata de la Teniente Ripley, El Padrino, en James Bond el gato blanco que pertenecía a Blofeld, en Ghost, en Hombres de negro II, en la serie de televisión Hechiceras (Embrujadas), etc.).
Tal vez uno de los personajes más memorables y protagonistas en la gran pantalla sea el famoso Chatrán de la película Las Aventuras de Chatrán. Asimismo se destaca la obra de Disney Los aristogatos. Una aparición, si bien no en un rol protagonista, pero no por menos importante, es el de Jinxie (o Gafe, en la versión en castellano europeo) de la película Meet the Parents. También en Shrek aparece una libre versión del Gato con Botas: el actor que le ponía voz, tanto en la versión española como en la inglesa, es Antonio Banderas. Otro gato muy destacado es Salem, perteneciente a la serie de televisión Sabrina, la bruja adolescente. Otro ejemplo es el gato CGS Ted Nudegent de Belfy, que apareció como míster Bigglesworth en 1997 en la película norteamericana Austin Powers (International Man of Mistery) y también nombrado por la revista Cats el gato del año 1999.[81]​ El mismo año apareció Snow (Snowbell) en la película Stuart Little; del mismo modo, se puede hacer referencia a Mittens, coprotagonista de la película Bolt.
En la música, encontramos numerosas menciones a gatos, pero ninguna tan explícita como el musical Cats, de Andrew Lloyd Webber; aparecen también en muchas canciones como Delilah o All Dead, All Dead, ambas de Queen, Un gato en la oscuridad, de Roberto Carlos, La gata bajo la lluvia, de Rocío Dúrcal, El gato y yo, de Amanda Miguel, The Lovecats y la frase Look as perfect as cats (parecer tan perfecto como un gato) en la canción Love Cats de The Cure, El gato con botas etc. Tal vez los únicos gatos que han escrito un libro hayan sido Murr, autor (en colaboración con E. T. A. Hoffmann) de Opiniones del gato Murr sobre la vida, y Madame Fifí Bigotes Grises, autora de Mi vida con el Lama, que fue traducido y pasado a máquina por T. Lobsang Rampa.
Por otro lado,  Alfred Hitchcock, el director de películas de suspenso, menciona en la película To Catch a Thief (Atrapa a un ladrón / Para atrapar a un ladrón) que John Robie (Cary Grant) es un ladrón de joyas retirado al que llamaban "El Gato" por trepar hábilmente por los tejados de las casas o joyerías en que robaba para huir.
En la literatura, se puede destacar el poema narrativo La gatomaquia, de Lope de Vega, la fábula El gato con botas de Charles Perrault; también aparecen en títulos como Alicia en el país de las maravillas, de Lewis Carroll, The Cat in the Hat, de Theodor Seuss Geisel, El gato negro, de Edgar Allan Poe, Oda al Gato, de Pablo Neruda, etcétera.
En la famosa colección de libros del Mundodisco, del escritor inglés Terry Pratchett, la figura del gato es recurrente, ya que a lo largo de toda la colección se repite varias veces que, aparte de los magos, únicamente los gatos pueden ver a la Muerte.
El escritor argentino Julio Cortázar tenía una extraordinaria afición por los gatos, la cual era compartida por Jorge Luis Borges, quien dijo del gato (aunque en realidad se refería a todos los animales) que era "eterno, pues para él, el tiempo no existe". Ernest Hemingway criaba numerosos gatos en su casa de Cuba. Muchos de ellos tenían una malformación congénita en las patas llamada polidactilia. Muerto Hemingway, esos gatos fueron cuidados y preservados y se permitió su reproducción. Hoy en día, muchos ejemplares que viven en los alrededores de la casa del literato siguen presentando dedos supernumerarios, señal clara de que se trata de descendientes de aquellos que poseía el ganador del Premio Nobel. Otro importante escritor con una considerable cantidad de gatos fue Carlos Monsiváis, al cual se le podía ver rodeado de sus gatos en las entrevistas que daba en su casa. El polifacético Francisco Nieva —escenógrafo, dramaturgo, director de escena, narrador, ensayista y dibujante español— dedicó a su "Rayito" un artículo titulado «El gato», publicado en el diario ABC el 26 de julio de 1998.[82]​
En su novela Cementerio de animales, el estadounidense Stephen King retrata a un gato inmortal ("Winston Churchill") que es capaz de resucitar al ser enterrado en una necrópolis de nativos americanos.
También a los habitantes de Madrid se les ha apodado «gatos» debido a que, según la leyenda, la conquista de la ciudad por las tropas de Alfonso VI, a finales del siglo XI, se realizó mediante el asalto de la muralla por la que treparon las tropas castellanas.[84]​ Otras leyendas señalan en cambio que dicho apelativo fue otorgado a los ciudadanos de Madrid en la Edad Media por su gran habilidad a la hora de trepar por murallas y acantilados con las manos desnudas.
Existen en el mundo muchas organizaciones dedicadas al cruce, cría y protección de gatos domésticos. Cuatro de las asociaciones más conocidas y grandes en cuanto a sus afiliados son The International Cat Association (TICA), la Fédération Internationale Féline (FiFe), la World Cat Federation (WCF) y Rare and Exotic Cat Registry (RECR).
FiFe es una federación europea creada a comienzos de 1950, que cuenta con el registro de 200 jueces internacionales, 115 estudiantes, poco menos de 2000 gatos registrados y cerca de 350 certámenes al año alrededor de todo el mundo.
TICA es un poco más joven, pues su creación data de 1979 y ha logrado un posicionamiento interesante, sobre todo desde que un grupo de entusiastas en Japón se incorporó a TICA, incrementando enormemente el número de afiliados y gracias a las mayores facilidades en cuanto al manejo de reglamentos que esta asociación da a sus miembros; además, permite participar de forma flexible en entrenamientos para convertirse en clerks (ayudantes de jueces).
Específicamente en América Latina cuentan con la presencia de las dos asociaciones, con ayuda de las cuales se ha dado a conocer la belleza de los gatos domésticos en países como Colombia,[85]​ Brasil y Argentina. En Chile, existe la Fundación sin fines de lucro, llamada Club Gatero, en la cual velan por adopciones responsables de estos maravillosos animales y se sustenta con aportes de socios.
Frédéric Vitoux, de la Academia Francesa - Dictionnaire amoureux des Chats (diccionario enamorado de los gatos). Plon/Fayard. París, 2008. ISBN 978-2-259-20686-0.
 Portal:Felinos. Contenido relacionado con Felinos.NCBI Taxonomy Homepage Clasificación taxonómica del National Centre of Biotechnological Investigation
Rastros de gato montés y de gato doméstico; en el apartado de rastros de mamíferos del sitio Barbastella.
Preguntas y respuestas sobre el celo y la reproducción en los gatos (revista argentina de medicina veterinaria).
Ferdinand Marie, vizconde de Lesseps, a veces españolizado como Fernando de Lesseps (Versalles, Francia; 19 de noviembre de 1805-La Chênaie, Indre, Francia; 7 de diciembre de 1894) fue un diplomático de carrera y empresario francés. 
Su papel más importante fue realizar dos ambiciosas obras de ingeniería durante la segunda mitad del siglo XIX: el famoso canal de Suez y el canal de Panamá. Concluyó el primero en 1869 y recibió muchos méritos y honores por ello, pero la suspensión del segundo en 1889 provocó la repulsa de su país y condujo a uno de los mayores escándalos financieros en la Francia de finales del siglo XIX.
Sin embargo, este personaje es uno de los tantos visionarios y progresistas de la época que abogaban por la intercomunicación de todos los pueblos, a través la apertura de caminos y canales, que acortarían las distancias y aproximarían todas las regiones del mundo al adelanto industrial.
El entorno que rodeaba a Ferdinand era el de una familia adinerada y acomodada, que además poseía una rica historia. Su padre fue Mathieu de Lesseps, diplomático de carrera, y su madre fue Catherine de Grivegnée. La ascendencia de su padre se remontaba al siglo XIV. Originarios de Escocia, los Lessep se habían asentado en el País Vasco francés (concretamente en la ciudad de Bayona), cuando dicha región estaba ocupada por los ingleses. Uno de sus bisabuelos fue intendente de la ciudad y a la vez secretario de Mariana de Neoburgo, viuda del rey Carlos II de España, en su exilio en Bayona. A mediados del siglo XVIII, algunos miembros de su familia paterna decidieron seguir la carrera diplomática.[1]​ El tío de Ferdinand, Barthélemy de Lesseps, participó en la expedición del conde Jean-François de La Pérouse a través del océano Pacífico a finales del siglo XVIII; en el segundo año de la expedición La Pérouse envió a Bathélemy como mensajero a Francia para informar al rey Luis XV acerca del viaje, antes de la desaparición de la tripulación en 1788.[2]​ Posteriormente fue convertido en noble por el rey Luis XVI.[1]​
Con respecto a su padre (hermano menor de Barthélemy), fue un diplomático que ejerció cargos consulares en diversos países como España, Marruecos y Libia. Entre 1803 y 1804, Napoleón Bonaparte le otorgó el título de conde y lo nombró comisario general de Egipto; poco después Mathieu vio virtudes de gobernante en Mehmet Alí, quien se convertiría en el fundador del estado egipcio moderno, y lo apoyó cuando era un pachá. Al convertirse Alí en gobernante hereditario de Egipto en 1805, se confirmó el apoyo francés al país. Este lazo especial entre ambos gobiernos fue lo que aseguró el destino de Ferdinand en Egipto medio siglo después.[2]​
Su madre provenía de una familia de origen flamenco, pero fue española de adopción. Tenía lazos con la nobleza de España, y era tía de la condesa de Montijo. Ferdinand conoció en Madrid a la hija de la condesa, la joven Eugenia de Montijo, quien era su sobrina e iba a ser la futura emperatriz consorte de Napoleón III; así aprovechó esta relación estrecha para poder favorecer sus planes ante Napoleón III.[2]​
Muy poco se conoce de su infancia. Durante algunos años residió en Italia, cuando su padre estaba realizando labores consulares en dicho país. Posteriormente estudió en el Colegio Enrique IV de París; entre los 18 y 20 años, se enroló en el ejército francés.[1]​
Teniendo veinte años, en 1825, y por petición de su tío Barthélemy, encargado de negocios de Francia, se inició en la diplomacia. Durante dos años se convirtió en adjunto de la embajada y vicecónsul en Lisboa con su tío. Poco después, en 1828, asistió como vicecónsul a su padre, encargado de negocios en Túnez,[2]​ quien le encargó diversas misiones para el Mariscal Bertrand Clausel, general del ejército de ocupación de Argelia.[1]​
En 1832 fue enviado a Egipto y nombrado vicecónsul de Francia en Alejandría; ya en esta época Egipto se había convertido en un país modernizado gracias al gobierno de Ali, con la construcción de obras importantes realizadas por europeos (especialmente por los franceses, que tenían una posición dominante).[2]​ En esta ciudad, estudió la propuesta de un canal por Suez[3]​ que pudiera interconectar el Mar Mediterráneo y el Mar Rojo y facilitar así el transporte marítimo global. En 1835 fue ascendido a cónsul general en Alejandría, y este cargo lo desempeñaría hasta 1837; en este período Mehmet Ali le confía a su hijo más pequeño (Mehmet Said) para su educación, surgiendo una duradera amistad entre ambos, amistad que le conduciría a forjar su destino con Mehmet en Egipto.[2]​
Terminada su labor consular en Egipto, contrae matrimonio con Agathe Delamalle ese mismo año, con la que tendría cinco hijos. Delamalle era hija de un fiscal en la corte de Angers, y fallecería en 1853.[2]​ Lesseps prosigue su labor diplomática por varias ciudades europeas: en 1839 realiza labores consulares en Rotterdam; y después se traslada a España, concretamente a las ciudades de Málaga (1841) y Barcelona (1842-1848) y finalmente Madrid 1848-1849), ya como embajador.[3]​
Al poco de ejercer en Barcelona, hubo disturbios en la ciudad como consecuencia de un reclutamieno forzoso y de un aumento de impuestos. Por orden del regente, el general Espartero, Barcelona fue bombardeada desde el castillo de Montjuïc. Lesseps organizó un servicio de asistencia para la numerosa colonia francesa, pero cuando se dio cuenta de la gran cantidad de víctimas lo hizo extensivo a todo aquél que tuviera necesidad. Se entrevistó con el general Juan Van Halen, comandante de las fuerzas españolas, y consiguió de éste que cesaran los bombardeos, que fueran liberados muchos de los detenidos y que se amortiguara la multa que se iba a imponer a la ciudad. Por todo ello, años después (1895) Barcelona dedicó a Ferdinand de Lesseps una de sus mayores y más emblemáticas plazas.
En 1849, participaría como negociador de Francia en Roma durante las revoluciones de los estados italianos de 1848, debido a que Francia mantenía influencias políticas y territoriales en diversos estados y había mandado a su ejército para hacer frente a la recién instaurada Segunda República Romana. Sin embargo, fue usado como chivo expiatorio por el gobierno francés para justificar su fracaso en Italia, y esto condujo a que acabara su carrera como diplomático.[2]​
Después de su fracaso diplomático en Roma, regresó a Francia y se convirtió en productor agrícola. Con el apoyo económico de su suegra compró una gran propiedad con una casa en el departamento de Indre, en la localidad de La Chênaie.[4]​ La finca perteneció anteriormente a Agnès Sorel, amante del rey Carlos VII de Francia durante el siglo XV, y necesitaba una restauración considerable, asunto en el que volcó todas sus energías.[2]​ 
En sus momentos de descanso en la residencia, Lesseps releía los antiguos documentos de su época de diplomático en Alejandría. Entre estos se encontraban algunos estudios hechos por J. M. Le Père en el istmo de Suez en 1799 a petición de Napoleón Bonaparte quien estaba muy interesado en dicha comunicación estratégica[5]​ y las investigaciones realizadas por Louis Maurice Adolphe Linant de Bellefonds, que fue ingeniero jefe de las obras públicas en Egipto y que por sus labores le fue conferido el título de bey en 1837. Linant de Bellefonds presentó en 1847, un proyecto técnico al que llamó «Canal de los dos mares». La idea de unir ambos mares no era nueva: históricamente Egipto poseía un antiguo canal (canal de los Faraones) que unía el delta del Nilo con el Mar Rojo desde tiempos faraónicos, pero que en el siglo VIII fue cerrado y abandonado.[5]​ A Lesseps le apasionó este proyecto y simpatizaba con las ideas del socialismo utópico de Henri de Saint-Simon y del grupo de los saint-simonistas de Barthélemy Prosper Enfantin, que había fundado un centro de estudios técnicos que se especializaría en promover la construcción de un canal que uniera ambos mares, debido a las evidentes ventajas que traería para el comercio.[5]​
En 1852 redactó una memoria acerca del proyecto del canal, y la tradujo al árabe para el pachá Abbas I, sucesor de Mehmet Ali, sin obtener respuesta del gobernante.[2]​ No obstante, en 1854 murió Abbas I y ascendió como pachá Mehmet Said, el mejor amigo de Ferdinand; esta noticia alentó a enviarle una carta de felicitación por su entronización como gobernante egipcio. En la carta de respuesta, recibió de Said una invitación para que viajara a Egipto; lo que generó un cambio radical en el futuro de su vida. Llegó a Alejandría el 7 de noviembre de 1854 y conversó con Said acerca del proyecto de un canal por Suez. Era evidente que el proyecto estaba maduro en términos técnicos, pero faltaba mucho en cuanto al apoyo político y financiero. No pasaron muchos días y el 30 de noviembre Said firmó el acta de concesión que vinculaba a ambas partes. Integrada por doce artículos[6]​ y expresada en un tono muy amistoso, en el acta Said le otorgaba a «su amigo Ferdinand de Lesseps el poder exclusivo de constituir y dirigir una compañía universal para abrir el istmo de Suez y la explotación de un canal entre los dos mares».[2]​ Adicionalmente estarían encargados de la construcción los ingenieros Linant de Bellefonds y el ingeniero hidráulico Mougel Bey;[1]​ que realizarían un canal a nivel (es decir, sin esclusas) entre ambos mares.
La compañía tendría el nombre de Compagnie universelle du canal maritime de Suez (Compañía universal del canal marítimo de Suez) y Lesseps sería su primer director; otros puntos que trataba el acta contemplaban la construcción de uno o dos puertos en el canal, el gobierno egipcio tendría la potestad de elegir al director de la compañía y de recibir el 15 % de los ingresos netos, y la concesión tendría una duración de noventa y nueve años a partir de la apertura del canal.[6]​ Sin embargo, para ratificar plenamente el acta, se debía tener la aprobación del sultán del Imperio otomano, Abd-ul-Mejid I, ya que Egipto era una nación vasalla de este imperio. A partir de este punto, el Imperio británico protestó por la celeridad del asunto, así que por presiones del embajador inglés en el Imperio otomano, el sultán no dio una respuesta definitiva.[5]​
Lesseps tuvo que realizar acuerdos y gestiones para satisfacer de algún modo a los británicos, que también estaban interesados en obtener el control de una ruta marítima más fiable hacia sus colonias en Asia, sobre todo en la India. Así, en 1858 se pudo obtener la aprobación tanto del sultán otomano como del pachá Said, y el 5 de noviembre se constituyó oficialmente la compañía, con domicilio social en Alejandría y su sede administrativa en París; posteriormente se abrió la suscripción para la construcción oficial del canal de Suez. Finalmente el 25 de abril de 1859, dio el primer golpe de pico, y con esto se iniciaron formalmente los trabajos de construcción.[5]​
Con el apoyo sin condiciones del pachá Said, el gobierno egipcio suministró una mano de obra consistente de 20 mil hombres que hicieron progresar la obra de manera eficaz.[7]​ Empero, durante los primeros meses, la construcción se vio amenazada por la presión de los británicos y los turcos otomanos. La situación se agudizó en octubre de 1859, cuando Ferdinand tuvo que acudir ante el emperador Napoléon III para reducir la intervención del gobierno francés, con tal de no enemistar a los británicos; incluso a costa de un ritmo más lento en la construcción del canal.[5]​
Sin mejorar las cosas, en enero de 1863 fallece Said, y deja un enorme hueco en el apoyo amistoso del gobierno egipcio tanto a Ferdinand como a la compañía del canal. Ahora el nuevo gobernante, Ismail Pachá, a pesar de que apoyaba la construcción del canal, no daba las mismas garantías que su predecesor. Por asuntos internos, hicieron tomar al emperador francés la decisión de suprimir el trabajo obligatorio de los obreros egipcios a partir de ese año; y adicionalmente se tuvo que devolver el terreno de la compañía al gobierno egipcio (totalizaba unos 150 000 acres, estipulados en el acta de concesión). A modo de compensación, la compañía recibiría 84 millones de francos y la aceptación legal de la concesión original por el nuevo gobierno.[7]​ Todo esto tenía como objetivo paralizar por completo las obras, un objetivo que los británicos estaban consiguiendo con la presión al sultán otomano y al nuevo pachá egipcio.[5]​ 
No obstante, con la ayuda de los ingenieros franceses, se construyeron máquinas de vapor, dragas y excavadoras que trabajarían en las obras; con este empuje tecnológico no había que preocuparse por conseguir una gran cantidad de mano de obra local que sólo podía usar picos y palas.[5]​ Además se reunieron 15 000 trabajadores de diversos lugares como Francia, Italia, Dalmacia, Siria y Arabia, que ayudarían a reanudar las obras en agosto de 1866.[7]​ Con esta ayuda se pudo acelerar el proyecto y finalmente el 30 de octubre de 1869 se unirían las aguas de ambos mares justo en el Gran Lago Amargo, a mitad de camino. De Lesseps navegó los 195 km del canal entre Puerto Saíd (en honor a su amigo) hasta la ciudad de Suez en 15 horas.[7]​
Finalmente terminado con el doble del costo estimado, la obra fue inaugurada el 17 de noviembre de 1869 con un espectacular programa que consistía en fiestas y celebraciones con la presencia de invitados procedentes de diversos lugares del mundo. La invitada especial del evento fue la emperatriz Eugenia de Francia, quien era su pariente lejana; también estuvieron el emperador de Austria y el príncipe de Gales entre otros miembros de la monarquía europea. Se realizó una cena con dichos invitados en la recién inaugurada ciudad de Ismailia (en honor al pachá Ismail) situada en la mitad del recorrido.[7]​
También se realizó una parada naval, encabezada por el yate imperial L'Aigle, presidida por la emperatriz Eugenia y junto con seis mil invitados adicionales. La compañía del canal pagó todos los gastos de esta ceremonia. Adicionalmente se había construido un teatro especialmente para la presentación de la obra Aida de Giuseppe Verdi a petición de Ismail, representada dos años después en El Cairo.[7]​
Con la culminación del canal de Suez, fue condecorado en Francia por los servicios prestados y se le consideró un héroe nacional, con una serie de elogios como fomentador del progreso. Recibió la Gran Cruz de la Legión de Honor en 1869 por su labor en Suez. Hasta entonces estuvo alejado de la política, sin embargo en 1869 decidió convertirse en candidato al Cuerpo Legislativo de Marsella a petición del gobierno imperial francés, que aprovechó la buena reputación de Lesseps. Sin embargo, posteriormente decidió retirarse favoreciendo a Léon Gambetta. También declinó otras candidaturas que le ofrecieron al Senado en 1876 y a la Cámara de Representantes en 1877.[1]​
En noviembre de 1871 se casó nuevamente, esta vez con una joven francesa de 20 años llamada Louise Helena Aubard de Bragade, con quien tuvo doce hijos (seis varones y seis mujeres).[7]​
Durante esta etapa estuvo planeando otros proyectos tales como crear en 1873 una vía ferroviaria que uniera Europa con Asia, específicamente a la ciudad de Bombay y con un ramal hacia Pekín. También apoyó a François Élie Roudaire, que tenía planeado convertir el desierto del Sahara en un mar interior; pero ninguno de estos dos proyectos fue acometido por Ferdinand.[1]​ También ingresó en la Academia de Ciencias Francesa en 1873.[2]​
En 1876 participó como presidente del comité nacional francés de la Asociación Internacional Africana (Association Internationale Africaine, AIA), que estaba a cargo del rey Leopoldo II de Bélgica y que tenía como objetivo explorar la región del Congo con el fin de colonizarla y expoliarla. Envió al explorador italo-francés Pierre Savorgnan de Brazza, que recorrió y después reclamó para Francia el Congo Francés, actual República del Congo.[1]​
Animado por el éxito y la fama que obtuvo con la construcción e inauguración del canal de Suez, vislumbró otro gran proyecto de acuerdo con sus ideas progresistas: la construcción de un canal interoceánico que uniría los océanos Pacífico y Atlántico. Desde el siglo XVI diversos países estuvieron interesados en construir una vía navegable por Centroamérica, y durante la época en que se consolidó el proyecto, los Estados Unidos e Inglaterra se estaban disputando la idea, buscando múltiples rutas alternativas para obtener una ventaja comercial. Esto dio como resultado dos rutas predefinidas: Nicaragua y Panamá (que durante esa época era un Estado Federal de Colombia).
Francia, sobre todo Lesseps, era renuente a construir la vía sobre Panamá y decidió entonces, mediante la Sociedad Civil del Canal Interoceánico, presidida por él mismo, enviar al oficial de la marina Lucien Napoleón Bonaparte Wyse en 1876 al istmo de Panamá para verificar si la obra era factible. En 1877, una comisión de la Sociedad de Geografía de París presidida por Armand Reclus hace otras evaluaciones técnicas para el proyecto. Viendo las buenas condiciones para construir un canal en Panamá, Wyse fue a Bogotá a solicitar la construcción de la vía y el 18 de mayo de 1878 se firmó el contrato Salgar-Wyse, en el que Colombia autorizaba a Francia a realizar dicho proyecto, con una duración de 99 años.[8]​
El 15 de mayo de 1879 se reúne en París el Congreso Internacional de Estudios del Canal Interoceánico, con la presencia de 136 delegados de 23 países, aunque más de la mitad eran franceses. Este congreso fue presidido por Lesseps y tendría como objetivo determinar la mejor ruta y el mejor proyecto interoceánico entre el istmo de Tehuantepec, en México; hasta el Darién, en Panamá.[9]​[10]​
En el congreso se conformaron varias comisiones que debían analizar diferentes aspectos del problema y presentar sus conclusiones y recomendaciones. La más importante fue la Comisión Técnica integrada por el propio Ferdinand de Lesseps, Gustave Eiffel (quien construyó la Torre Eiffel), Thomas Selfridge y Pedro J. Sosa (único representante panameño), entre otros. Hubo arduas sesiones y múltiples discusiones acerca de las diferentes rutas. La que más destacó fue la propuesta de Nicholas Joseph Adolphe Godin Lepinay, barón de Brusley, quien como ingeniero francés trató de convencer a De Lesseps de construir el canal de Panamá, represando el río Chagres, incluyendo la construcción de esclusas y un lago artificial (algo similar al canal actual), insistiendo en que no podía repetir la misma fórmula del canal de Suez debido a que la topografía de ambos eran muy diferente. Debido a la influencia de De Lesseps en la comisión, se rechazó tajantemente dicha idea, ya que según él, la mejor forma era construyendo un canal a nivel.[10]​
El 28 de mayo de 1879 la comisión concluyó que la vía interoceánica debía unir la bahía de Limón y la bahía de Panamá, con un canal a nivel; dicha decisión fue ratificada por el pleno del Congreso, con la abstención de los estadounidenses; ya que este modelo era la voluntad propia de Ferdinand que decidió antes del congreso que prevalecería dicho proyecto.[10]​ Es así que, siguiendo su designio como héroe nacional en Francia, decidió tomar la dirección del nuevo proyecto:
Quiero realizar como en Suez un canal sin esclusas por el Istmo de Panamá, verdadero Bósforo Americano, capaz de satisfacer todos los aumentos del tránsito futuro.
El 5 de julio, Lesseps compra los derechos del Contrato Salgar-Wyse y el 8 de julio se depositan los estatutos de la Compañía Universal del Canal Interoceánico de Panamá (Compagnie Universelle du Canal Interocéanique de Panama). Poco después inició la búsqueda de financiación para la compañía: tenía planeado colocar en Francia 400 millones de francos, suscritos en forma de acciones que iban a ser pagadas en términos muy favorables, pero solamente pudo recolectar 300 millones; a pesar de esto, prosiguió con el proyecto.[11]​
Para demostrar la fiabilidad del proyecto a los franceses y oponerse a las críticas de que la obra no se terminaría debido a lo malsano del clima, a la humedad y a las enfermedades, se conformó un comité de técnicos y empresarios, liderados por el propio Lesseps. Su esposa y tres de sus hijos zarparon desde Saint Nazaire con destino a Panamá el 8 de diciembre de 1879. Tras hacer escala en Barranquilla el 28 de diciembre, llegaron finalmente a Panamá el 30 de diciembre de 1879, iniciando simbólicamente la construcción del canal. La primera palada sería realizada por Ferdinande, una de sus hijas, en la desembocadura del río Grande, en la entrada del lado Pacífico; sin embargo, por retrasos de los invitados, tuvo que improvisar el acto en el barco que los iba a llevar al río, y con un pico Ferdinande golpeó una caja de champaña con tierra, que simbolizaba el inicio de las obras. Ansioso por hacer un acto más formal, aprovechó la inauguración del sitio donde se haría la excavación más importante, que sería un corte a través de la cordillera continental en la localidad de Culebra (actual corte Culebra). El 10 de enero se haría una voladura de la cima de una montaña de la cordillera, que sería detonada eléctricamente por su hija Ferdinande, lanzando tierra y rocas al aire.[12]​
A continuación regresó a Francia; debido a que era un diplomático y no un ingeniero, encargó a su hijo Charles la supervisión en Panamá, mientras que el propio Ferdinand se encargó de conseguir más contactos para financiar su obra. Estos contactos los conseguía solamente con su ingenuidad y su fe en que el proyecto saldría bien; desconociendo detalles técnicos y logísticos, confiándo en que iba a disponer de la gente y la maquinaria adecuada para la obra. Paralelamente, una Comisión Técnica realizó unas exploraciones en la ruta del proyecto para confeccionar las especificaciones y los planos de la ruta final; sin embargo, también tenía como objetivo convencer totalmente a los inversores de que lo que decía Ferdinand era verdad. No obstante, el informe final del 14 de febrero de 1880 fue hecho de manera apresurada y sin estándares científicos y profesionales, y decía que no iba a haber problemas en la excavación de la cordillera continental, que se podía hacer un canal a nivel y que se tardaría ocho años en terminar la obra.[12]​
Así se pudieron construir las instalaciones de apoyo y traer la maquinaria a partir de 1881. Acudió ante el mismo contratista que realizó el canal de Suez y también adquirió el Ferrocarril de Panamá en agosto de 1881, que iba a ser usado como un elemento importante en la construcción del canal, y que le costó a la compañía unos US$ 25 000 000, y que representaba una tercera parte de los recursos de la compañía (sin embargo, el ferrocarril nunca fue usado). Sumado a esto, a partir de dicho año aparecen los casos de fiebre amarilla y malaria que menguaron la fuerza laboral e incluso afectaron a los encargados franceses que ejecutaban el proyecto. Dado que en esa época no se conocía la enfermedad y sus causas, se atribuían a malestares renales o a fiebre común que tenían como origen emanaciones tóxicas de la tierra. Todo ello sin saber que los hospitales que los franceses construyeron eran los principales focos de enfermedades, ya que los mosquitos se reproducían en el agua usada para que no entraran insectos en el hospital.[12]​
Otro gran problema fue que el contratista original en quien Lesseps confió canceló su contrato en una carta del 31 de diciembre de 1882. Esto condujo a un caos en la obra que sólo se iba a solucionar en marzo de 1883, cuando se modificó la organización del proyecto: la compañía asignó a un director general como superintendente y tuvo que usar el sistema de pequeños contratistas. Por este motivo se usaban pequeñas maquinarias que eran desechadas con frecuencia, generando así un aumento en la mano de obra, alcanzando la cifra de 19 000 obreros en 1884, principalmente traídos de las Antillas. Sin embargo, en 1885 la situación de las enfermedades empeoraba, quedando incluso los Directores Generales afectados por la fiebre amarilla y la malaria de manera directa o indirecta (entre 1883 y 1888 hubo seis directores generales); y surgía un problema nuevo: los derrumbes en las excavaciones. En esta fecha sólo se había removido el 10 % del Corte Culebra, y ya muchos pensaban que la idea de un canal a nivel como Ferdinand propuso estaba desfasada.[12]​
Para 1886, el director general Leon Boyer criticó que con el tiempo que quedaba y con los pocos fondos disponibles iba a ser imposible trazar el canal a nivel, y propuso que se hiciera un lago temporal y un canal de esclusas que podía ser profundizado, pero la terquedad del propio De Lesseps impidió que se tomara en cuenta esta idea. Aun así, los pocos avances en el Corte Culebra estaban haciendo preocupar a los franceses, que hasta entonces creían que el proyecto avanzaba sin problemas; así se tuvo que organizar una segunda compañía, Artigue, Sonderegger et Cie.,  que estaba bajo la tutela de Phillipe Bunau-Varilla, fundada por recomendación de Charles y que realizaría un proyecto que se enfocaría solamente en esa área. Adicionalmente el sistema de pequeños contratistas se reformó, transformándolo en un sistema de seis grandes contratistas.[12]​ En vista de los problemas que estaba teniendo el proyecto, Ferdinand decidió viajar nuevamente a Panamá el 17 de febrero de 1886, para realizar una inspección ocular y para inspirar confianza a los trabajadores; este iba a ser su último viaje al istmo.
En enero de 1887 aún estaba empecinado con su canal a nivel, pero la presión de los políticos, empresarios, y de la ciudadanía francesa en general, lo forzaron a reconsiderar su idea y a tomar otras alternativas. Era evidente que lo que aprendió en Suez no iba a ser aplicable en Panamá por muchas razones: el clima en Suez era seco, pero en Panamá era húmedo y lluvioso; las enfermedades tuvieron un escaso impacto en Suez, pero en Panamá estaban influyendo decisivamente en el fracaso del proyecto; el terreno del canal de Suez era plano y arenoso, su altura máxima era de 15 metros, en cambio Panamá era rocoso y montañoso, con una altura máxima de 95 metros en Corte Culebra. En octubre de 1887, un comité consultivo emitió un informe que apoyaba la construcción de un canal con esclusas y con un posible dragado para un canal a nivel en el futuro, este plan recordó las palabras del barón de Lepinay en el Congreso de 1879 y fue aceptado con renuencia por Ferdinand, que a su vez asignó a Gustave Eiffel la ejecución de la obra. Esta fase de la construcción de un canal con esclusas se iniciaría el 15 de enero de 1888.[12]​ 
Durante este año la construcción iba mejorando, algunas áreas estaban terminadas y se iba a iniciar la construcción de la primera de las diez esclusas, cuando abruptamente el dinero se acabó. La fe que poseía ya no era suficiente y tenía que mantener a toda costa a una prensa incuestionablemente a su favor, llegando a sobornar con altas sumas a periodistas y parlamentarios de la época, para calmar los ánimos de los franceses y no revelar las estadísticas de muertos y enfermos en la obra. Hubo otros problemas, como las duplicaciones de contratos para el mismo trabajo de excavación; la corrupción; el descuido laboral de parte de los contratistas con los empleados; y los grandes salarios y gastos excesivos en los lujos de los altos dirigentes; junto con la adquisición de equipos irrisorios como 100 excavadoras de nieve modificadas para recoger cenizas —cuando en Panamá jamás ha nevado—.[13]​
Debido a las altas erogaciones y gastos innecesarios, en agosto de 1885 se anunciaba en la prensa francesa que «se vería el más terrible desastre financiero del siglo XIX a menos que se llevase a cabo una reorganización total de la compañía».[14]​ Para agosto de 1885, la situación económica de la compañía reflejaba una continua baja en el precio de sus acciones y en mayo de 1886, se tenía pensado proyectar una lotería con los bonos de la compañía. En abril de 1888 se realizaría el sorteo con la aprobación de la Cámara de Diputados de Francia, no sin antes haber sobornado a varios miembros. Sin embargo, esto no fue suficiente para detener la crisis. En enero de 1889, los accionistas decidieron disolver la Compagnie Universelle du Canal Interocéanique de Panama, enviándola a una sindicatura judicial bajo la dirección de Joseph Brunet, del Tribunal Civil del Sena. El 4 de febrero de 1889 sería liquidada la empresa, dejando en la ruina a más de 85 000 suscriptores.[13]​ No obstante, el proyecto del canal seguiría avanzando aún sin fondos hasta el 15 de mayo de 1889.[12]​
Debido a la gravísima lesión patrimonial que ocasionó la quiebra de la compañía, se originó la peor crisis financiera de la Tercera República Francesa, lo que provocó no sólo la pérdida de los ahorros de muchos franceses, sino la decepción total acerca de la imagen de Ferdinand, mostrando su deshonroso papel en el proyecto del canal de Panamá. Así, en 1891 se interpone una demanda de fraude y abuso de confianza contra Ferdinand y el resto de los miembros de la compañía, conocido en Francia con el nombre de «El Escándalo de Panamá».[11]​
Terquedad y obstinación del propio Lesseps en no cambiar el esquema del proyecto, que sólo reconsideró pocos meses antes de la quiebraDebido a su avanzada edad, no debió comparecer públicamente. En 1892, Édouard Drumont, un periodista antisemita aprovechó el escándalo y denunció a varios empresarios judíos involucrados en el proyecto; este caso de antisemitismo es una de las causas que posteriormente desembocaría en el caso Dreyfus en 1894. Diversos personajes fueron acusados, como el químico Alfred Joseph Naquet; también 104 legisladores franceses estuvieron involucrados en casos de corrupción. 
El 9 de febrero de 1893, el Tribunal de Apelación de París condenó tanto a Ferdinand como a su hijo Charles, a Gustave Eiffel y a Charles Baïhaut (ex ministro de obras públicas de Francia), a cinco años de prisión y 3000 francos de multa. Sin embargo, debido a la edad de Ferdinand, no se le aplicó la pena de prisión. El 15 de junio del mismo año, el Tribunal de Casación anuló el fallo del Tribunal de Apelación y dejó en libertad a Ferdinand y a Charles.[11]​
Después del juicio al que tuvo que enfrentarse, se supo poco de él. En los últimos meses de su vida su estado mental era precario y no estaba al tanto de lo que ocurría en el exterior. Estaba encerrado en su casa en La Chesnaye junto con su familia, y tuvo que soportar ver a su hijo Charles en un segundo juicio en marzo de 1893, en el que la Audiencia de lo Criminal lo sentenció a un año de prisión, aunque fue liberado a los seis meses.[11]​
A pesar de todo, Francia todavía estaba interesada en proseguir con la obra. En 1893 se extiende el contrato Salgar-Wyse por 10 años más y el 20 de octubre de 1894 se fundaría la Compagnie Nouvelle du Canal Interoceanique, que estaría en manos de Phillipe Bunau-Varilla y que tenía como objetivo reactivar las obras del canal de Panamá y recuperar los fondos perdidos.
Poco después, el 7 de diciembre de 1894 moriría a la edad de 89 años, en su residencia familiar y se le rindió un funeral con honores. El legado que dejó fueron sus dos obras más importantes, indispensables en su época y aún en la actualidad para el comercio internacional.
Con respecto al canal de Suez, el 25 de noviembre de 1875 el Reino Unido compraría las acciones de los egipcios, a los que controlaban con la deuda externa. De esta forma los británicos se convertirían en accionistas del 44 % de la Compañía y posteriormente tomarían el control absoluto del canal en 1882, a pesar de que Ferdinand seguiría siendo presidente de la Compañía hasta su muerte. Mediante la convención de Constantinopla, entre 1888 y 1936, el canal sería una zona neutral y nuevamente los británicos retomarían el dominio del canal hasta 1956, cuando Egipto tomó el control y nacionalizó la Compañía, convirtiéndola en la Autoridad del Canal de Suez. Durante ese mismo año el canal iba a sufrir los embates de la Guerra de Suez y entre 1967 y 1975 estaría cerrado debido a la Guerra del Yom Kippur. Desde 1975 el canal está abierto para el paso de los barcos. El conglomerado de la Compañía que aún tenían los franceses, sufrió una serie de fusiones con varias empresas y se convertiría en la multinacional SUEZ en 1997.
En cambio, con el proyecto del canal de Panamá, la Compagnie Nouvelle du Canal Interoceanique intentó en lo posible proseguir las obras con un capital reducido de US$ 12 000 000; pero el gran escepticismo por parte de los inversores franceses, sumado a la ausencia de ayuda del gobierno francés y a una ciudadanía que perdió la fe en el proyecto, iba a imposibilitar su finalización en estas condiciones. Se reiniciaron los trabajos el 9 de diciembre de 1894, dos días después de la muerte de Ferdinand de Lesseps. La fuerza laboral inicial solamente consistía en 700 trabajadores. Entre 1896 y 1898, una comisión técnica evaluó un proyecto detallado con ocho esclusas. Sin embargo, ya en 1898 la compañía no recibía suficientes fondos y había perdido la mitad de su capital, y la posterior Guerra de los Mil Días que azotaría Panamá entre 1899 y 1902 paralizaría nuevamente las obras, lo que haría tomar la decisión a la compañía de vender sus acciones a los Estados Unidos.[12]​
Así, con la subsecuente separación de Panamá de Colombia el 3 de noviembre de 1903, el Tratado Hay-Bunau Varilla del mismo año, y la venta de la Compagnie Nouvelle du Canal Interoceanique por US$ 40 000 000 a los Estados Unidos en febrero de 1904, incluyendo el aval del Ferrocarril de Panamá, se daría el relevo en las obras de los franceses a los estadounidenses, quienes terminarían el proyecto el 15 de agosto de 1914. A pesar de que el proyecto de los franceses supuso un fracaso en su conjunto, pudo considerarse un éxito en varios aspectos parciales: dejaron maquinaria que podía ser reciclada; buenas instalaciones médicas; algunas excavaciones importantes, con más de 30 millones de metros cúbicos de tierra que fueron removidos (eso sí, a costa de entre 20 y 22 mil trabajadores muertos); y sobre todo, una serie de errores y de lecciones que fueron muy bien aprovechados por los estadounidenses.
Lesseps, Ferdinand de. Lettres, journal et documents pour servir à l'histoire du canal de Suez, 5 vol., Didier, 1875-1880.
Araúz, Celestino - Pizzurno, Patricia. Relaciones entre Panamá y los Estados Unidos: historia del Canal Interoceánico desde el siglo XVI hasta 1903, Panamá, 1999.
Mellander, Gustavo A.; Nelly Maldonado Mellander (1999). Charles Edward Magoon: The Panama Years. Río Piedras, Puerto Rico: Editorial Plaza Mayor. ISBN 1-56328-155-4. OCLC 42970390.
Mellander, Gustavo A. (1971). The United States in Panamanian Politics: The Intriguing Formative Years. Danville, Ill.: Interstate Publishers. OCLC 138568.Tesson, Thierry. Ferdinand de Lesseps, Editions Jean-Claude Lattès, 1992.
Ferdinand de Lesseps. Der Durchbruch bei Suez (2006). Documental de 45 minutos producido por la ZDF de Alemania. (en alemán)
Suez (1938). Película estadounidense dirigida por Allan Dwan y protagonizado por Tyrone Power, en el papel de Ferdinand de Lesseps. (en inglés)

El ferrocarril de Mariazell, en forma abreviada MzB, que proviene del alemán Mariazellerbahn, es un ferrocarril de vía estrecha electrificado, con un ancho de vía de 760 Milímetros (ancho de vía bosnio) en Austria. El tren de montaña une la capital de la Baja Austria, Sankt Pölten con el Santuario de Mariazell en la región de Estiria; originalmente llegó hasta Gußwerk. Originariamente su nombre oficial fue Niederösterreichisch-steirische Alpenbahn (Ferrocarril alpino de la Baja Austria a Estiria)
Es propiedad desde  diciembre de 2010 de la Niederösterreichische Verkehrsorganisationsgesellschaft (NÖVOG). El ferrocarril a Mariazell es parte del transporte público de la región oeste (Verkehrsverbund Ost-Region (VOR) Gesellchaft m.b.H. El sur de la Sección entre Mitterbach y Mariazell está integrado en la red de transporte de Estiria (Steirischer Verkehrsverbund).
El ferrocarril de Mariazell estaba estrechamente conectado con el ferrocarril local en desuso de Ober-Grafendor a Gresten ("Krumpe"), un ramal no electrificado.
La ruta comienza en la estación central de St Pölten de la línea Westbahn (ferrocarril del oeste). Justo después de salir de la estación, entre los dos primeros túneles del ferrocarril de Leobersdorfer, pasando por debajo para llegar a la siguiente estación St. Pöltner Alpenbahnhof que es el centro de operaciones del ferrocarril de Mariazell. Aquí se encuentran las naves de vehículos, los talleres y las instalaciones completas del ya descontinuado transporte de mercancías. Seguidamente, el tren sale de la zona de la ciudad. Durante los primeros kilómetros atraviesa principalmente terrenos agrícolas llanos y cambia al sur de St. Pölten del valle del Traisen al valle del Pielach. Después de 11 kilómetros llega a la estación de Ober-Grafendorf, la estación más grande de la línea; era el punto de partida del ramal no electrificado ("Krumpe"). En el pasado fue el depósito de los vehículos diésel necesarios para el ramal. Hoy en día, el Club de amigos de ferrocarril MH6 tiene su sede con su plataforma giratoria y los cobertizos de locomotoras de la rotonda, que mantienen y restauran la locomotora a vapor Mh6 y otros vehículos de museo.
El ferrocarril de Mariazell sigue el valle del río Pielach a través de Hofstetten-Grünau, Rabenstein y la Capital del valle, Kirchberg, hasta la estación de Loich, para el transporte de Mercancías de especial Importancia: Debido a que el gálibo de los siguientes túneles sólo era para vía estrecha aquí terminaba el transporte de mercancías con trucks portadores (Rollbocken) o más tarde con vagones especiales (Rollwagen). A partir de aquí se estrecha el Valle del río Pielach rápidamente, apenas hay suficiente espacio para la carretera y el ferrocarril junto al río. Poco antes de la estación de tren de Schwarzenbach an der Pielach, el ferrocarril pasa por el túnel de Weißenburg e inmediatamente sale del valle del río Pielach y sigue el estrecho valle de Nattersbach a través de Frankenfels hasta la estación de Laubenbachmühle. A partir de aquí, la siguiente Sección se llama ruta de montaña .
La vía gana alturna en una larga doble curva en la parte superior del valle de Natter. Por las estaciones de Winterbach y Puchenstuben se llega al túnel de Gösing, que a 891,6 metros sobre el nivel del mar es el punto más alto de la línea. En este punto la línea cambia al valle del Erlauf, que seguirá justo antes del final de la línea. Después del túnel sigue la estación de Gösing, a unos 350 metros sobre el lago Erlauf. Es la primera vez que los pasajeros pueden ver el pico Ötscher de 1893 metros de altura. Este panorama y la buena accesibilidad con el entonces recién construido ferrocarril llevó ya en el momento de la apertura del ferrocarril a la construcción de una posada frente a la estación. Esta posada se convirtió en el Apenhotel Gösing en el año 1922 que se ampliará posteriormente. 
A partir de aquí, el ferrocarril sigue una empinada y boscosa pendiente montañona, pasa por el viaducto Saugraben, el más alto del ferrocarril de Mariazell, y llega a la estación de Annaberg en el Reithsattel. La estación de Wienerbruck-Josefsberg, un popular punto de partida, para realizar excursiones al Ötschergräben, sigue rápidamente el embalse de Lassing, que alimenta la central eléctrica de Wienerbruck. Después de otra vuelta alrededor del lago, la vía gira hacia el Erlauf. Este tramo está considerado como el punto escénico culminante del ferrocarril de Mariazell: entre una serie de túneles cortos hay varias vista de los "Zinken", como se denomina en Austria a los desfiladeros más escarpados. Después de la parada de Erlaufklause, Mitterbach am Erlaufsee es la última parada de la Baja Austria, y poco después, el ferrocarril de vía estrecha llega a su destino final en el santuario de peregrinación de Mariazell en Estiria.
El tramo siguiente de 7,1 km hasta Gußwerk, principalmente para el transporte de mercancías a un gran aserradero, se cerró en 1988 y se retiró en el 2003. A partir de 2008, el grupo de interés  Museumstramway Mariazell – Erlaufsee intentó reactivar un tramo corto de línea para ampliar su tranvía de ancho estándar desde la estación hasta el centro de Mariazell. Como primera etapa, el 29 de agosto de 2015 se inauguró la ampliación de la estación a Promenadenweg (parada de carretera del autobús a Graz).
En Ober-Grafendorf se desvía el ramal llamado "Krumpe", no electrificado por las estribaciones de los Alpes en dirección Oeste a través de Mank, Ruprechtshofen y Wieselburg, llegando finalmente a Gresten. En Wieselburg la vía estrecha se cruza con la vía de ancho normal del ferrocarril de Erlaub. La sección de Wieselburg hacia Gresten se reconvirtió a ancho normal para simplificar el tráfico de mercancías. El tráfico de pasajeros sólo estaba disponible en el marco de viajes especiales tras el cambio de carril.
El tramo restante de vía estrecha de Ober-Grafendorf a Wieselburg fue absorbido por la región de Baja Austria en 2010 y cerrado completamente el mismo año con el cambio de horario del 12 de diciembre. Mas recientemente había trenes regionales entre Ober-Grafendorf y Mank, algunos de los cuales iban y venían de la estación central de St. Pölten.
El Santuario de Mariazell, fue en el siglo XIX uno de los destinos turísticos más visitados del imperio austro-húngaro. Desde la apertura de la estación de la Westbahn (ferrocarril del Oeste) en 1858 se consideró la construcción de un ferrocarril desde St. Pölten a Mariazell, y en las décadas siguientes se consideraron varias opciones para extender una línea de ancho normal en las estribaciones de los Alpes en la baja Austria. Inicialmente la construcción de un ferrocarril desde St. Pölten por el valle del Pielach se planeó de forma independiente.[1]​
Esta línea de ferrocarril por el valle del río Pielach, que incluye el ramal de Ober-Grafendorf a Mank, sólo se decidió después de aprobarse la Ley de Ferrocarriles Provinciales de la Baja Austria (Nö Landeseisenbahngesetz) de 1895; también se tuvo en cuenta la ampliación a Mariazell. Debido a las dificultades del terreno, el ferrocarril debía construirse de vía estrecha. Como todos los proyectos ferroviarios de vía estrecha de la monarquía austro-húngara, la administración militar especificó un ancho de vía de 760 mm, ya que se podían reutilizar vehículos para el servicio militar de los ferrocarriles de Bosnia-Herzegovina, si fuera necesario. También se planificó una conexión con el ferrocarril Thörler en Estíria, que iba de Kapfenberg a Au-Seewiesen, como una nueva ampliación. En julio de 1896 se otorgó la concesión de la sociedad anónima formalmente independiente del ferrocarril local St. Pölten - Kirchberg an der Pielach - Mank.Ese mismo año, la autoridad ferroviaria de la Baja Austria, que más tarde se convirtió en los Ferrocarriles Provinciales de la Baja Austria, inició la construcción y la planificación estuvo a cargo del subdirector Josef Fogowitz.
El 4 de julio de 1898 se inauguró la línea principal de St. Pölten a Kirchberg y el ramal a Mank, ambas operadas por la propia autoridad ferroviaria estatal. Después de obtener la financiación, el parlamento de la Baja Austria decidió el 27 de enero de 1903 construir la continuación a Mariazell y Gußwerk. La construcción continuó desde la primavera de 1904, en 1905 se completó la línea del valle del Pielach hasta Laubenbachmühle y, al igual que la línea Mank - Ruprechtshofen, se inauguró el 5 de agosto de 1905.[2]​ Para la continuación hacia Mariazell, la rutá que conducía a través de un terreno geológicamente más favorable y tenía las longitudes de túnel más cortas se seleccionó entre tres variantes que habían sido preseleccionadas. El túnel de Gösing de 2369 metros de longitud, el túnel más largo de una línea de vía estrecha austríaca, se considera una estructura individual excepcional. En 1906, la ruta de montaña se completó hasta tal punto que se pudo iniciar el tráfico de pasajeros a Mariazell y en el verano del mismo año se abrió la línea a Gußwerk. El tramo de Mariazell a Gußwerk se construyó a instancias de la región de Estiria, de la que dependía su participación financiera en el ferrocarril alpino.
El ferrocarril alpino de la baja Austria a Estiria (Niederösterreichisch-Stteirische Alpenbahn), como se llamaba oficialmente al ferrocarril de Mariazell se había completado. Debido al estallido de la Primera Guerra Mundial, ya no se realizaron los planes, que estaban muy avanzados, para la extensión sobre el Seeberg de Estiria como conexión con el ferrocarril del Thörler y, por tanto, con la red ferroviaria de Estíria. También se omitió la construcción de una conexión con el ferrocarril del valle de Ybbs, para el cual se elaboraron varias propuestas de ruta.[3]​
En la sección de montaña, la tracción se realizó inicialmente con locomotoras de vapor de las series Mh y Mv desarrolladas especialmente para esta línea, que pronto resultaron ser insuficientes. La afluencia de pasajeros fue tan grande que a veces se omitió toda la publicidad sobre el ferrocarril alpino, cada vez más popular.[4]​ En el transporte de Mercancías, se transportaba, además de productos agrícolas y minerales de empresas mineras locales, especialmente la madera de los bosques de montaña. La madera se mantuvo como carga predominante del ferrocarril de Mariazell hasta que se detuvo el tráfico de mercancías. Ya en 1909, los vagones de mercancías de ancho normal se transportaban sobre bastidores rodantes, hasto dónde lo permitía el gálibo.[5]​
Se consideraron varios escenarios para aumentar el rendimiento, incluyendo la expansión de doble vía y la compra de un tipo de locomotoras de vapór aún más potente. Incluso antes de la finalización de la línea a Mariazell y Gußwerk trajo el Director en funciones de la autoridad ferroviaria estatal, Eduard Engelmann Jr, que hizo la propuesta de electrificación del ferrocarril de Mariazell con corriente alterna monofásica.[6]​
Esta propuesta fue considerada revolucionaria. Nunca antes se había electrificado una línea de ferrocarril de esta longitud, en la que se iba a producir un tráfico similar a la línea principal. En esta época, sólo se conocía la tracción eléctrica de los tranvías y trenes ligeros de cercanias que funcionaban en su totalidad con corriente contínua de baja tensión. Solo el ferrocarril del valle de Stuib, construido en 1904, ya se había electrificado con corriente alterna. Pese a la feroz oposición, Engelmann pudo imponer sus visiones, de modo que el proyecto, que ya había sido elaborado en detalle desde 1906 fue aprobado en diciembre de 1907. El trabajó se llevó a cabo en cuatro años hasta 1911: Además la construcción de las instalaciones técnicas, cuyo mayor proyecto individual fue la central eléctrica de Wienerbruck, se desarrollaron y adquirieron las locomotoras eléctricas de la serie 1099 utilizadas hasta el año 2013.
Numerosos conceptos se realizaron durante la implementación del proyecto, para los cuales no existía un modelo hasta entonces. La experiencia adquirida en la electrificación del ferrocarril de Mariazell ha marcado la tendencia en proyectos posteriores de electrificación de la red ferroviaria austríaca. A diferencia de los tranvías, la línea aérea de contacto se construyó utilizando estructuras de soporte sólidas y mástiles de acero; el diseño de las locomotoras con dos bogies accionados por separado corresponde al método de construcción que todavía se utiliza en la actualidad. Las centrales eléctricas necesarias para el suministro de energía y construidas en las condiciones más difíciles del paisaje montañoso, también se utilizaron para suministrar electricidad a la región y constituyeron la piedra angular de la empresa regional de energía de la Baja Austria NEWAG, la actual EVN AG.[7]​
Durante la Primera Guerra mundial , se construyeron varias Locomotoras de vapor y numerosos vagones para uso bélico, entre ellas las locomotoras Mh.1 a Mh.5, que no regresaron de Sarajevo hasta 1920.[8]​
En 1922, los Ferrocarriles federales austríacos (ÖBB) tomaron el ferrocarril de Mariazell de los ferrocarriles regionales de la Baja Austria, ya que habían atravesado dificultades financieras. Después de la anexión de Austria al Reich alemán, el ferrocarril a Mariazellerbahn se integró en la Deutsche Reichsbahn en 1938, como todas las demás líneas ferroviarias de la ÖBB. Durante los años de la guerra 1944 y 1945, la destrucción y los daños causados por actos de guerra se produjeron en varios lugares, especialmente en las cercanías de St. Pölten.
Después de la Segunda Guerra mundial , las antiguas líneas ferroviarias nacionales permanecieron en la ÖBB, los vehículos se incluyeron en el nuevo esquema de numeración a partir de 1953. En los años siguientes se realizaron varias correcciones menores en la ruta. Entre 1954 y 1957, se montaron nuevas superestructuras de acero de construcción uniforme en los bajos de los vagones de pasajeros. En la década de los 60, algunos vagones se alargaron soldando piezas intermedias.[9]​ Esta conversión de la flota de vehículos y la conversión del ramal a diésel fueron las medidas de modernización más importantes. En 1984 se sustituyeron los últimos carros de transporte (Rollböcke) por plataformas rodantes (Rollwagen).[10]​
El ferrocarril de Mariazell también se vio afectado por la ola de ajuste de trenes en la Baja Austria de 1988. El tráfico de mercancías con vagones de vía estrecha en la línea de montaña se abandonó completamente, y se interrumpió la circulación en el corto tramo de Mariazell a Gußwerk. Sólo se realizaron transportes de madera en vagones de vía estrecha durante unos años más, después de que se interrumpiera el tráfico de mercancías hacia Mariazell. El 31 de diciembre de 1998, la ÖBB interrumpió el transporte de mercancías en material convencional sobre plataforma en la ruta del valle.
Aproximadamente a partir del 2000, la ÖBB se planteó la venta o el abandono del ferrocarril de Mariazell. Sin embargo, hasta el 11 de diciembre de 2010, el ferrocarril siguió siendo explotado por la ÖBB en nombre y a expensas del Estado Federado de la Baja Austria. En otoño de 2003, como uno de los varios escenarios futuros, se tuvo en cuenta el ancho de vía normal de la ruta del valle entre St Pölten y Kirchberg an der Pielach, que era importante para el tráfico escolar y de cercanías; para el resto de la ruta de vía estrecha se habían buscado conceptos de comercialización más orientados al turismo. Entre St. Pölten y Ober-Grafendorf se realizaron extensos trabajos de reparación en la primavera del 2007 con motivo de la visita del Papa a Mariazell, este proyecto ya no se discute. En 2007, por iniciativa de NÖVOG, se envió a la línea un tren renovado de nuevo diseño para promover el tráfico turístico. Este tren se utiliza diariamente en toda la línea bajo el nombre de "Ötscherbär" y es arrastrado por una locomotora pintada de marrón de la serie 1099, siguiendo el esquema de color original de las locomotoras eléctricas.
Desde diciembre de 2008, se estuvo discutiendo sobre la adquisición del ferrocarril de Mariazell por el Estado de la Baja Austria, siguiendo el modelo del tren local de Pinzgau por el Estado de Salzburgo. En enero de 2010, la Adquisición por el Estado de Baja Austria del ferrocarril se acordó para el cambio de calendario de l 12 de diciembre de 2010. Al mismo tiempo se interrumpieron las operaciones en el tramo del ramal de Ober-Grafendorf a Mank. Todavía no se tiene clara como será su reutilización.
Desde el 12 de diciembre de 2010 la Niederösterreichische Verkehrsorganisationsgesellschaft (NÖVOG) es la propietaria y operadora del ferrocarril de Mariazell. El 11 de noviembre de 2010, el gobierno regional de la Baja Austria anunció la celebración del contrato para la adquisición de nueve Automotores eléctricos y cuatro vagones panorámicos a Stadler Rail, que operarán bajo el seudónimo de "Himmelstreppe" (escalera al cielo), que es la línea R8 de NÖVOG.[11]​ Los nuevos vehículos realizan ahora el mantenimiento en Laubenbachmühle, donde desde diciembre de 2011 se ha construido una nueva estación que incluye un centro de operaciones, que consta de un taller y una cochera, por 20 millones de Euros.[12]​ A partir de septiembre de 2013, circuló la primera composición Himmelstreppe que operó según lo programado.[13]​
Desde el 27 de  octubre de 2013, el tráfico programado para el ferrocarril de Mariazell sólo opera con los automotores "Himmelstreppe"; las viejas locomotoras de la Serie 1099 fueron totalmente reemplazadas en la programación de tráfico. Desde la temporada de verano del 2014, los nuevos vagones panorámicos y el "Ötscherbär" se han utilizado alternativamente con tracción a vapor o eléctrica en unas composiciones nostálgicas.[14]​
El ferrocarril de Mariazell fue el foco de la Exposición Provincial de la Baja Austria en 2015.[15]​
Para la realización de trabajos de construcción en la vía, postes de catenaria, líneas de alta tensión, estaciones y sistemas de seguridad en dos pasos a nivel, el ferrocarril de Mariazell se bloqueó en toda la ruta de St. Pölten a Mariazell desde el 30 de marzo al 12 de mayo de 2016, es decir mes y medio. Se ofreció un servicio de autobús de sustitución de los trenes con horarios de salida de autobuses casi idénticos.[16]​
Desde diciembre de 2011, casi todas las salidas se han alineado con el tiempo de simetría normal en Europa central, lo que garantiza conexiones simétricas en St. Pölten. Los días laborables hay un servicio cada media hora desde Laubenbachmühle hacia St. Pölten. Durante el día, circulará cada dos horas en la sección de montaña y cada hora en la sección del valle. Del 25 de abril al 1 de noviembre de 2015 hubo una circulación por hora en la ruta de montaña durante la Exposición Nacional de la Baja Austria. Los cruces de tren suelen ser en Klangen, Loich y el apartadero de Ober Buchberg.
Para la apertura de los primeros tramos de vía en 1898 se adquirieron las cuatro locomotoras NÖLB de la ya probada serie U del ferrocarril del valle del Mur, que junto con los habituales coches de bogies de pasajeros y vagones de mercancías formaron el equipamiento básico de esta línea. La flota se complementó en 1903 con vagones de dos ejes construidos por Komarek en Viena que se utilizaron para trenes de menor afluencia. En la apertura de la segunda parte del trazado entre Kichberg y Laubenbachmühle en 1905 y ya pensando en la ruta de montaña hacia Mariazell, se desarrollaron dos locomotoras adicionales de la serie U.
Para la extensión a Mariazell se necesitaban locomotoras de más potencia. La fábrica de locomotoras Krauss de Linz presentó el proyecto de una locomotora de 4 ejes accionados y un ténder de soporte, que se realizó en 1906 con cuatro ejemplares con transmisión de vapor sobrecalentado. Las locomotoras recibieron la designación del tipo Mh (en la ÖBB serie 399). En 1907 le siguieron dos locomotoras más de vapor compound conocidas como Mv. Como éstas no demostraron su valía, la entrega de dos locomotoras en el año 1908 se realizó con vapor sobrecalentado. Con el fin de transportar el número esperado de pasajeros, se compró un gran número de vagones de pasajeros de 4 ejes, que eran comparables en equipamiento con vehículos de ancho de vía normal. También en 1906, se entregaron tres automotores de vapor más grandes, que podrían usarse reforzados con varios coches.
En 1904, como locomotora de maniobras y para trenes de construcción, la NÖLB adquirió la P.1, probablemente para fines similares en 1907 añadió la NÖLB R.1, pero no formaba parte de la flota de vehículos, por lo que se vendió de nuevo en 1913.[17]​
En 1911 para la electrificación que se realizó entre 1911 y 1914 se entregaron un total de 16 locomotoras de la serie E. Por lo tanto, la tracción a vapor en la línea troncal terminó después de sólo cinco años. Los automotores a vapor se vendieron, la mayoría de las locomotoras de vapor permanecieron en el ramal, algunas locomotoras se reubicaron en los ferrocarriles de vía estrecha del Waldviertel.
Con la prolongación del ramal hasta Gresten, llegaron nuevas locomotoras de vapor de la serie P y Uh a la red de vía estrecha de St. Pölten. En la década de 1930 se probaron las primeras locomotoras diésel. Sin embargo el tipo de locomotora designado como 2040 /s (ÖBB 2190) sólo era adecuado para arrastrar trenes ligeros de pasajeros, y poco después se introdujo la locomotora con bisel 2041 (ÖBB 2091) ligeramente más potente. En solitario, la locomotora con ténder 99 1301, que había sido preparada en 1940 en el taller de reparación de Reich de Linz a partir de una antigua locomotora de la ČSD funcionó desde 1940 hasta 1943 antes de ser entregado a un ferrocarril forestal gallego.
A partir de 1960 se recibieron las locomotoras eléctricas, desde entonces se conocieron como la serie 1099, recibieron nuevos bastidores; los vagones de pasajeros recibieron también nuevas cajas de acero unificadas (Spantenwagen). Desde 1962, las locomotoras de vapor fueron reemplazadas por las nuevas locomotoras diésel de la serie 2095. Las locomotoras de la serie 399 se mandaron al Waldviertel, las otras se retiraron.
En la línea troncal las locomotoras eléctricas trabajaron hasta el 27 de octubre de 2013, con casi 100 años de antigüedad, haciéndose cargo con los mismos viejos vagones de pasajeros. La 1099 era, por lo tanto, la locomotora eléctrica más antigua del mundo, que hasta entonces aún se usaba diariamente en la ruta para la que se construyó originariamente.[18]​ Mientras tanto, han sido reemplazados por los nuevos "Himmelstreppe" o "escalera al cielo", a excepción de de las locomotoras marrones del Ötscherbär. Una parte de las locomotoras estacionadas son administradas por el club Mh6, mientras que el resto fue comprado por una compañía rumana de vía estrecha, la CFI.
Para los trenes nostálgicos estacionados en  Ober-Grafendorf se utiliza la locomotora de vapor Mh.6 que se utilizaba en la década de 1990 como iniciativa privada de algunos trabajadores del ferrocarril de Mariazell y que ha sido puesta en marcha en su estado original para la ruta de montaña.
En ocasiones especiales, como por ejemplo, los festivales de vía estrecha bi-anuales (años impares), se celebran paradas de tren en Ober-Grafendorf y otros municipios del valle del Pielach, y también se invitan locomotoras de otros ferrocarriles de vía estrecha. Estas invitaciones incluyen la 83-760 del Club 760, la Yv.2 del ferrocarril del valle de Ybbs o la 699,103 del ferrocarri del valle de Steyr.
De 1994 a 2013, se desarrollaron dos automotores eléctricos de la serie 4090, pero no producidos en gran cantidad, se usaron en la línea principal hasta Mariazell. Para los recorridos con menos viajeros de la ruta del valle, se utilizaron los automotores diésel de la serie 5090; éstos también se utilizaron en el ramal de Mank, dónde también se utilizaron las locomotoras de la serie 2095.
Para la renovación del ferrocarril de Mariazell el land de Baja Austria, adquirió nueve automotores articulados (NÖVOG ET1 ET9) a partir de diciembre de 2012, que se hizo conocida bajo el nombre de Himmelstreppe. La licitación para las unidades múltiples la ganó la compañía suiza Staedler Rail. Estos trenes de tres unidades son lo suficientemente potentes para arrastrar vagones adicionales en la vía más pendiente a una velocidad máxima de 90 km/h.[19]​ Después de exhaustivas pruebas, los conjuntos de trenes se utilizaron gradualmente en el tráfico de pasajeros. Desde finales de octubre del 2013, los nuevos trenes han reemplazado al viejo material rodante (excepto el tren turístico "Ötscherbär").
En diciembre de 2013 se entregó el primero de los cuatro coches panorámicos (NÖVOG P1–P4) de la entrega. Los coches panorámicos completan la flota de los Himmelstreppe. Tres de los cuatro coches panorámicos son de primera clase con una disposición de asientos de larga distancia para 36 pasajeros, mientras que el cuarto vagón panorámico tiene capacidad para 33 pasajeros, dado que tiene una cocina integrada. Otras características incluyen aire acondicionado completo, reposabrazos plegables, amplio espacio para las piernas y un sistema de información de los pasajeros de última generación.[20]​ Desde el verano de 2014, los cuatro coches están operativos en la línea.
Para la apertura de las rutas de St Pölten – Kirchberg an der Pielach y Ober-Grafendorf – Mank se pidieron 14 coches de dos ejes de las serie Bi/s, BCi/s y Ci/s a la fábrica Grazer. Cuando en 1907, se puso en funcionamiento la prolongación de la línea Principal hacia Mariazell y la del Krumpe hasta Ruprechtshofen, se compraron fueron más de 44 coches de dos ejes de tercera clase (Ci/s) y seis de segunda y tercera clase (BCi/s) a la fábrica de Graz, dado que el número de pasajeros era cada vez más creciente. Un año después se vieron insuficientes las capacidades disponibles para la gran descarga de pasajeros con destino al santuario, por lo que se compran a Graz 25 coches de cuatro ejes (20 Ca/s, dos coche-salón Aa/s 1 y Aa/s 2, y tres Ba/s) y nueve coches de dos ejes (Bi/s) con plataformas abiertas.
En 1909 se compró como refuerzo a los 5 vehículos más cómodos de 4 ejes el coche salón (posteriormente numerado Aa/s 3)al ferrocarril del valle del Mur. En 1912 se construyó en la fábrica de Graz, un nuevo suministro de coches, pero esta vez eran 44 coches de cuatro ejes (dos ABa/s, cuatro Ba/s, cuatro de BCa/s y 34 Ca/s) con plataformas cerradas. Todos los vehículos de cuatro ejes venían provistos de calefacción eléctrica y se utilizan exclusivamente en la línea principal con locomotoras de la clase E . Después de la entrega de la última serie de vagones, la NÖLB tenía una flota de 141 coches (el Ci/s 12 y el Ci/s 220 se desguazaron en 1908 después de un accidente) y de más de 5000 asientos.
Desde finales de la década de 1930 hasta principios de la década de 1940, los coches de cuatro ejes obtuvieron nuevas carrocerías hechas de madera con más separación entre ventanas. Así el vehículo de dos ejes obtuvo cuatro ventanas por lado y los de cuatro ejes de bogies obtuvieron siete o seis (Aa/s + Ba/s) ventanas por lado. En 1954 se inició un gran programa de conversión, en el cual los coches obtuvieron su apariencia actual. Los marcos se dejaron en su forma original a excepción de extensiones y ampliación de algunos vagones. Los vehículos de cuatro ejes también fueron equipados con asientos tapizados y medias ventanas (las ventanas completas originales fueron reemplazadas más tarde). Además de los coches fabricados en los años 1908 y 1912, también se utilizaron furgones y vagones de carga. Los coches de dos ejes fueron pintados de verde al salir del taller principal, los del ferrocarril de Mariazell de cuatro ejes pintados de marrón, y para los otros ferrocarriles también pintados de verde. Los últimos vehículos de dos ejes restantes fueron entregados a otros ferrocarriles de vía estrecha o al ferrocarril nostálgico de la ÖBB.
A partir de Agosto de 1980, los coches de cuatro ejes recibieron un diseño de pintura "Jaffa" (naranja/marfil), lo que representaba las tres cuartas partes de los coches de parque. En 1981 se dio un paso importante para que el tren de Mariazell fuera más atractivo para los viajes en grupo: el AB4iph/s 2105, fue llamado al taller principal de St. Pölten para su conversión en un coche tipo buffet (WR4iphz/s 5600-7) convocar. En el antiguo compartimento de segunda clase y el bajo se convirtió en una pequeña zona de cocina con dos pequeñas ventanas donde antes había una. Se instalaron mesas de bar y carritos de bebidas. Desde 1992, los coches ya no fueron pintados con el diseño Jaffa, sino con el nuevo diseño de pintura "Valousek". Su inventor, diseñador de la ÖBB, Wolfgant Valousek, proporcionó su propio código de color para el ferrocarril de vía estrecha, y eligió el color café para el ferrocarril de Mariazell. Sin embargo, como ya había diseños Jaffa, no todos los coches fueron repintados, y en consecuencia en la actualidad coexisten las tres variantes.
En 1989, el primer coche recibió una pintura especial: el B4iph/s 3121-6 anuncia desde el 15 de agosto de 1989 la ciudad de St Pölten. En los dos años posteriores le siguieron otros vehículos publicitarios, a saber, el B4iph/s 3108-3 "G'sund en Frankenfels" (pintado en mayo de 1990) y el B4iph/s 3110-9 "Kirchberg a. d. Pielach", este diseño lo tiene desde julio de 1991. En los años 2001, 2005 y 2006, siguieron otros tres coches más con lemas publicitarios: el B4iph/s 3154-7 como "Mariazeller Advent", BD4iph/s 4100-9 como "Pielachtal powered by Sparkasse" (Valle del Pielach patrocinado por la Caja de Ahorros) y otro como "Mariazeller Land ... ein Geschenk des Himmels" ("Mariazell en la tierra.. un regalo de los cielos").
A partir de 1998 7 coches fueron reconstruidos para el tren nostálgico "Panoramic 760". Se refieren inicialmente a los coches de tres asientos 3202, 3245 y 3260, y al anterior BD4iph/s 4220, que se convirtió en un coche guardería „Pano’s Kids Treff“. Otros tres vehículos se equiparon con un interior más lujoso que incluye sillones, lámparas de latón y alfombras, fundas de asiento y cortinas con motivos de Art Nouveau, es decir, el vagón de asientos 3204, que se convirtió en un coche salón de primera clase con ventanas panorámicas en el extremo del coche, el coche restaurante con el antiguo coche de cocina de 1ª/2ª clase 2103 y finalmente el B4iph/s 3112, que conjuntamente la ÖBB y el Club Mh6 han transformado en un coche de empresa con ventanas laterales panorámicas.
En el año 2007, once coches de pasajeros, dos vehículos de transporte de bicicletas y tres locomotoras eléctricas de la serie 1099 fueron repintados con el diseño Ötscherbär con el fin de tener un conjunto de accesorios para la marca tren de Mariazell con el mismo nombre. También se incluyeron el coche guardería del panoramic 760 y el vagón buffet WR4iphz/s 5600-7. Cuando el Ötscherbär permaneció en la vía tras la entrada de los Himmelstreppen, sólo queda un tren arrastrado por una locomotora y los coches de volvieron a pintar. Sólo quedan 9 coches en ese conjunto, que incluyen el comedor, el salón y los coches de la compañía del Panoramic 760, por contra se separó el coche guardería. Todos los demás vehículos fueron reparados en 2014/15 y repintados uniformemente con el diseño Ötscherbär, en el que los coches de segunda clase reciben una escalera interior que se asemeja al Himmelstreppen, y el coche salón recibe un interior similar al de los coches panorámicos.
Después de hacerse cargo NÖVOG se subastaron por parte de Dorotheum varios vagones de pasajeros, junto con los vagones superfluos de mercancías y los vehículos del ferrocarril del valle de Ybbs, con la puesta en marcha del Himmelstreppen se produjo una segunda venta masiva. Los coches llegaron al ferrocarril local de Pinzgauer y a varios ferrocarriles-museo austríacos, así como al ferrocarril forestal Čierny Balog, así como a Polonia y Rumanía.
El ferrocarril de Mariazell está alimentado históricamente con una corriente alterna monofásica de 6,5 kV y una frecuencia de 25 Hz.  Dado que la red de tracción austríaca y la red eléctrica pública tienen diferentes frecuencias, el ferrocarril de Mariazell tiene su propia línea de distribución de electricidad, también desde 1922 a 2010 en que el ferrocarril perteneció a la ÖBB, fue responsable la empresa de suministro de energía de la Baja Austria EVN (hasta 1986 NEWAG). La base de todo esto es un contrato válido hoy día que daqta de 1908 entre el land de la Baja Austria y la sociedad anónima de ferrocarril y sus sucesores legales.[21]​
Cuatro generadores trifásicos de 25 Hz de la planta de Wienerbruck, con una potencia total de 6,6 MVA sirvieron originalmente para abastecer toda la línea de ferrocarril y los alrededores de la ruta con una corriente industrial de 25 Hz. De estos, la corriente monofásica para el suministro ferroviario fue de 4,5 MVA. Los generadores fueron y son impulsados por las aguas del Lassing y del Erlauf. La corriente de tracción de 6,5 kV suministrada por los generadores de la planta de Wienerbruck alimenta directamente a la línea de contacto cerca de la central eléctrica y se transforma parcialmente hasta 27 kV para su transmisión a las subestaciones de Kirchberg y Ober-Grafendorf. Como sustitutoria hay una subestación de energía con dos grandes generadores diésel de 420 kVA cada uno que se construyó en la estación de St. Pölten Alpenbahnhof (estación alpina de St. Pölten).[22]​
Ya desde el principio, tanto los conductores de las líneas aéreas para el suministro público como las del suministro del tren estaban montados sobre traviesas en los mástiles por encima de la catenaria. Incluso hoy, después de cambiar el suministro público a corriente trifásica con una frecuencia de 50 Hz, están en servicio aproximadamente 21 kilómetros de líneas compartidas. Sin embargo, en las décadas de 1970 y 1980, el proveedor de la corriente EVN, responsable del suministro público de electricidad, construyó una línea separada de 20 kV de la red de media tensión de 20 kV entre Loich y Frankenfels, por lo que sólo se necesitaba la línea de suministro de 27 kV en éste área para alimentar la catenaria de la parte superior del ferrocarril de Mariazell.
En 1923 se construyeron el estanque de compensación de Stierwaschboden y la central eléctrica de Erlaufboden con tres grupos de generadores, por debajo de la central eléctrica de Wienerbruck. En la segunda mitad de la década de los 60 se renovaron los sistemas de distribución y la planta eléctrica obsoleta. La corriente de tracción ahora la produce normalmente una unidad de 2,8 MVA en la central eléctrica de Erlaufboden. Consiste en una turbina Francis y dos máquinas síncronas, una para corriente alterna monofásica de 25 Hz y otra para corriente trifásica de 50 Hz.
Un viejo y pequeño transformador instalado el Erlaufboden y dos conjuntos de generadores de 25 Hz de la planta generadora de Wienerbruck sirven como reserva para el ferrocarril. Dos generadores adicionales en Wienerbruck y tres en Erlaufboden con un total de 11,5 MVA general corriente alterna trifásica a 50 Hz, que se alimenta a través de transformadores a la red pública de distribución de 110 kV.
Hoy en día, la columna vertebral de la red ferroviaria está formada por el circuito de 27 kV entre las dos centrales eléctricas y la subestación de Gösing de reciente construcción y la línea de transmisión desde la subestación de GÖsing hasta la subestación de Rabenstein de nueva construcción. Después de la finalización de estas instalaciones, se cortó la alimentación directa a la catenaria en Wienerbruck y las subestaciones de Kirchberg an der Pielach y Ober-Grafendorf. Como resultado, la alimentación en el tramo de montaña se ha mejorado significativamente.
La sala de control de la central eléctrica de Erlaufboden estaba controlada de forma remota, además de sus propias máquinas, así como los conjuntos de máquinas de la planta de Wienerbruck. Las subestaciones intermedias de Gösing y Rabenstein fueron monitorizadas y controladas a distancia por el operador del sistema EVN en Maria Enzersdorf.
Desde junio del 2014, la nueva planta de conversión de Klangen (municipio de Weinburg) y la subestación recientemente construida de Laubenbachmühle (municipio de Frankenfels) han sido conectada y alimentan la red de tracción; a finales del 2014, las subestaciones de Rabenstein y Gösing también fueron convertidas y modernizadas. Desde que se ha completado esta fase de conversión, el funcionamiento de los sistema de corriente de tracción están a cargo de la propia NÖVOG, se esta en fase de prueba del nuevo sistema de telecontrol correspondiente. Las máquinas que conforman la central eléctrica de Erlaufboden permanecen en reserva. La planta eléctrica de Wienerbruck fue completamente retirada de la red ferroviaria, y sólo suministra corriente a la re de EVN.
La ubicación de los sistemas de suministro de energía se pueden encontrar en la lista de los sistemas de corriente de tracción de Austria.
Además de la propia tarifa de la empresa NÖVOG para el ferrocarril de Mariazell, también se aceptan los billetes de la Verkehrsverbunds Ostregion (asociación de transporte de la región Este), así como en la sección Mitterbach-Mariazell también los billetes de steirischen Verkehrsverbunds (asociación de trnasporte de Estíria). Los poseedores de la ÖBB Vorteilscard tienen una reducción del 40% sobre la tarifa de la línea, y también se reconoce la ÖBB Österreichcard. Para el tren nostálgico „Ötscherbär“ así como para los trenes de vapor, se aplicará un recargo. Los billetes se pueden comprar en el tren sin coste adicional.
Rudolf Elmayer-Vestenbrugg: Denkschrift über die Errichtung der niederösterreichischen Landes-Elektrizitätswerke als Grundstock der NEWAG und über die Elektrifizierung der niederösterreichisch-steirischen Alpenbahn St. Pölten–Mariazell–Gusswerk. NEWAG, 1961.
Horst Felsinger, Walter Schober: Die Mariazellerbahn. Verlag Pospischil, Wien 1971, 1973, 1979, 2002 (online).
Wolfdieter Hufnagl: Die Niederösterreichischen Landesbahnen. Transpress, Stuttgart 2003, ISBN 3-613-71214-8, S. 146–164.
Walter Krobot, J. O. Slezak, H. Sternhart: Schmalspurig durch Österreich. 4. Auflage. Slezak, Wien 1991, ISBN 3-85416-095-X.
Josef O. Slezak, Hans Sternhart: Renaissance der Schmalspurbahn in Österreich. Slezak, Wien 1986, ISBN 3-85416-097-6.
Peter Wegenstein: Mariazellerbahn und „Krumpe“, Bahn im Bild, Band 204. Verlag Pospischil, Wien 1999.
Autorenkollektiv: Elektrisch nach Mariazell „Die ersten 100 Jahre“. Railway-Media-Group, Wien 2011, ISBN 978-3-9503057-2-2.
Österr. Siemens-Schuckert-Werke (Hrsg.): Die Einphasen-Wechselstrombahn St. Pölten–Mariazell. 1926; Railway-Media-Group, Wien 2010 (Reprint).
Franz Gemeinböck, Markus Inderst: Mariazellerbahn – Die Niederösterr.-Steirische Alpenbahn. Kiruba-Verlag, Mittelstetten 2011, ISBN 978-3-9812977-3-7.
Markus Inderst: Schmalspurige Dauerläufer. In: Eisenbahn-Geschichte Nr. 67 (Dezember 2014 / Jänner 2015) & Nr. 68 (Februar/März 2015), DGEG-Medien GmbH, Hövelhof.
Narrow Gauge Railways in Austria: Mariazellerbahn, Ybbstalbahn, Steyrtalbahn, Hollentalbahn, Florianerbahn, Achenseebahn, Schneebergbahn (May 2010) Books LLC, ISBN 978-1155850641
Folleto informador de las rutas de los balnearios austríacos, estaciones de verano y de invierno, realizado en 1909, folleto de Viena y los bosques de Viena
