
La historia de la medicina es la rama de la historia dedicada al estudio de los conocimientos y prácticas médicas a lo largo del tiempo.
Desde sus orígenes, el ser humano ha tratado de explicarse la realidad y los acontecimientos trascendentales que en ella tienen lugar como la vida, la muerte o la enfermedad.
Las primeras civilizaciones y culturas humanas basaron su práctica médica en dos pilares aparentemente opuestos: un empirismo primitivo y de carácter pragmático (aplicado fundamentalmente al uso de hierbas o remedios obtenidos de la naturaleza) y una medicina mágico-religiosa, que recurrió a los dioses para intentar comprender lo inexplicable. Con Alcmeón de Crotona, en el año 500 a. C., se dio inicio a una etapa basada en la tekhné (‘técnica’), definida por la convicción de que la enfermedad se originaba por una serie de fenómenos naturales susceptibles de ser modificados o revertidos. Ese fue el germen de la medicina moderna, aunque a lo largo de los siguientes dos milenios surgirán otras muchas corrientes (mecanicismo, vitalismo...) y se incorporarán modelos médicos procedentes de otras culturas con una larga tradición médica, como la china.
A finales del siglo XIX, los médicos franceses Auguste Bérard y Adolphe Marie Gubler resumían el papel de la medicina hasta ese momento: «Curar pocas veces, aliviar a menudo, consolar siempre».
La medicina del siglo XX, impulsada por el desarrollo científico y técnico, se fue consolidando como una disciplina más resolutiva, aunque sin dejar de ser el fruto sinérgico de las prácticas médicas experimentadas hasta ese momento: la medicina científica, basada en la evidencia, se apoya en un paradigma fundamentalmente biologicista, pero admite y propone un modelo de salud-enfermedad determinado por factores biológicos, psicológicos y socioculturales.[1]​
Para hablar de los orígenes de la medicina, es preciso hacerlo antes de los rastros dejados por la enfermedad en los restos humanos más antiguos conocidos y, en la medida en que eso es posible, de las huellas que la actividad médica haya podido dejar en ellos.
Marc Armand Ruffer (1859-1917), médico y arqueólogo británico, definió la paleopatología como la ciencia de las enfermedades que pueden ser demostradas en restos humanos de gran antigüedad.
Dentro de las patologías diagnosticadas en restos de seres humanos datados en el Neolítico se incluyen anomalías congénitas como la acondroplasia, enfermedades endocrinas (gigantismo, enanismo, acromegalia, gota), enfermedades degenerativas (artritis, espondilosis) e incluso algunos tumores (osteosarcomas), principalmente identificados sobre restos óseos. Entre los vestigios arqueológicos de los primeros Homo sapiens es raro encontrar individuos por encima de los cincuenta años por lo que son escasas las evidencias de enfermedades degenerativas o relacionadas con la edad. Abundan, en cambio, los hallazgos relacionados con enfermedades o procesos traumáticos, fruto de una vida al aire libre y en un entorno poco domesticado. 
Una de las hipótesis más aceptadas sobre el surgimiento del Mycobacterium (el germen causante de esta enfermedad) propone que el antepasado común denominado Marchaicum, "bacteria libre", habría dado origen a los modernos Mycobacterium, incluido el M. tuberculosis.[2]​ La mutación se habría producido durante el Neolítico, en relación con la domesticación de bóvidos salvajes en África. Las primeras evidencias de tuberculosis en humanos se han encontrado en restos óseos del Neolítico, en un cementerio próximo a Heidelberg, supuestamente pertenecientes a un adulto joven, y datados en torno a 5000 años antes de nuestra era.[3]​ También se han encontrado datos sugestivos de tuberculosis en momias egipcias datadas entre los años 3000 y 2400 a. C.[4]​
En cuanto a los primeros tratamientos médicos de los que se tiene constancia hay que hacer mención a la práctica de la trepanación (perforación de los huesos de la cabeza para acceder al encéfalo). Existen hallazgos arqueológicos de cráneos con signos evidentes de trepanación datados del período Neolítico, hace entre 4.000 y 2.400 años, por razones que se supone pueden ser diversas.[5]​ Restos óseos trepanados con un excelente nivel de conservación, obtenidos por excavaciones arqueológicas realizadas en Ensisheim (Alsacia), permiten suponer que ya se practicaban intervenciones quirúrgicas craneales más de 7000 años atrás.[6]​ Existen además otras evidencias de cirugías craneales antiguas obtenidas de excavaciones en la cuenca del Danubio, Dinamarca, Polonia, Francia, Reino Unido, Suecia, España o Perú.
La etnología, por otra parte, extrapola los descubrimientos realizados en culturas y civilizaciones preindustriales que han conseguido sobrevivir hasta nuestros días para comprender o deducir los modelos culturales y conductuales de las primeras sociedades humanas.
En las sociedades sedentarias neolíticas, había un personaje que tenía la función de un líder espiritual, es decir, curaba a los heridos de caza apoyado por la influencia divina y ayudaba a la comunidad a manipular el ánima para la caza. Estos sanadores suelen ocupar una posición social privilegiada y en muchos casos se subespecializan para tratar diferentes enfermedades, como se evidenció entre los mexicas, entre los que podía encontrarse el médico chamán (ticitl) más versado en procedimientos mágicos, el teomiquetzan, experto sobre todo en heridas y traumatismos producidos en combate, o la tlamatlquiticitl, comadrona encargada del seguimiento de los embarazos. Por el contrario, las sociedades nómadas, recolectoras y cazadoras, no poseen la figura especializada del sanador y cualquier miembro del grupo puede ejercer esta función, de manera principalmente empírica. Solían considerar al enfermo como un «impuro», especialmente ante procesos patológicos incomprensibles, acudiendo a la explicación divina, como causa de los mismos.
El enfermo lo es porque ha transgredido algún tabú que ha irritado a alguna deidad, sufriendo por ello el «castigo» correspondiente, en forma de enfermedad.[7]​
La evolución de la medicina en estas sociedades arcaicas encuentra su máxima expresión en las primeras civilizaciones humanas: Mesopotamia, Egipto, América precolombina, India y China. En ellas se expresaba esa doble vertiente, empírica y mágica, característica de la medicina primitiva.
La «tierra entre ríos» albergó desde el Neolítico a algunas de las primeras y más importantes civilizaciones humanas (sumeria, acadia, asiria y babilónica).
En torno al 4000 a. C. se establecieron en este territorio las primeras ciudades sumerias y durante más de tres mil años florecieron estas cuatro culturas, caracterizadas por el empleo de un lenguaje escrito (cuneiforme) que se ha conservado hasta nuestros días en numerosas tablillas y grabados.
Es precisamente esa capacidad de transmisión de la información, científica, social y administrativa, a través de un sistema perdurable lo que determinó el desarrollo cultural de los primeros asentamientos sumerios, y lo que permitió a los historiadores posteriores reconstruir su legado.
El principal testimonio de la forma de vida de las civilizaciones mesopotámicas se encuentra en el código de Hammurabi, una recopilación de leyes y normas administrativas recogidas por el rey babilónico Hammurabi, tallado en un bloque de diorita de unos 2,50 m de altura por 1,90 m de base y colocado en el templo de Sippar.[8]​
En él se determinan a lo largo de trece artículos, las responsabilidades en que incurren los médicos en el ejercicio de su profesión, así como los castigos dispuestos en caso de mala praxis.
Gracias a este texto y a un conjunto de unas 30 000 tablillas recopiladas por Asurbanipal (669-626 a. C.), procedentes de la biblioteca descubierta en Nínive por Henry Layarde en 1841 ha podido intuirse la concepción de la salud y la enfermedad en este período, así como las técnicas médicas empleadas por sus profesionales sanadores.
De todas esas tablillas unas 800 están específicamente dedicadas a la medicina, y entre ellas se cuenta la descripción de la primera receta conocida.[9]​
Lo más llamativo es la intrincada organización social en torno a tabúes y obligaciones religiosas y morales, que determinaban el destino del individuo. Primaba una concepción sobrenatural de la enfermedad: esta era un castigo divino impuesto por diferentes demonios tras la ruptura de algún tabú.
De este modo, lo primero que debía hacer el médico era identificar cuál de los aproximadamente 6000 posibles demonios era el causante del problema.
Para ello empleaban técnicas adivinatorias basadas en el estudio del vuelo de las aves, de la posición de los astros o del hígado de algunos animales.[10]​
Cualquier dios podía provocar la enfermedad mediante la intervención directa, el abandono del hombre a su suerte, o a través de encantamientos realizados por hechiceros.
Durante la curación todos estos dioses podían ser invocados y requeridos a través de oraciones y sacrificios para que retirasen su nociva influencia y permitiesen la curación del hombre enfermo.
De entre todo el panteón de dioses Ninazu era conocido como «el señor de la medicina» por su especial relación con la salud.
El diagnóstico incluía, entonces, una serie de preguntas rituales para determinar el origen del mal:
¿Has enemistado al padre contra el hijo? ¿O al hijo contra el padre? ¿Has mentido? ¿Has engañado en el peso de la balanza?
Y los tratamientos no escapaban a este patrón cultural: exorcismos, plegarias y ofrendas son rituales de curación frecuentes que buscan congraciar al paciente con la divinidad o librarlo del demonio que le acecha.
No obstante, también es de destacar un importante arsenal herborístico recogido en varias tablillas: unas doscientas cincuenta plantas curativas se recogen en ellas, así como el uso de algunos minerales y de varias sustancias de origen animal.[11]​
El nombre genérico para el médico era asû, pero pueden encontrarse algunas variantes como el bârû, o adivinador encargado del interrogatorio ritual; el âshipu, especializado en exorcismos; o el gallubu, cirujano-barbero de casta inferior que anticipa la figura del barbero medieval europeo, y que encuentra homólogo en otras culturas (como el Tepatl azteca).
Este sajador se encargaba de sencillas operaciones quirúrgicas (extracción de dientes, drenaje de abscesos, flebotomías...).
En el Museo del Louvre puede contemplarse un sello babilónico de alabastro de más de cuatro mil años de antigüedad con una leyenda en la que se menciona el primer nombre conocido de un médico: ¡Oh, Edinmungi, servidor del dios Girra, protector de las parturientas, Ur-Lugal-edin-na, el médico, es tu servidor![12]​
Este sello, empleado para firmar documentos y recetas, representa dos cuchillos rodeados de plantas medicinales.
La invasión persa del año 539 a. C. marcó el final del imperio babilónico, pero hay que retroceder de nuevo unos tres mil años para hacer mención a la otra gran civilización del Próximo Oriente antiguo poseedora de un lenguaje escrito y de una cultura médica notablemente avanzada: la egipcia.
Durante los tres mil años largos de historia del Antiguo Egipto se desarrolló una larga, variada y fructífera tradición médica.
Heródoto llegó a llamar a los egipcios el pueblo de los sanísimos, debido al notable sistema sanitario público que poseía, y a la existencia de «un médico para cada enfermedad» (primera referencia a la especialización en campos médicos.
En la Odisea de Homero se dice de Egipto que es un país «cuya fértil tierra produce muchísimos fármacos» y donde «cada hombre es un médico».[13]​
La medicina egipcia mantiene en buena medida una concepción mágica de la enfermedad, pero comienza a desarrollar un interés práctico por campos como la anatomía, la salud pública o el diagnóstico clínico que suponen un avance importante en la forma de comprender el modo de enfermar.
El clima de Egipto ha favorecido la conservación de numerosos papiros con referencias médicas redactados con escritura jeroglífica (del griego hierós: ‘sagrado’, y glypho: ‘grabar’) o hierática:
Los papiros de Lahun (1850 a. C.), que tratan de materias tan dispares como obstetricia, veterinaria o aritmética.
El papiro Ebers (1550 a. C.), uno de los más importantes y de los más largos documentos escritos encontrados del antiguo Egipto: mide más de veinte metros de longitud y unos treinta centímetros de alto y contiene 877 apartados que describen numerosas enfermedades en varios campos de la medicina como: oftalmología, ginecología, gastroenterología... y sus correspondientes prescripciones.Este papiro incluye la primera referencia escrita acerca de los tumores.
El papiro Edwin Smith (1650 a. C.), de contenido fundamentalmente quirúrgico.La información médica contenida en el papiro Edwin Smith incluye el examen, el diagnóstico, el tratamiento y el pronóstico de numerosas patologías, con especial dedicación a diversas técnicas quirúrgicas y descripciones anatómicas, obtenidas en el curso de los procesos de embalsamamiento y momificación de los cadáveres.
En este papiro se establecen por primera vez tres grados de pronóstico, de modo similar al de la medicina moderna: favorable, dudoso y desfavorable.
El papiro Hearst (1550 a. C.), que contiene descripciones médicas, quirúrgicas y algunas fórmulas magistrales.
Los papiros de Berlín (el Libro del corazón) (1300 a. C.) que detallan con bastante exactitud algunas patologías cardíacas.
El papiro Carlsberg (1200 a. C.) de temática obstétrica y oftalmológica.Dentro de las numerosas descripciones anatómicas ofrecidas por los textos egipcios hay que destacar las relativas al corazón y al aparato circulatorio, recogidas en el tratado «El secreto del médico: conocimiento del corazón», incorporado en el papiro Edwin Smith:
El corazón es una masa de carne, origen de la vida y centro del sistema vascular (...) A través del pulso el corazón habla por los vasos a todos los miembros del cuerpo.
Según Manetón, sacerdote e historiador egipcio, Atotis o Aha, faraón de la primera dinastía, practicó el arte de la medicina, escribiendo tratados sobre la técnica de abrir los cuerpos.
De esa época datan también los escritos de Imhotep, visir del faraón Necherjet Dyeser, sacerdote, astrónomo, médico y primer arquitecto del que se tiene noticia.[15]​
Otros médicos notorios del Imperio Antiguo (del 2500 al 2100 a. C.) fueron Sachmet (médico del faraón Sahura) o Nesmenau, director de una de las casas de la vida, templos dedicados a la protección espiritual del faraón pero también protohospitales en los que se enseñaba a los alumnos de medicina mientras se prestaba atención a los enfermos.
Varios dioses velan por el ejercicio de la medicina: Thot, dios de la sabiduría, Sejmet, diosa de la misericordia y la salud, Duau y Horus, protectores de los especialistas en medicina ocular, Tueris, Heget y Neit, protectores de las embarazadas en el momento del parto, o el mismo Imhotep tras ser divinizado.
El papiro Ebers describe a tres tipos de médicos en la sociedad egipcia: los sacerdotes de Sejmet, mediadores con la divinidad y conocedores de un amplio surtido de drogas, los médicos civiles (sun-nu), y los magos, capaces de realizar curaciones mágicas.
Una clase de ayudantes, denominados ut, que no se consideran sanadores, asistían en gran número a la casta médica, adelantando el cuerpo de enfermería.
Existe constancia de instituciones médicas en el antiguo Egipto como mínimo a partir de la primera dinastía.
En estas instituciones, ya en la decimonovena dinastía, sus empleados disponían de ciertas ventajas (seguro médico, pensiones y licencia por enfermedad), siendo su horario laboral de ocho horas.[16]​
También fue egipcia la primera médica conocida, Peseshet, quien ejerció su actividad durante la cuarta dinastía; además de su rol de supervisión, Peseshet evaluaba a parteras en una escuela médica en Sais.[17]​
La mayor parte del conocimiento que se tiene de la medicina hebrea durante el I milenio a. C. proviene del Antiguo Testamento de la Biblia.
En él se citan varias leyes y rituales relacionados con la salud, tales como el aislamiento de personas infectadas (Levítico 13:45-46), lavarse tras manipular cuerpos difuntos (Números 19:11-19) y el entierro de los excrementos lejos de las viviendas (Deuteronomio 23:12-13).[18]​
Los mandatos incluyen profilaxis y supresión de epidemias, supresión de enfermedades venéreas y prostitución, cuidado de la piel, baños, alimentación, vivienda y ropas, regulación del trabajo, sexualidad, disciplina, etc.[19]​
El monoteísmo hebreo hizo que la medicina fuera teúrgica: Yahvé era el responsable tanto de la salud como de la enfermedad. El monoteísmo en general significa un avance: facilitó el desarrollo de la ciencia al concentrarse el hombre en una sola idea. Terminó con la noción de un dios para cada fenómeno de la naturaleza y cada circunstancia de la vida como lo postulaba el politeísmo. Esto permitió el estudio y la indagación del origen de cada cosa. [cita requerida][23]​
La enfermedad puede ser también una prueba divina como en el caso de Job: «Entonces salió Satanás de la presencia de Jehová, e hirió a Job con una sarna maligna desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza» (Job 2:7).
Los hebreos adoptaron preceptos médicos de los pueblos con los cuales tuvieron contacto: Mesopotamia, Egipto y Grecia.
Los hebreos notaron que en el hombre faltaba el báculo (el hueso interno del pene) típico en todos los animales machos.[24]​
Hacia el año 2000 a. C. en la ciudad de Mohenjo-Daro (en la actual Pakistán), todas las casas disponían de cuarto de baño y muchas de ellas también poseían letrinas. Esta ciudad es considerada la más avanzada de la Antigüedad en lo que a higiene se refiere. Esa cultura del valle del Indo (Pakistán) desapareció sin dejar herencia en las culturas posteriores de la India.
El periodo védico (entre el siglo XVI y el [[siglo VII a. C.|VIII a. C.) fue una era de migraciones y guerras, que dejó textos como el Rig-veda (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.), pero demuestra la ausencia completa de conocimiento médico.
En el período brahmánico (siglo VI a. C. a X d. C.) se formularon las bases de un sistema médico. Las enfermedades eran entendidas por los hinduistas como karma, un castigo de los dioses por las actividades de la persona. Pero, a pesar de su componente mágico-religioso, la medicina hinduista aiurveda realizó algunos aportes a la medicina en general, como por ejemplo, el descubrimiento de que la orina de los pacientes diabéticos es más dulce que la de los pacientes que no padecen esta patología.
Para poder diagnosticar una enfermedad, los médicos aiurvedas realizaban una exploración minuciosa a los pacientes, en la que se incluía la palpación y la auscultación. Una vez emitido el diagnóstico, el médico daba una serie de indicaciones dietéticas.
Los dos textos más famosos de la medicina tradicional india (aiurveda) son el Cháraka-samjita (siglo II a. C.) y el Súsruta-samjita (siglo III d. C.).
La primera escuela, Charaka, se basa en la mitología, pues dice que una divinidad bajó a la tierra y al encontrarse con tantas enfermedades dejó un escrito sobre como prevenirlas y tratarlas. Más adelante esta escuela se basaría en la creencia de que ni la salud ni la enfermedad son parte de lo que las personas deben vivir y que con esfuerzo la vida se puede alargar. Esta escuela es parecida a la medicina moderna en el ámbito de tratar las enfermedades crónicas. Uno de los mayores esfuerzos de esta escuela era mantener la salud del cuerpo y la mente ya que, según sus creencias, se encontraban en constantes comunicación.
Según Cháraka, ni la salud ni la enfermedad están predeterminadas (lo cual contradecía la doctrina del karma predominante en el hinduismo de la época), y la vida puede ser alargada con algo de esfuerzo.
La segunda escuela, Súshruta, basó sus conocimientos en especialidades, técnicas conformadas para curar, mejorar y alargar la vida de las personas.
La medicina tradicional china surge como una forma fundamentalmente taoísta de entender la medicina y el cuerpo humano.
El tao es el origen del universo, que se sostiene en un equilibrio inestable fruto de dos fuerzas primordiales: el yin (la tierra, el frío, lo femenino) y el yang (el cielo, el calor, lo masculino), capaces de modificar a los cinco elementos de que está hecho el universo: agua, tierra, fuego, madera y metal.
Esta concepción cosmológica determina un modelo de enfermedad basado en la ruptura del equilibrio, y del tratamiento de la misma en una recuperación de ese equilibrio fundamental.
Uno de los primeros vestigios de esta medicina lo constituye el Nei jing, que es un compendio de escritos médicos datados alrededor del año 2600 a. C. y que representará uno de los pilares de la medicina tradicional china en los cuatro milenios siguientes.
En este compendio se encuentran algunos conceptos médicos interesantes para la época, especialmente de índole quirúrgica, aunque la reticencia en estudiar cadáveres humanos parece haber restado eficacia a sus métodos.
La medicina china desarrolló una disciplina a caballo entre la medicina y la cirugía denominada acupuntura: Según esta disciplina la aplicación de agujas sobre alguno de los 365 puntos de inserción (o hasta 600 según las escuelas) restauraría el equilibrio perdido entre el yin y el yang.
Otro aporte de la medicina china fue la pulsología que, pese a desconocer la circulación encontraron 11 pulsos diferentes y con tres presiones distintas (un total de 33 pulsos conocidos).[cita requerida]Varios historiadores de la medicina[25]​ se han cuestionado el motivo por el que la medicina china quedó anclada en esta visión cosmológica sin alcanzar el nivel de ciencia técnica a pesar de su larga tradición y su amplio cuerpo de conocimientos, frente al modelo grecorromano clásico.
El motivo, según estos autores, se encontraría en el desarrollo del concepto de logos por parte de la cultura griega, como una explicación natural desligada de todo modelo cosmológico (mythos).
Con la llegada de la dinastía Han (220-206 d. C.), y con el apogeo del taoísmo (siglo II a VII d. C.), se empieza a enfatizar los remedios vegetales y minerales, los venenos, la dietética, así como las técnicas respiratorias y el ejercicio físico.
Chun Yuyi: De sus observaciones se desprende que ya sabían diagnosticar y tratar enfermedades tales como la cirrosis, las hernias y la hemoptisis.
Hua Tuo: Un gran cirujano multidisciplinar a quien se le atribuye las técnicas de narcosis (Ma Jue Fa) y de aberturas abdominales (Kai Fu Shu), así como de la sutura. También se centró en la obstetricia, en la hidroterapia y en ejercicios de gimnasia (Wu Qin Xi).
Ge Hong: alquimista, taoísta y fitoterapeuta que desarrolló métodos de longevidad basados en ejercicios respiratorios, dietéticos y farmacológicos.
Durante las dinastías Sui (581-618) y Tang (618-907) la medicina tradicional china vive grandes momentos.
En el año 624 fue creado el Gran Servicio Médico, desde donde se organizaban los estudios y las investigaciones médicas.
De esta época nos han llegado descripciones muy precisas de multitud de enfermedades, tanto infecciosas como carenciales, tanto agudas como crónicas.
Y determinadas referencias dejan entrever un gran desarrollo en especialidades como la cirugía, la ortopedia o la odontología.
Durante la dinastía Song (960-1270) aparecen sabios multidisciplinares como Chen Kua, pediatras como Qian Yi, especialistas en medicina legal como Song Ci, o acupuntores como Wang Wei Yi.
Poco después, antes de la llegada de la dinastía Ming, cabe destacar a Hu Zheng Qi Huei (especialista en dietética), y a Hua Shuou (o Bowen, autor de una relevante revisión del clásico Nan Jing).
Durante la Ming (1368-1644) aumentaron las influencias de otras latitudes, médicos chinos exploraron nuevos territorios, y médicos occidentales llevaron sus conocimientos a la China.
A partir del siglo XVII y XVIII, las influencias recíprocas con Occidente y sus avances técnicos, y con las diferentes filosofías imperantes (por ejemplo el comunismo), acaban de conformar la actual medicina china.
El vasto territorio del continente americano acogió durante todo el período histórico previo a su descubrimiento por Europa a todo tipo de sociedades, culturas y civilizaciones, por lo que pueden encontrarse ejemplos de la medicina neolítica más primitiva, de chamanismo, y de una medicina casi técnica alcanzada por los mayas, los incas y los aztecas durante sus épocas de máximo esplendor.
Existen, sin embargo, algunas similitudes, como una concepción mágico-teúrgica de la enfermedad como castigo divino, y la existencia de individuos especialmente vinculados a los dioses, capaces de ejercer las funciones de sanador.
Entre los incas se encontraban médicos del Inca (hampi camayoc) y médicos del pueblo (ccamasmas), con ciertas habilidades quirúrgicas fruto del ejercicio de sacrificios rituales, así como con un vasto conocimiento herborístico.
Entre las plantas medicinales más usadas se encontraban la coca (Erytroxilon coca), el yagé (Banisteriopsis caapi), el yopo (Piptadenia peregrina), el pericá (Virola colophila), el tabaco (Nicotiana tabacum), el yoco (Paulinia yoco) o el curare y algunas daturas como agentes anestésicos.
El médico maya (ah-men) era propiamente un sacerdote especializado que heredaba el cargo por linaje familiar, aunque también cabe destacar el desarrollo farmacológico, reflejado en las más de cuatrocientas recetas compiladas por R. L. Roys.[26]​
La civilización azteca desarrolló un cuerpo de conocimientos médicos extenso y complejo, del que quedan noticias en dos códices: el Códice Sahagún y el Códice Badiano.
Este último, de Juan Badiano, compila buena parte de las técnicas conocidas por el indígena Martín de la Cruz (1552), que incluye un curioso listado de síntomas que presentan los individuos que van a morir.
Cabe destacar el hallazgo de la primera escuela de medicina en Monte Albán, próximo a Oaxaca, datada en torno al año 250 de nuestra era, donde se han encontrado unos grabados anatómicos entre los que parece encontrase una intervención de cesárea, así como la descripción de diferentes intervenciones menores, como la extracción de piezas dentarias, la reducción de fracturas o el drenaje de abscesos.[27]​
Entre los aztecas se establecía una diferencia entre el médico empírico (de nuevo el equivalente del «barbero» tardomedieval europeo) o tepatl y el médico chamán (ticitl), más versado en procedimientos mágicos.
Incluso algunos sanadores se podían especializar en áreas concretas encontrándose ejemplos en el códice Magliabecchi de fisioterapeutas, comadronas o cirujanos.
El traumatólogo o »componedor de huesos» era conocido como teomiquetzan, experto sobre todo en heridas y traumatismos producidos en combate.
La tlamatlquiticitl o comadrona hacía seguimientos del embarazo pero podía realizar embriotomías en caso de aborto.
Es de destacar el uso de oxitócicos (estimulantes de la contracción uterina) presentes en una planta, el cihuapatl.
Francisco López de Gómara, en su Historia de Indias, relata también las diferentes prácticas médicas con las que se encontraron los conquistadores españoles.
De nuevo 3000 años antes de nuestra era, en la isla de Creta surge una civilización que supera el Neolítico, empleando los metales, construyendo palacios y desarrollando una cultura que culminará con el desarrollo de las civilizaciones minoica y micénica.
Estas dos culturas son la base de la Grecia Clásica, de influencia capital en el desarrollo de la ciencia moderna en general y de la medicina en particular.
El desarrollo de los conceptos de la physis (naturaleza) y del logos (razonamiento, ciencia) suponen el punto de partida de una concepción de la enfermedad como una alteración de mecanismos naturales, susceptible, por tanto, de ser investigada, diagnosticada y tratada, a diferencia del modelo mágico-teológico determinista predominante hasta ese momento.
Surge el germen del método científico, a través de la autopsia (‘visión por uno mismo’) y de la hermenéutica (interpretación).[28]​
El término clásico acuñado por los griegos para definir la medicina, tekhne iatriké (la técnica o el arte de curar), o los empleados para nombrar al «médico de las enfermedades» (ietèr kakôn) y al cirujano (kheirourgein, ‘trabajador de las manos’) sintetizan ese concepto de la medicina como ciencia.
El ser humano comienza a dominar la naturaleza y se permite (incluso a través de sus propios mitos) retar a los dioses (Anquises, Peleo, Licaón u Odiseo).
La obra griega escrita más antigua que incluye conocimientos sobre medicina son los poemas homéricos: la Ilíada y la Odisea.
En la primera se describe, por ejemplo, cómo Fereclo es lanceado por Meriones en la nalga, «cerca de la vejiga y bajo el hueso del pubis»,[29]​ o el tratamiento que recibe el rey Menelao tras ser alcanzado por una flecha en la muñeca durante el asedio a Troya: el cirujano resulta ser el médico Macaón, hijo de Asclepio,[30]​ dios de la medicina griega, educado en la ciencia médica por el centauro Quirón.
De su nombre deriva esculapio, un antiguo sinónimo de médico, y el nombre de Hygea, su hija, sirvió de inspiración para la actual rama de la medicina preventiva denominada higiene.[31]​
A Asclepio se atribuye también el origen de la Vara de Esculapio, símbolo médico universal en la actualidad.
En el siglo VI a. C. Alcmeón de Crotona, filósofo pitagórico dedicado a la medicina, desarrolló una teoría de la salud que comenzaba a dejar atrás los rituales sanadores pretécnicos que hasta ese momento cimentaban la medicina griega: la plegaria (eukhé) a los dioses de la salud (Asclepio, Artemisa, Apolo, Palas Atenea, Hygea,...), las danzas o ritos sanadores (Dionisos) y el conocimiento empírico de remedios básicos.
En Crotona, Cos o Cnido comenzaron a florecer escuelas médicas seguidoras del concepto de Alcmeón, basado en la ciencia natural, o fisiología.
Pero la figura médica por excelencia de la cultura griega clásica es Hipócrates. De este médico se conoce, gracias a la biografía escrita por Sorano de Éfeso unos 500 años después de su muerte, que nació en Cos en torno al año 460 a. C. y su vida coincide con la edad de oro de la civilización helena y su novedosa cosmovisión de la razón frente al mito. Galeno y posteriormente la escuela alejandrina lo consideraron «el médico perfecto», por lo que ha sido aclamado clásicamente como el Padre de la Medicina Moderna.
En realidad la obra atribuida a Hipócrates es una compilación de unos cincuenta tratados (Corpus Hippocraticum), elaborados a lo largo de varios siglos (la mayor parte entre los siglos V y IV a. C.), por lo que es más adecuado hablar de una «escuela hipocrática», fundada sobre los principios del denominado juramento hipocrático.
Los campos médicos abarcados por Hipócrates en sus tratados incluyen la anatomía, la medicina interna, la higiene, la ética médica o la dietética.
En su teoría de los cuatro humores, Hipócrates despliega un concepto, próximo a la medicina oriental, de salud como equilibrio entre los cuatro humores del cuerpo, y de enfermedad (nosas) como alteración (exceso o defecto) de alguno de ellos. Sobre esta base teórica desarrolla entonces un cuerpo teórico de fisiopatología (cómo se enferma) y terapéutica (cómo se cura) basado en el ambiente, el aire, o la alimentación (la dietética).
Los siguientes dos siglos (IV y III) supusieron el despegue de los movimientos filosóficos griegos.
Aristóteles aprendió medicina de su padre, pero no consta un ejercicio asiduo de esta disciplina. En cambio, su escuela peripatética fue la cuna de varios médicos importantes de la época: Diocles de Caristo, Praxágoras de Cos o Teofrasto de Ereso, entre otros.
En torno al año 300 a. C. Alejandro Magno funda Alejandría, la ciudad que en poco tiempo se convertiría en el referente cultural del Mediterráneo y Oriente Próximo. La escuela alejandrina compiló y desarrolló todos los conocimientos sobre medicina (como de muchas otras disciplinas) conocidos de la época, contribuyendo a formar algunos destacados médicos. Algunas fuentes apuntan la posibilidad de que los Ptolomeos pusieran a su disposición reos condenados a muerte para practicar vivisecciones.[32]​
Uno de los médicos más notables de la escuela alejandrina fue Erasístrato de Ceos, descubridor del colédoco (conducto de desembocadura de la bilis en el intestino delgado), y del sistema de circulación portal (un sistema venoso que atraviesa el hígado con sangre procedente del tracto digestivo).
Herófilo de Calcedonia fue otro de los grandes médicos de esta escuela: describió con acierto las estructuras denominadas meninges, los plexos coroideos y el cuarto ventrículo cerebral.
Paralelamente se desarrolla la escuela empirista, cuyo principal exponente médico fue Glauco de Tarentio (siglo I a. C.).
Podría considerarse a Glauco el precursor de la medicina basada en la evidencia, ya que para él sólo existía una base fiable: los resultados fundados en la experiencia propia, en la de otros médicos o en la analogía lógica, cuando no existían datos previos para comparar.
A partir de la incorporación de Egipto como provincia romana (30 a. C.), finaliza el periodo alejandrino y da inicio la época de esplendor de la medicina de Roma.
La civilización etrusca, antes de importar los conocimientos de la cultura griega, apenas había desarrollado un corpus médico de interés, si se exceptúa una destacable habilidad en el campo de la odontología.[33]​
Pero la importancia creciente de la metrópoli durante las primeras épocas de expansión va atrayendo a importantes figuras médicas griegas y alejandrinas que acaban por conformar en Roma el principal centro de saber médico, clínico y docente, del área mediterránea.[34]​
Las figuras médicas más importantes de la Antigua Roma fueron Asclepíades de Bitinia (124 o 129 a. C. – 40 a. C.), Celso y Galeno. El primero, abiertamente opuesto a la teoría hipocrática de los humores, desarrolló una nueva escuela de pensamiento médico, la Escuela metódica, basada en los trabajos de Demócrito, y que explica la enfermedad a través de la influencia de los átomos que atraviesan los poros del cuerpo, en un anticipo de la teoría microbiana.
Algunos médicos adscritos a esta escuela fueron Temisón de Laodicea, Tésalo de Trales o Sorano de Éfeso, el redactor de la primera biografía conocida de Hipócrates.
Entre los años 25 a. C. y 50 de nuestra era vivió otra figura médica de importancia: Aulo Cornelio Celso. En realidad no hay constancia de que ejerciera la medicina, pero se conserva un tratado de medicina (De re medica libri octo) incluido en una obra mayor, de carácter enciclopédico, llamada De artibus (Sobre las artes). En este tratado de medicina se incluye la definición clínica de la inflamación que ha perdurado hasta nuestros días: «Calor, dolor, tumor y rubor» (a veces también expresada como: «Tumor, rubor, ardor, dolor»).
Con el comienzo de la era cristiana se desarrolló otra escuela médica en Roma: la Escuela Pneumática. Si los hipocráticos se referían a los humores líquidos como la causa de la enfermedad y los atomistas acentuaban la influencia de las partículas sólidas denominadas átomos, los pneumáticos verían en el pneuma (gas) que penetra en el organismo a través de los pulmones, la causa de los trastornos patológicos padecidos por el ser humano. Fueron seguidores de esta corriente de pensamiento Ateneo de Atalia o Areteo de Capadocia.
En Roma la casta médica se organizaba ya (de un modo que recuerda a la actual división por especialidades) en médicos generales (medici), cirujanos (medici vulnerum, chirurgi), oculistas (medici ab oculis), dentistas y los especialistas en enfermedades del oído. No existía una regulación oficial para ser considerado médico, pero a partir de los privilegios concedidos a los médicos por Julio César se estableció un cupo máximo por ciudad.[35]​
Por otra parte, las legiones romanas disponían de un cirujano de campaña y un equipo capaz de instalar un hospital (valetudinaria) en pleno campo de batalla para atender a los heridos durante el combate.[36]​
Uno de estos médicos legionarios, alistado en los ejércitos de Nerón, fue Pedanio Dioscórides de Anazarbus (Cilicia), el autor del manual farmacológico más empleado y conocido hasta el siglo XV. Sus viajes con el ejército romano le permitieron recopilar un gran muestrario de hierbas (unas seiscientas) y sustancias medicinales para redactar su magna obra: De materia medica (Hylikà, conocido popularmente como «el Dioscórides»).
Pero la figura médica romana por excelencia fue Claudio Galeno, cuya influencia (y errores anatómicos y fisiológicos) perduraron hasta el siglo XVI (el primero en corregirlo fue Vesalio). Galeno de Pérgamo nació en el año 130 de nuestra era, bajo influencia griega y al amparo de uno de los mayores templos dedicados a Esculapio (Asclepios). Estudió medicina con dos seguidores de Hipócrates: Estraconio y Sátiro, y aún después visitó las escuelas de medicina de Esmirna, Corinto y Alejandría. Finalmente viajó a Roma donde su fama como médico de gladiadores le llevó a ser elegido médico del emperador (Marco Aurelio). Sin embargo, en Roma las autopsias estaban prohibidas, por lo que sus conocimientos de anatomía se fundaban en disecciones de animales lo que le llevó a cometer algunos errores. Pero también realizó aportaciones notables: corrigió el error de Erasístrato, quien creía que las arterias llevaban aire, y es considerado uno de los primeros experimentalistas de la medicina:
Corto y hábil es el sendero de la especulación, pero no conduce a ninguna parte; largo y penoso es el camino del experimento, pero nos lleva a conocer la verdad.
Fue el principal exponente de la escuela hipocrática, pero su obra es una síntesis de todo el saber médico de la época. Sus tratados se copiaron, tradujeron y estudiaron durante los siguientes trece siglos, por lo que es considerado uno de los médicos más importantes e influyentes en la medicina occidental.
Areteo de Capadocia no obtuvo la fama y el reconocimiento público de Galeno, pero el escaso material escrito que se ha conservado de él demuestra un gran conocimiento y un aún mayor sentido común. No se conocen muchos datos de este modesto médico romano, salvo su procedencia de la actual provincia turca de Capadocia y que vivió durante el primer siglo después de Cristo. Debió formarse en Alejandría (donde se permitían las autopsias) ya que sus conocimientos de anatomía visceral son muy completos. Es el primer médico en describir el cuadro clínico del tétanos, y a él se deben los nombres actuales de la epilepsia o la diabetes.[37]​
Hay que destacar una aportación capital de la medicina pública romana: Entre los principales arquitectos romanos (Columella, Marco Vitruvio o Marco Vipsanio Agripa) existía la convicción de que la malaria se propagaba a través de insectos o aguas pantanosas. Bajo este principio acometieron obras públicas como acueductos, alcantarillas y baños públicos encaminadas a asegurar un suministro de agua potable de calidad y un adecuado sistema de evacuación de excretas. La medicina moderna les dará la razón casi veinte siglos después, cuando se demuestre que el suministro de agua potable y el sistema de eliminación de aguas residuales son dos de los principales indicadores del nivel de salud de una población.
Según Henry Chadwick, emeritus regius professor en la Universidad de Cambridge e historiador del cristianismo primitivo, la práctica de la caridad expresada de forma eminente a través del cuidado de los enfermos fue probablemente una de las causas más poderosas de la expansión del cristianismo.[38]​
Ya en el año 251, la Iglesia de Roma apoyaba a más de 1 500 personas en situación de necesidad. A pesar de la existencia de los protohospitales de campaña romanos, el Imperio careció de conciencia hospitalaria social hasta la fundación de los primeros grandes hospitales cristianos. En Oriente se fundó el hospital Basiliade cerca de Capadocia (inspirado por Basilio de Cesarea),[39]​ y otro hospital en Edesa por parte de Efrén el Sirio, con trescientas camas para apestados.[40]​
En Occidente, el nosocomium fundado por Fabiola de Roma constituye el primer antecedente documentado de la «medicina social» e hizo de ella una de las mujeres más famosas en la historia de la medicina organizada.[41]​[42]​
En ese hospital, los pobres eran atendidos gratuitamente. Las excavaciones arqueológicas revelaron el plano y el arreglo de ese edificio único en su tipo en el cual las habitaciones y los pasillos para los enfermos y los pobres se agrupaban ordenadamente en torno al cuerpo edilicio principal,[43]​ organizado en repartos, según las diferentes clases de enfermos.[40]​
Según el historiador Camille Jullian, la fundación de este hospital constituye uno de los acontecimientos soberanos de la historia de la civilización occidental.[44]​
El Imperio Romano Oriental heredó, tras la división por la muerte de Teodosio, la cultura y la medicina griegas. En su afán por recuperar, o no perder los conocimientos clásicos la cultura bizantina ejerció una función fundamental recopilando y catalogando lo mejor de las tradiciones griega y romana, realizando, en cambio, pocas aportaciones novedosas.
El médico personal de Juliano el Apóstata, Oribasio de Pérgamo (325-403 d. C.) recogió en 70 volúmenes (Las Sinagogas médicas) todo el saber médico hasta esa fecha.[45]​
Con el consejo de Oribasio, Juliano estableció la obligatoriedad de obtener a través de un examen una licencia (symbolon) oficial para ejercer la medicina.
Siguiendo con ese espíritu compilador pero poco innovador, encontramos a Alejandro de Trales (hermano del arquitecto de la basílica de Santa Sofía), o a Aetius de Amida, en el siglo VII.
El médico más notable de este período fue Pablo de Egina, autor de Epítome, Hypomnema o Memorandum, siete volúmenes que recogen los conocimientos de medicina, cirugía y obstetricia. Entre sus aportaciones, destacan la descripción de los pólipos nasales o del líquido sinovial de las articulaciones, y describió algunas técnicas quirúrgicas novedosas, como una técnica para extirpar costillas.
Se fundaron varias escuelas médicas, como la Stoa Basilike (Escuela de Artes Liberales, en Constantinopla), o la escuela de Nibisis, en Siria, cuna de médicos como Zenón de Chipre, Asclepiodoto o Jacobo Psicresto, y en el siglo V Teodosio II funda un centro de formación intelectual y destina varios edificios públicos a la curación de enfermos.
Se conserva constancia de la existencia de algunos otros médicos y cirujanos de cierto relieve: Meletio, del siglo VII, autor de Sobre la constitución del hombre; Teófanes Nonno (siglo X); Miguel Psellos y Simeón Seth en el siglo XI; o, entre los siglos XII y XIII, Sinesio, Teodoro Pródromo o Nicolás Myrepso.
La razón del estancamiento de nuevos avances en medicina a partir de este período y durante la Edad Media responde a la importancia creciente del cristianismo en la vida política y social, reacio al concepto helénico de ciencia natural y más proclive a una visión determinista (teocentrista) de la enfermedad.[46]​
A medida que las sociedades se desarrollaban en Europa y Asia, los sistemas de creencias iban siendo desplazados por un sistema natural diferente.
Todas las ideas desarrolladas desde la antigua Grecia hasta el Renacimiento, pasando por las de Galeno, se basaron en el mantenimiento de la salud a través del control de la dieta y de la higiene.
Los médicos fundamentaban su trabajo en una buena relación con los pacientes, combatiendo las pequeñas dolencias y calmando las crónicas, y poco podían hacer contra las enfermedades epidémicas que acabaron expandiéndose por medio mundo.
La medicina medieval fue una mezcla dinámica de ciencia y misticismo. En la temprana Edad Media, justo tras la caída del Imperio Romano, el conocimiento médico se basaba básicamente en los textos griegos y romanos supervivientes que quedaron preservados en monasterios y otros lugares.
Las ideas sobre el origen y sobre la cura de las enfermedades no eran puramente seculares, sino que también tenían una importante base espiritual. Factores tales como el destino, el pecado, y las influencias astrales tenían tanto peso como los factores más físicos. Esto se explica porque desde los últimos años del imperio romano, la iglesia católica va adquiriendo un papel cada vez más protagonista en la cultura y la sociedad europeas. Su estructura jerárquica ejecuta un papel de funcionariado global, capaz de ejercer como depositario y administrador de la cultura y de amparar y adoctrinar a una población a la que ya no llegan las leyes del imperio.[47]​
Simultáneamente, el movimiento monacal, procedente de Oriente, comenzó en el siglo V a extenderse por Europa.
En los monasterios se acogía a peregrinos, enfermos y desahuciados, comenzando a formarse el germen de los hospicios u hospitales, aunque la medicina practicada por monjes y sacerdotes carecía, en general, de base racional, siendo más de índole caritativa que técnica.
En el Concilio de Clermont, en 1095, llegó a prohibirse a todo clérigo el estudio de cualquier forma de medicina.[48]​ 
Existen antecedentes de estructuras hospitalarias en Egipto, la India o en Roma, pero su extensión y concepción actual se debe al modelo monástico iniciado por San Benito en Montecasino, y a sus variantes posteriores denominadas leproserías o lazaretos, en honor a su santo patrón san Lázaro.
Pero el mayor hospital conocido de la época se encontraba en El Cairo; Al-Mansur, recinto hospitalario fundado en 1283 se encontraba ya dividido en salas de especialidades médicas, al modo actual, contaba con una sección de dietética coordinada con la cocina del hospital, una sala para pacientes externos, sala de conferencias y biblioteca.[49]​
En apenas cien años los árabes ocupan Siria, Egipto, Palestina, Persia, la península Ibérica y parte de la India. Durante esa expansión se van incorporando, por mandato del profeta («Buscad el saber aunque tengáis que ir a China»), los elementos culturales más relevantes de cada territorio, pasando en poco tiempo de practicar una medicina primitiva (empírico-mágica) a dominar la medicina técnica helénica de clara influencia hipocrática.
La primera generación de médicos persas de excelente reputación surgió de la Academia Hippocratica de Gundishapur, donde los nestorianos, cristianos herejes exiliados, se empleaban en la tarea de traducir las principales obras clásicas del griego al árabe.
Allí se formó la primera hornada de médicos árabes, bajo las enseñanzas de Hunayn ibn Ishaq (808-873), quien llegaría a ser médico personal del califa Al-Qasim al-Mamun.
También fue allí donde el persa Al-Razi (Abu Bakr Muhammed ibn Zakkariya al-Rhazí, también conocido como Rhazes) (865-932) empezó a utilizar el alcohol (árabe al-khwl الكحول, o al-ghawl الغول) de forma sistemática en su práctica médica. De este médico, director fundador del hospital de Bagdad, se cuenta que para decidir su ubicación colgó cadáveres de animales en los cuatro puntos cardinales de la ciudad, optando por la localización en la que tardó más en producirse la descomposición.[50]​
Las tres obras principales de Al-Razi son Kitab-el-Mansuri (Liber de Medicina ad Almansorem, síntesis de los conocimientos teóricos sobre anatomía, fisiología, patología); Al-Hawi (compendio clínico traducido al latín como Continens, La Continencia). En ella registró los casos clínicos que trató, lo cual hizo del libro una fuente muy valiosa de información médica; y la obra monográfica titulada Kitab fi al-jadari wa-al-hasbah, que contiene una introducción al sarampión y a la viruela de gran influencia sobre la Europa contemporánea.
Otra de las figuras representativas de la medicina islámica medieval fue Avicena (Ali ibn Sina). La obra de este filósofo persa, titulada Canon de medicina, se considera la obra médica medieval más importante en la tradición islámica hasta su renovación con conceptos de medicina científica. Tuvo también gran influencia en toda Europa hasta la llegada de la Ilustración. Si Rhazes era el clínico interesado en diagnosticar al paciente, Avicena fue el teórico aristotélico dedicado a comprender las generalidades de la medicina.
Hay que destacar varias figuras médicas de interés originarias de Al-Ándalus, como Avempace (h. 1080 - 1138) y su discípulo Abentofail, Averroes (1126-1198) o Maimonides, que aunque judío, contribuyó de forma importante a la Medicina Árabe durante el siglo XII.[51]​
A finales del siglo XIII y principios del XIV, también en Al-Andalus, Al-Safra, médico personal del séquito de Muhammad ibn Nasr (sultán de Granada), en su libro Kitāb al-Istiqsā, aporta diversos avances acerca de los tumores y medicamentos.
También es de destacar la influencia de Mesué Hunayn ibn Ishaq conocido abreviadamente con su nombre latino como Johannitius o Mesué el Viejo, que fue un destacado traductor de obras de medicina en Persia debido a su gran capacidad o 'don de idiomas', y que escribió varios estudios de oftalmología.
Ibn Nafis (Ala-al-din abu Al-Hassan Ali ibn Abi-Hazm al-Qarshi al-Dimashqi), médico sirio del siglo XII, contribuyó a la descripción del sistema cardiovascular. Su descubrimiento sería retomado en 1628 por William Harvey, a quien suele atribuirse dicho hallazgo. De la misma forma, muchas otras aportaciones médicas y astronómicas atribuidas a europeos tomaron como punto de partida los descubrimientos originales de autores árabes o persas.[cita requerida]Abulcasis (Abul Qasim Al Zaharawi) es el primer «especialista» cirujano conocido del mundo islámico. Nació en Medina Azahara en el año 936 y vivió en la corte de Abderramán III. Su principal obra compilatoria es Kitàb al-Tasrìf ("la práctica", "el método" o "la disposición"). En realidad se trata de una traducción ampliada de la de Pablo de Egina, a la que añadió una prolija descripción del instrumental quirúrgico de la época, y fue posteriormente traducida al latín) por Gerardo de Cremona.[52]​
En esta obra describe cómo quitar piedras del páncreas, operaciones oculares, del tracto digestivo, etc. así como el material quirúrgico necesario.
Otra cita atribuida al profeta Mahoma dice que sólo hay dos ciencias: la teología, para salvar el alma, y la medicina, para salvar el cuerpo. Entre los musulmanes Al Hakim (El Médico) era sinónimo de "sabio maestro". Los médicos árabes tenían la obligación de especializarse en algún campo de la medicina, y existían clases dentro de la profesión: De mayor a menor categoría encontramos al Hakim (el médico del maristán, hospital), el Tahib, el Mutabbib (médico en prácticas) y el Mudawi (médico cuyo conocimiento es meramente empírico). Muchas de las figuras médicas y obras del islam influyeron de manera importante en la Europa medieval, especialmente gracias a las traducciones, de vuelta al latín, de la Escuela de Traductores de Toledo, o las de Constantino el Africano, que están en el origen de la primera escuela médica medieval europea de importancia: la Escuela de Salerno.
Entre los siglos XI y XIII se desarrolló al sur de Nápoles una escuela médica de especial interés: la Escuela Médica Salernitana.
La situación geográfica privilegiada de la Campania, en el sur de Italia, nunca del todo abandonada por la cultura tras la caída del imperio, ya que fue refugio de bizantinos y árabes, permitió el surgimiento de esta protouniversidad, fundada según una leyenda, por un griego (Ponto), un hebreo (Helino), un musulmán (Adela) y un cristiano (Magister Salernus), dándose originalmente el nombre de Collegium Hippocraticum.
En ella, para la obtención del título de médico y, por tanto, el derecho de ejercicio de esta práctica, Roger II de Sicilia estableció un examen de graduación.
Algunos años después (en 1224) Federico II reformó el examen para que este fuese realizado de forma pública por el equipo de maestros de Salerno, y regulando para la práctica de la medicina un periodo de formación teórico (que incluía cinco años de medicina y cirugía) y un periodo práctico de un año.[53]​
Una figura de relevancia de esta escuela fue el monje Constantino el Africano (1010-1087), médico cartaginés que recogió numerosas obras médicas a lo largo de sus viajes y contribuyó a la medicina europea con la traducción del árabe de varios textos clásicos.[54]​
Algunas de las obras traducidas por Constantino son el Liber Regius, de Alí Abas; el Viáticum, o ‘medicina de los viajes’, de Ibn Al-Gazzar; los Libri universalium et particularium diaetarum o el Liber de urinis, de gran influencia en la escuela salernitana, hasta el punto de que el vaso de orina se convirtió en el signo distintivo del médico.[55]​
La orientación de la Escuela de Salerno es fundamentalmente experimental y descriptiva, y su obra más importante es el Regimen Sanitatis Salernitanum (1480), un compendio de normas higiénicas, de nutrición, de hierbas y de otras indicaciones terapéuticas, que llegó a alcanzar la cifra de 1500 ediciones.
En la Escuela, aparte de las enseñanzas médicas (donde las mujeres eran admitidas como profesoras y como alumnas), había además cursos de filosofía, teología y derecho.
Su declive comienza a principios del siglo XIII, debido a la proliferación de Universidades por todo el continente (Bolonia, París, Oxford, Salamanca...).
Una de las secuelas más fructíferas de Salerno se encuentra en la Escuela Capitular de Chartres, de donde surgieron médicos como Guillermo de Conches, precursor de la escolástica, junto con Juan de Salisbury.
Entre las más destacadas figuras de la medicina europea medieval se encuentra el español Arnau de Vilanova (1238-1311). Formado en Montpellier y posiblemente también en Salerno, su fama lo llevó a ser médico de la corte de los reyes de Aragón, Pedro el Grande, Alfonso III y Jaime II. Además de algunas traducciones de Galeno y Avicena, desarrolla un cuerpo propio de investigación médica en torno a la tisis (una forma de presentación de la tuberculosis). A él se atribuye una recopilación de aforismos en versos leoninos del siglo XIII conocido como Flos medicinae (o Flos sanitatis).
Dentro de la concepción teocentrista propia de este periodo se van introduciendo terapias alternativas de carácter sobrenatural. A partir de los siglos VII y VIII, con la extensión del cristianismo se incorporan a las ceremonias de coronación los ritos de unción real, que otorgan un carácter sagrado a la monarquía.[56]​
A estos reyes ungidos se les atribuyen propiedades mágico-curativas. La más popular es el "toque del rey": Felipe el Hermoso, Roberto II el Piadoso, San Luis de Francia o Enrique IV de Francia tocaban las úlceras (escrófulas, o lesiones tuberculosas cutáneas) de los enfermos pronunciando las palabras rituales "El rey te toca, Dios te cura" (Le Roy te touche, et Dieu te guérit).[57]​
Los reyes franceses solían peregrinar a Soissons para celebrar la ceremonia y se cuenta que Felipe de Valois (1328-1350) llegó a tocar a 1500 personas en un día.[58]​
La popularización de este tipo de ritos sanadores acabó por rebautizar a la escrófula-tuberculosis como «mal du roi» en Francia, o «King's Evil» en Inglaterra.[59]​
Tal fue la profusión de este tipo de ritos que llegaron a establecerse «especialidades» por monarquías; la «especialidad» del rey de Hungría era la ictericia, la del rey de España la locura, la de Olaf de Noruega el bocio y las de Inglaterra y Francia la escrófula y la epilepsia.
En el siglo XIII Roger Bacon (1214-1294) anticipó en Inglaterra las bases de la experimentación empírica frente a la especulación. Su máxima fue algo así como «duda de todo lo que no puedas demostrar», lo que incluía a las principales fuentes médicas clásicas de información.
En el Tractatus de erroribus medicorum describe hasta 36 errores fundamentales de las fuentes médicas clásicas. Pero tendrían que pasar doscientos años, hasta la llegada del Renacimiento, para que sus ideas se pusieran en práctica.
Dos hechos históricos marcaron el modo de ejercer la medicina, e incluso de enfermar, a partir del Renacimiento.
Por un lado, las grandes plagas que asolaron y protagonizaron el final de la Edad Media. Durante el siglo XIV hace su aparición en Europa la Peste Negra, causa de la muerte, por sí sola, de unos 20 o 25 millones de europeos.[60]​
Por otro, los siglos XV (il Quattrocento) y XVI (il Cinquecento) tuvieron en Italia el origen de unas filosofías de la ciencia y de la sociedad basadas en la tradición romana del humanismo. El florecimiento de Universidades en Italia al amparo de las nuevas clases mercantiles supuso el motor intelectual del que se derivó el progreso científico que caracterizó a este periodo. Esta "nueva era" recaló con especial intensidad en las ciencias naturales y la medicina, bajo el principio general del "revisionismo crítico". El universo comenzaba a contemplarse bajo una óptica mecanicista.
Es la época de los grandes anatomistas: la evidencia experimental acaba con los errores anatómicos y fisiológicos de Galeno y las propuestas adelantadas de Roger Bacon alcanzan a todas las disciplinas científicas: Copérnico publica su teoría heliocéntrica el mismo año en el que Andrés Vesalio, el principal anatomista de este período, publica De humani corporis fabrica, su obra más relevante y manual imprescindible para los estudiantes de medicina de los siguientes cuatro siglos.
Vesalio se doctora en la universidad de Padua, tras formarse en París, y es nombrado "explicator chirurgiae" (profesor de cirugía) de esta universidad italiana. Durante sus años como profesor redactará su gran obra, acabando su carrera profesional como médico personal de Carlos I y, posteriormente, de Felipe II. Peregrinó a Jerusalén, según se revela en una carta de 1563, tras serle conmutada por el rey la pena de muerte por la penitencia de la peregrinación. El motivo de la condena es la disección que realizó a un joven noble español tras su muerte y el descubrimiento, al abrirle el pecho, de que el corazón aún latía.
Pero Vesalio es el resultado de un proceso que se desarrolló lentamente desde bien entrado el siglo XIV. En 1316 Mondino de Luzzi, medieval por nacimiento pero renacentista por derecho, publicó en la Escuela de Bolonia su Anathomia, el primero en hacer una descripción anatómica sobre una disección pública, dando paso a una sucesión de tratados anatómicos y quirúrgicos en los que la medicina debe reinventarse como disciplina empírica y protocientífica. El mismo Leonardo da Vinci publicó un innumerable catálogo de ilustraciones, a caballo entre la anatomía y el arte, basados en disecciones de, al menos, veinte cadáveres, y se publica la primera clasificación de las enfermedades mentales
La obra de Vesalio vio dos ediciones en vida del autor, y supuso una concepción de la anatomía radicalmente diferente a las anteriores: se trata de una anatomía funcional, más que topográfica, vislumbrando, en la descripción de las cavidades del corazón, lo que será el gran descubrimiento anatómico y fisiológico de la época: la circulación pulmonar o menor, que formularán de modo más completo dos grandes médicos renacentistas: Miguel Servet (en Christianismi restitutio de 1553) y Mateo Realdo Colombo (en De re anatomica, 1559), y cuya paternidad se ha atribuido clásicamente al médico inglés del siglo XVII William Harvey.[61]​
Debido a su enorme influencia han quedado con el nombre de Vesalio algunos epónimos en estructuras anatómicas del cuerpo humano, como el "agujero de Vesalio" (orificio del hueso esfenoides), la "vena de Vesalio" (emisaria que pasa por el agujero de Vesalio), o el "ligamento de Vesalio" o de Poupart (en el borde inferior de la aponeurosis del músculo oblicuo mayor). También se convirtieron en epónimos anatómicos los nombres de algunos de sus discípulos o contemporáneos, como Gabriel Falopio (1523-1562) o Bartolomeo Eustachio (1524-1574).
Además de anatomistas en el Renacimiento, también surgieron algunas figuras médicas de interés, como Ambroise Paré, padre de la cirugía moderna, Girolamo Fracastoro y Paracelso.
Paré representa a la perfección el modelo renacentista de médico hecho a sí mismo y reinventor del papel de la medicina. Era de familia humilde pero alcanzó tal fama que acabó siendo el médico de corte de cinco reyes. Su formación se inició en el gremio de los barberos y sacamuelas, pero compaginó su trabajo con la asistencia al Hôtel-Dieu de París. Sufrió un cierto rechazo de la comunidad médica, ya que su extracción humilde y su desconocimiento del latín y el griego le llevaron a escribir toda su obra en francés. Desde sus inicios fue considerado un "renovador", lo que no siempre le benefició, aunque su reputación fue hasta el final su principal aval. Buena parte de su obra es un compendio de análisis y refutación de costumbres, tradiciones o supersticiones médicas, sin fundamento científico ni utilidad real.[62]​
Del segundo habría poco que destacar, de no ser por una obra menor escrita en 1546 que no alcanzaría repercusión hasta varios siglos más tarde: De contagione et contagiosis morbis. En ella Fracastoro introdujo el concepto de "Seminaria morbis" (semilla de enfermedad), un anticipo rudimentario de la teoría microbiana.
Y, en cuanto a Paracelso (Theophrastus Philippus Aureolus Bombastus von Hohenheim), su controvertida personalidad (el sobrenombre autoproclamado de Paracelso lo tomó por considerarse "superior a Celso", el médico romano) lo ha colocado en un lugar tal vez inmerecido de la historia: más próximo a la alquimia y a la magia que a la medicina. Hay que destacar, sin embargo, su estudio crítico de la teoría hipocrática de los humores, sus estudios sobre el líquido sinovial, o su oposición a la influencia de la escolástica y su predilección por la experimentación frente a la especulación. En 1527 proclama en Basilea:
No vamos a seguir las enseñanzas de los viejos maestros, sino la observación de la naturaleza, confirmada por una larga práctica y experiencia. ¿Quién ignora que la mayor parte de los médicos dan falsos pasos en perjuicio de sus enfermos? Y esto sólo por atenerse a las palabras de Hipócrates, Galeno, Avicena y otros. Lo que el médico necesita es el conocimiento de la naturaleza y de sus secretos.
Esta posición abiertamente enfrentada con la medicina más ortodoxa, así como sus estudios herborísticos, le valieron el rechazo de los médicos alemanes y, en general, de la historiografía médica oficial.
También destacaron algunos clínicos, como el francés Jean François Fernel, autor de Universa Medicina, 1554, al que se debe el término venéreo: A finales del siglo XV se produjo en Europa una pandemia de sífilis. La máxima extensión de esta epidemia (en 1495) se dio durante el sitio de Nápoles, defendido por italianos y españoles y asediado por el ejército francés al servicio de Carlos VIII. Durante el asedio las prostitutas francesas propagaron la enfermedad entre los ejércitos mercenarios y los soldados españoles, bautizándose a la misteriosa plaga con el nombre de morbo gallico (enfermedad de los franceses), y más tarde como "enfermedad del amor".
El Renacimiento también es la época de despegue de la psicología, con Juan Luis Vives, de la bioquímica con Jan Baptist van Helmont, o de la anatomía patológica: Antonio Benivieni recopiló en su obra De abditis morborum causis (De las causas ocultas de las enfermedades, 1507) los resultados de las autopsias de muchos de sus pacientes, cotejándolos con los síntomas previos al fallecimiento, al modo del empirismo científico moderno. La gran figura de la anatomía patológica, sin embargo, pertenece al siguiente siglo: Giovanni Battista Morgagni.
En los comienzos del siglo XVII la profesión médica no gozaba todavía de excesivo prestigio entre la población. Francisco de Quevedo se explaya contra su incompetencia y su avaricia en numerosos versos:
Pero Isaac Newton, Leibniz y Galileo darán paso en este siglo al método científico. Mientras aún se catalogan enfermedades como la diabetes en función del sabor más o menos dulce de la orina, o mientras la viruela se convierte en la nueva plaga de Europa, los avances técnicos y científicos están a punto de inaugurar una época más eficaz y resolutiva. Edward Jenner, médico británico, observa que los ganaderos que han padecido una enfermedad leve procedente de sus vacas, en forma de pequeñas ampollas rellenas de líquido, no contraen la temible viruela, y decide realizar un experimento para contrastar su hipótesis: Con una lanceta inocula parte del líquido de una ampolla de una joven infectada por la viruela vacuna (variolae vaccine) a un niño llamado James Phipps, voluntario para el experimento. Tras unos días presenta los síntomas habituales: febrícula y algunas ampollas. A las seis semanas inocula al niño una muestra procedente de un enfermo de viruela humana y espera. James Phipps no contraerá la enfermedad y, desde entonces, a este tipo de inmunización se la conoce como "vacuna".
William Harvey, médico inglés, es el gran fisiólogo de este siglo, descubridor oficial de la circulación sanguínea, prolijamente descrita en su Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus (1628). En los últimos años de su vida también escribió algunos tratados embriológicos de interés. La teoría más extendida sobre la sangre antes de la publicación de la obra de Harvey es que esta se fabrica en el hígado constantemente a partir del alimento. Pero sus observaciones le demuestran que esto no es posible:
la cantidad de sangre que pasa de la vena cava al corazón y de este a las arterias es abrumadoramente superior a la del alimento ingerido: El ventrículo izquierdo, cuya capacidad mínima es de onza y media de sangre envía a la aorta en cada contracción no menos de la octava parte de la sangre que contiene; por lo tanto cada media hora salen del corazón unos 3000 dracmas de sangre (unos 12 kg), cantidad infinitamente mayor que la que pueda formarse en el hígado: luego es necesario que vuelva a pasar por el corazón.
Harvey adopta una visión más vitalista frente al mecanicismo renacentista: los seres vivos están animados por una serie de fuerzas determinantes, que están en el origen de su actividad fisiológica, susceptibles de su estudio bajo una óptica científica, pero todas ellas supeditadas a una vis (fuerza) superior, origen de la vida, aunque no necesariamente de naturaleza divina.
Durante este siglo la experimentación avanzaba a un ritmo tal que la clínica era incapaz de absorber. Comienzan a fundarse las Academias de expertos para la transmisión de la información obtenida de los continuos hallazgos: la Academia dei Lincei en Roma, la Royal Society en Londres, o la Académie des Sciences en París. A consecuencia de las múltiples e innovadoras propuestas terapéuticas surge la iatroquímica como una disciplina con entidad propia, cuyo principal exponente es Franciscus Sylvius, heredero de la perspectiva química de la medicina anticipada por Helmont.
Importantes médicos adscritos a esta escuela iatroquímica fueron Santorio Sanctorius o Thomas Willis. Santorio fue el autor de un estudio que le colocó al inicio de una larga lista de endocrinólogos, al ser el primero en definir los procesos metabólicos: El primer experimento controlado sobre el metabolismo humano fue publicado en 1614 en su libro Ars de statica medecina.[64]​
Santorio describía como se pesó a sí mismo antes y después de dormir, comer, trabajar, tener relaciones sexuales, beber y excretar. Encontró que la mayor parte de la comida que ingería se perdía en lo que él llamaba "transpiración insensible". Igual que Harvey, Santorio achacaba estos procesos a una "fuerza vital" que animaba al tejido vivo.[65]​
El vitalismo se desarrollaba como planteamiento filosófico y encontraba adeptos entre los médicos y naturalistas, alcanzando su máximo apogeo en pleno siglo XVIII, de la mano de Xavier Bichat (1771 - 1802), John Hunter (1728 - 1799), François Magendie (1783-1855) o Hans Driesch (1867-1941).
Thomas Willis, en su obra Cerebri anatomi (1664), describió varias estructuras anatómicas cerebrales, entre ellas el polígono vascular de Willis, así llamado en su honor; pero las mejoras técnicas, como el microscopio, iban ampliando el nivel de detalle de las descripciones anatómicas y pronto proliferan las estructuras epónimas bautizadas por sus descubridores o por los historiadores posteriores: Johann Georg Wirsung (que da nombre al conducto excretor del páncreas), Thomas Wharton (el conducto de Wharton es el de excreción de la glándula salival submandibular), Nicolás Stenon (conducto de Stenon: excretor de la glándula parótida), Caspar Bartholin, De Graaf y un largo etcétera.
Otro médico destacable de este período es Thomas Sydenham, apodado como el Hipócrates inglés. Un clínico nato más interesado en la semiología (la descripción de los síntomas como método diagnóstico) que en la experimentación, y que también dejó su nombre asociado al de enfermedades como la Corea de Sydenham. En sus tratados se plantea el concepto de entidad morbosa, un concepto muy actual de enfermedad, entendida como un proceso originado por las mismas causas, con un cuadro clínico y evolutivo similar y con un tratamiento específico. Este concepto de enfermedad lo completará, gracias a sus descripciones anatómicas microscópicas Giovanni Battista Morgagni. Morgagni, discípulo de Antonio María Valsalva destacó desde joven por sus inquietudes médicas. Su obra más importante es "De sedibus et causis morborum per anatomen indicatis" publicada en 1761 y en ella describe más de 700 historias clínicas con sus protocolos de autopsias. En su haber se cuenta la novedosa (y acertada) propuesta de que la tuberculosis era una enfermedad infecciosa, susceptible por tanto de ser contraída al contacto con enfermos. Esa teoría tardará en ser demostrada por Robert Koch, pero origina los primeros movimientos sociales de "cuarentena" en instituciones específicas para enfermos de este mal.
Marcello Malpighi también supo aprovechar las mejoras desarrolladas por Anton van Leeuwenhoek en el microscopio. Sus descripciones de tejidos observados bajo aumento le han valido el título de padre de la histología. En su honor han quedado bautizadas unas estructuras renales denominadas pirámides de Malpighi.
El despotismo ilustrado inspiró un humanismo vertical que está en el origen de la medicina social (antecedente de la salud pública), cuyo primer gran éxito es la implantación de la vacuna de la viruela tras el descubrimiento de Jenner. Ese mismo humanismo será el inspirador de los primeros trabajos en ética médica (Thomas Percival) y de los primeros estudios sobre historia de la medicina. Entre los cirujanos notables de esta época están Pierre Dessault o Dominique-Jean Larrey (cirujano de Napoleón) en Francia y John Hunter en Inglaterra.
Con la revolución industrial se dieron una serie de circunstancias sociales y económicas que impulsaron de nuevo a las ciencias médicas: por un lado se inauguran los fenómenos migratorios de grandes masas poblacionales que se hacinan en las ciudades, con las consecuencias insalubres correspondientes: mala alimentación y desarrollo de enfermedades relacionadas con la misma (pelagra, raquitismo, escorbuto...) y proliferación de enfermedades infecciosas (especialmente la tuberculosis). Pero también se dan las condiciones técnicas para que los descubrimientos apuntados durante la ilustración vean cumplido y mejorado su desarrollo técnico: El siglo XIX va a ser el siglo de la salud pública, de la asepsia, de la anestesia y de la victoria definitiva de la cirugía.
La medicina del siglo XIX todavía contiene muchos elementos de arte (ars medica), especialmente en el campo de la cirugía, pero empieza a vislumbrarse, merced a la imparable consecución de conocimientos y técnicas, un modo de ejercerla más científico y, por tanto, más independiente de la "habilidad" o la experiencia de quienes la practican. Este siglo verá nacer la teoría de la evolución, expresión antropológica del positivismo científico que le es propio. La realidad puede medirse, comprenderse y predecirse mediante leyes, que a su vez van siendo corroboradas por los sucesivos experimentos. Por ese camino avanzan la astronomía (Laplace, Foucault), la física (Poincaré, Lorentz), la química (Dalton, Gay-Lussac, Mendeleiev) y la propia medicina.
La figura médica por excelencia de este período fue Rudolf Virchow. Desarrolló las disciplinas de higiene y medicina social, en los orígenes de la medicina preventiva actual. Es el mismo Virchow el que postuló la teoría de "Omnia cellula a cellula" (toda célula proviene de otra célula) y explicó a los organismos vivos como estructuras formadas por células. Poco antes de su muerte, en 1902, será candidato al Premio Nobel de Medicina y Fisiología, junto al español Santiago Ramón y Cajal, quien obtendrá finalmente el galardón en 1906.
Las últimas décadas del siglo XIX fueron de gran trascendencia para el desarrollo de la medicina contemporánea. Joseph Skoda y Carl von Rokitansky fundaron la Escuela Moderna de Medicina de Viena (Neue Wiener Schule), cuna de la nueva hornada de figuras médicas de este siglo. Skoda es considerado el principal exponente del “nihilismo terapéutico”, corriente médica que propugnaba abstenerse de cualquier intervención terapéutica, dejando al cuerpo recuperarse sólo o a través de dietas apropiadas, como tratamiento de elección frente a muchas enfermedades. Fue un notable dermatólogo y clínico, alcanzando fama por sus diagnósticos brillantes, certeros e inmediatos. A él se debe la recuperación y expansión de las técnicas diagnósticas a través de la percusión (adelantadas por Leopold Auenbrugger un siglo antes), y crea en 1841 el primer departamento dermatológico junto a Ferdinand von Hebra, el maestro de la dermatología del siglo XIX.
Rokitansky es considerado por Rudolf Virchow «el Linneo de la anatomía patológica» debido a su meticulosidad descriptiva, lo que acabó dando nombre a varias enfermedades descritas por él (tumor de Rokitansky, úlcera de Rokitansky, síndrome de Rokitansky...).
En 1848 Claude Bernard, el gran fisiólogo de este siglo y "fundador" oficial de la medicina experimental, descubre la primera enzima (lipasa pancreática). En ese año comienza a emplearse el éter para sedar a los pacientes antes de la cirugía y a finales de este siglo Luis Pasteur, Robert Koch y Joseph Lister demostrarán inequívocamente la naturaleza etiológica de los procesos infecciosos mediante la teoría microbiana. En Francia y Alemania se desarrolla la bioquímica, rama de la biología y de la medicina que estudia las reacciones químicas implicadas en los procesos vitales. De aquí surgirán los estudios sobre vitaminas y se pondrán los cimientos de la nutrición y dietética modernas.
Ignaz Semmelweis (1818-1865) fue un médico húngaro que representa el paradigma de la ruptura definitiva de la medicina contemporánea, de índole empírica y sometida al método científico, con la medicina "artesanal" ejercida hasta ese momento: De origen humilde, se formó en Pest y posteriormente en el Hospital General de Viena, donde entró en contacto con Skoda, Virchow, Hebra y Rokitansky, estudiando junto a este último los procesos infecciosos en relación con las intervenciones quirúrgicas. De ahí nacerá la obsesión que le acompañará toda su vida, y que le llevará, durante su trabajo en una de las Maternidades del Hospicio General de Viena, a establecer la fuerte sospecha de que la mortalidad materna por una infección contraída durante el parto se debía a que los estudiantes no se lavaban las manos antes de asistir a las parturientas.
Obtuvo sus evidencias mediante un rudimentario pero correcto estudio epidemiológico: comparando las salas donde las mujeres eran asistidas sólo por matronas, con las salas en las que los estudiantes ayudaban al parto, y en las que la mortalidad era muy superior (hasta un 40% de las mujeres que daban a luz en ellas morían por dicha infección).[66]​
En realidad, y así lo postulo Semmelweis, el origen de la infección se encontraba en que los estudiantes acudían a los partos después de asistir a las sesiones de disección de cadáveres, portando en sus manos un agente infeccioso procedente del material putrefacto de los mismos. Y la solución, propuesta y corroborada con un nuevo estudio por él mismo, se basaba en el lavado de manos previo al parto con una solución de cloruro cálcico. Sin embargo, y salvo contadas excepciones, el estamento médico oficial rechazó sus evidencias, tildándolo de farsante. 
Los avances en el conocimiento de los diferentes órganos y tejidos se multiplican durante todo el siglo. Theodor Schwann, Purkinje, la ley de Frank-Starling, François Magendie, el conducto de Volkmann, la angina de Ludwig, la enfermedad de Graves Basedow, la enfermedad de Addison, Santiago Ramón y Cajal,... la lista de médicos insignes se hace interminable, cada uno especializado en un órgano o territorio específico. Fuera de este grupo, aun sin ser médico pero de gran trascendencia para la ciencia médica, hay que destacar a Gregor Mendel, padre de la genética.
Louis Pasteur tampoco estudió medicina, pero puede considerarse uno de los investigadores más influyentes en la historia de la medicina del siglo XIX. Su formación como químico le llevó a diseñar un método de observación de sustancias químicas mediante luz polarizada, lo que le abrió las puertas para el estudio de los microorganismos (inicialmente levaduras), demostrando que en los procesos de fermentación no se producían fenómenos de "generación espontánea" sino de proliferación de microorganismos previamente presentes. Joseph Lister aplicaría posteriormente este conocimiento desarrollando mediante calor la práctica quirúrgica de la asepsia y la antisepsia, y consiguiendo así disminuir drásticamente las tasas de mortalidad tras las operaciones, principal obstáculo para el definitivo despegue de la cirugía. El golpe definitivo a las enfermedades infecciosas (tras las vacunas y la asepsia) lo dará Alexander Fleming a comienzos del siglo XX con el descubrimiento de la penicilina, el primer antibiótico.
El 8 de noviembre de 1895 Wilhelm Röntgen, un físico alemán, consiguió producir un nuevo tipo de radiación electromagnética en las longitudes de onda correspondientes a los actualmente llamados Rayos X. Por ese descubrimiento recibiría el Premio Nobel de Física en 1901. Es la primera de las técnicas de diagnóstico por imagen que permitirán observar el interior del cuerpo humano en vivo. En 1896 los físicos Henri Becquerel, Pierre Curie y Marie Curie descubrieron la radioactividad, que originaría la medicina nuclear.
Entre los siglos XIX y XX se desarrollan tres concepciones o paradigmas médicos: el anatomoclínico (el origen de la enfermedad está en la "lesión"), el fisiopatológico (se busca el origen en los "procesos" alterados) y el etiológico (o de las causas externas), todos ellos herederos del modelo científico, principalmente biologicista y fundamentación filosóficas en el positivismo. Cada vez despuntan menos genios individuales con repercusión general y la investigación se basa en equipos interdisciplinarios o dedicados a búsquedas muy específicas. En este siglo se articula la relación entre investigación e industria farmacéutica y se asienta la estadística como procedimiento principal para dotar a la medicina de base científica. De hecho hacia finales del siglo se acuña el término de medicina basada en la evidencia: los protocolos estandarizados de actuación, avalados por los estudios científicos, van sustituyendo a las opiniones y experiencias personales de cada facultativo, y consiguen otorgar al cuerpo de conocimientos teóricos médicos una validez global en un mundo cada vez más interconectado. Entre los más destacados médicos de este siglo cabe destacar a Sigmund Freud, el gran revolucionario de la psiquiatría, Robert Koch, descubridor del bacilo causante de la tuberculosis, Paul Ehrlich, padre de la inmunología, Harvey Williams Cushing, padre de la neurocirugía, o Alexander Fleming, descubridor de la penicilina, con la que da comienzo la «era antibiótica» de la medicina.
En términos sociales, el conocimiento médico se consolida como un saber "experto" que permite definir lo normal y lo patológico y no sólo en un sentido corporal sino, también, en un sentido social y cultural y resolver así sin aparentes ambivalencias realidades culturales y sociales más complejas. Así se define la normalidad de las mujeres a las que la medicina atribuye, hasta bien entrado el siglo, un exclusivo papel como esposas y madres, en franca (y científicamente productiva) connivencia con las ideas sociales imperantes. Pero, además, la medicina contribuye a medicalizar comportamientos que habían sido manejados con destrezas culturales muy diversas. Desde la homosexualidad a la hiperactividad (comportamiento infantil travieso) van ocupándose territorios de la vida y generándose etiquetas médicas y tratamientos farmacéuticos que proclaman resolver complejas problemáticas sociales con la sistemática administración de ciertas píldoras. Pero la medicalización también ha contribuido a generar respuestas sociales muy diversas de carácter individual o colectivo y a tomar conciencia sobre la importancia de otros saberes culturales en la vida cotidiana que hoy en día se encuentran amenazados por el monopolio médico.
Y en ese denso entramado de equipos investigadores y superespecializaciones va desarrollándose también una nueva forma de entender la enfermedad, o más bien, al enfermo, al hilo de una sociedad que despierta al ecologismo (entendido como movimiento social que pretende integrar de nuevo al individuo en el ambiente). Los siglos XVII al XIX, profundamente racionalistas, se esforzaron en clasificar los órganos, tejidos y enfermedades y en establecer las leyes de funcionamiento de los procesos fisiológicos y patológicos. Pero la evidencia de la complejidad de los seres humanos lleva a la conclusión de que no hay enfermedades, sino personas enfermas. En este contexto se desarrollan los modelos de salud y enfermedad propuestos por la Organización Mundial de la Salud, y que incorporan las esferas psicológica y social a la biológica, como determinantes de la salud de las personas. En 1978 se celebra la Conferencia Internacional sobre Atención Primaria de Salud de Alma-Ata, donde se pone de manifiesto esa declaración de principios, así como la importancia crucial de las medidas sociales (suministro adecuado de agua potable y alimentos, vacunaciones...) y de la atención primaria de salud para la mejora del nivel sanitario de las poblaciones. El lema (finalmente no cumplido) de esta conferencia fue Salud para todos en el año 2000.[67]​
Sin embargo, paralelamente a esa evidencia, el desarrollo de la farmacología a nivel industrial y económico ha convertido a la medicina del siglo XX en tributaria del medicamento como icono de salud. La Aspirina, sintetizada por Felix Hoffmann en 1897 se ha convertido en uno de los símbolos de la cultura de ese siglo. Estos rasgos contradictorios (una medicina deshumanizada y mercantilizada, pero que ha conseguido erradicar enfermedades como la viruela o la poliomielitis y que ha conseguido aumentar la esperanza de vida media por encima de los 70 años en la mayoría de los países desarrollados)[69]​ son la síntesis de la medicina moderna.
A partir de Emil Kraepelin y Eugen Bleuler, y posteriormente de Sigmund Freud, despega una de las ramas más tardías de la medicina moderna: la psiquiatría. El primero es el pionero en proponer que las enfermedades psiquiátricas son causadas principalmente por trastornos biológicos o genéticos. Bleuler realiza algunos aportes fundamentales en psiquiatría clínica (a él se deben los términos de esquizofrenia y autismo), y de Freud cabe decir que es el fundador del movimiento psicoanalítico. La escuela psicoanalítica, renovada por sus discípulos, ha seguido en mayor o menor grado vigente tras la muerte de su fundador y las ideas centrales han trascendido a la psiquiatría alcanzando disciplinas tan dispares como el arte, la religión, o la antropología pasando a formar parte de la cultura general. Posteriormente la psiquiatría recogerá, a través de Karl Jaspers, las influencias de la fenomenología y el existencialismo y a través de John Broadus Watson, del conductismo.
En las últimas décadas del siglo XX la psiquiatría desarrolló una escuela psicofarmacológica basada en la premisa de que el mecanismo de acción de los psicofármacos revelaba a su vez el mecanismo fisiopatológico secundario al trastorno psíquico acercándose de este modo a la neurofisiología.
Más logros técnicos que deben destacarse son la transfusión sanguínea, llevada a cabo por primera vez con éxito en este siglo gracias a los trabajos sobre grupos sanguíneos desarrollados por Karl Landsteiner, o el trasplante de órganos, abanderado, no por el primero, pero sí por el más mediático y exitoso de sus desarrolladores: Christiaan Barnard, primer cirujano en realizar con éxito un trasplante de corazón.
Nace la genética molecular, y se desarrollan las aplicaciones de la física en diferentes áreas de la medicina: el empleo de radioisótopos, la electroforesis, la cromatografía, la espectrofotometría, el uso del láser, el microscopio electrónico, las técnicas de ultrasonidos en ecografía, la tomografía axial computarizada o la resonancia magnética.
La automatización del cálculo mediante sistemas informatizados ha transformado la sociedad del siglo XX. Esa herramienta ha supuesto un gran impulso para muchas ciencias aplicadas como la medicina. Posiblemente el mayor logro médico del siglo XX sea la secuenciación del genoma humano y aunque todavía se tardarán algunas décadas en comprender y aprovechar ese enorme caudal de información, no cabe duda que supondrá una nueva revolución en el modo de abordar muchas enfermedades e, incluso, en el modo de comprender y definir al ser humano.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Médico.Anexo:Cronología de la medicina y de la tecnología médica
LAÍN ENTRALGO, Pedro (1978, reimpresión 2006). Historia de la medicina. Barcelona: Elsevier Masson. ISBN 978-84-458-0242-7. 
Porter, R. (1997). The Greatest Benefit to Mankind: A Medical History of Humanity from Antiquity to the Present. Harper Collins. ISBN 0002151731. 
Díaz Gonzáles, Joaquín. (1974). Historia de la medicina en la antigüedad. Mérida: ULA. Ediciones del rectorado. ISBN. 
LAÍN ENTRALGO, Pedro (1963). Historia de la medicina moderna y contemporánea. 2ª ed. Madrid: Editorial Científico-Técnica. ISBN. 
de Arana Amurrio, José Ignacio. (1994). Historias curiosas de la medicina. Madrid: Espasa Calpe. ISBN 84-239-9111-3. 
Alfredo Buzzi y Arnaldo Rodolfo Doisenbant (2008). Evolución histórica de la medicina. Editorial Médica Panamericana. ISBN 9789500619394. 
Xóchitl Martínez Barbosa. Inicios de la historia de la medicina en México: Influencias y relaciones con el extranjero (1935-1960). Boletín Mexicano de Historia y Filosofía de la Medicina, 2011; 14(1):17-22.
Germán Somolinos D'Ardois (1957). Historia y medicina: Figuras y hechos de la historiografía médica mexicana. México: Imprenta Universitaria. ISBN.

La historia de la Puerta del Sol representa una parte esencial de la memoria de la Villa de Madrid (capital de España), no sólo por ser la Puerta del Sol un punto de frecuente paso, sino por constituir el «centro de gravedad» del urbanismo madrileño. La plaza ha ido adquiriendo su carácter de lugar de importancia histórica desde sus inciertos inicios como calle Ancha e impersonal en el siglo XVI,[1]​ hasta las descripciones de los primeros viajeros románticos, las recepciones de reyes, las rebeliones populares, manifestaciones, etc. Ha sido el escenario de los acontecimientos principales de la vida de la ciudad, desde la lucha contra los invasores franceses en 1808 hasta la proclamación de la Segunda República en 1931, conservando además su lugar como protagonista de la costumbre de servirse las doce uvas en Año Nuevo, al son de las campanadas tocadas por el reloj de Correos.[2]​ En la actualidad es un nudo de comunicaciones, punto de reunión, de citas, lugar de celebraciones y comienzo de manifestaciones en la Capital.
Durante este intenso devenir histórico, la Puerta del Sol ha ido reuniendo lo popular de Madrid en sus diversas épocas. Desde sus comienzos, su posición en la geografía urbana madrileña le ha dado un protagonismo como lugar de encuentro social, nombrado a veces como forum matritense. Ha sido definida también como «Plaza y foro» de España por Antonio Machado, y Ángel Fernández de los Ríos mencionó que «No hay allí un palmo de terreno que no esté regado con la sangre de patriotas, de facciosos o de revolucionarios».[3]​
Desde el punto de vista arquitectónico, la Puerta del Sol es un espacio de paso ensanchado, de forma oblonga, un punto de convergencia de calles que adquiere el aspecto de plaza a mediados del siglo XIX.[4]​ En dicho espacio desembocan una decena de calles, que en el siglo XVIII eran once. La Puerta del Sol ha ido sufriendo diversas obras de mejora urbana a lo largo de su historia, siendo la más importante la acometida a mediados del siglo XIX.[5]​ En muchos casos la actuación urbana realizada a lo largo de su historia ha borrado poco a poco importantes edificios del pasado. De todos ellos, el único sobreviviente es la antigua Casa de Correos, que después fue la sede del Ministerio de Gobernación (Interior) y en la actualidad sede de la Comunidad de Madrid. Se trata del edificio más antiguo de la Puerta del Sol actual.[6]​ El segundo en antigüedad es la Casa Cordero, que a lo largo de la historia de la plaza ha ido cambiando de uso.
La Puerta del Sol ha entusiasmado a diversos escritores desde los comienzos de su historia, y muchos de ellos han incluido este espacio en sus obras literarias. Ramón Gómez de la Serna y la generación del 98,[7]​ en sus obras madrileñas, han descrito el ambiente social de este centro.[8]​ En ellos describen la animación existente de sus actividades diurnas. Desde Lope de Vega hasta Ramón Gómez de la Serna las descripciones literarias son frecuentes, quizás por las tertulias literarias del siglo XIX en sus famosos Cafés.
Los historiadores especializados en los orígenes de Madrid muestran que los primeros pobladores del área madrileña fueron las tribus prerromanas de los carpetanos.[9]​ Sus poblados se establecieron en la zona cercana al actual Palacio Real. Poco se sabe de los asentamientos romanos que al invadir Hispania se asentaron en Madrid, y se desconocen las costumbres y formas de habitar los antiguos poblados que proliferaban por los alrededores. Las primeras noticias del asentamiento primitivo, que a manera de población era denominado Magerit, datan de la época de la Invasión musulmana de la Península Ibérica, cuando se establecieron en la zona realizando una fortificación amurallada que rodeaba y defendía la población de posibles ataques. Los intentos posteriores de Ramiro II de León y el conde de Castilla Fernán González para tomar la plaza fortificada tuvieron éxitos momentáneos en el año 932.[10]​ Durante los años de la Reconquista el centro del Magerit musulmán era la Plaza del Alcázar que se encontraba ubicada en medio de olivares, y probablemente en el lugar de la construcción conocida con el nombre de Alcázar, incendiada en 1734 y en cuyo emplazamiento se edificó el actual Palacio Real. Por fin, la plaza fue tomada por los cristianos durante el reinado de Alfonso VI en el 1085. 
Más de un siglo después, en el XII, el crecimiento del caserío hizo necesario construir una cerca (muralla) que por el este tenía la puerta de Guadalajara (del camino de Guadalajara) situada aproximadamente a la altura del actual mercado de San Miguel. Otra puerta de la época medieval, relativamente cercana, perteneciente a la misma cerca que la puerta de Guadalajara, era la denominada Puerta Cerrada (en la actualidad convertida en una plaza). 
Madrid es considerada como ciudad a partir de la Carta de Población del Vicus Sancti Martini, concedida por Alfonso VII en 1126. Dicha carta hace que la nueva población surja como dependiente administrativamente de un prior:
 (…) populetis vicum Sancti Martini de Maidrit, secundum forum Burgi Sancti D(omi) nici vel Sancti Facundi (…) 
Desde entonces, y como era normal en la época, el caserío se extiende extramuros y, a la derecha de la puerta de Guadalajara, nace la llamada entonces Plaza del Arrabal que se convertiría siglos después en la Plaza Mayor. El caserío creció hasta el punto que fue necesario construir otra cerca, ya en el siglo XIV, en que la puerta de Guadalajara se desplazó hacia el este y la nueva puerta orientada hacia el nacimiento del sol, se llamó Puerta del Sol, por la misma razón que la casi contemporánea puerta del mismo nombre en Salamanca.[12]​
Tres siglos antes, en una zona cercana a lo que sería la Puerta del Sol se encontraba el arroyo del Arenal, donde surgiría posteriormente un núcleo de población, el arrabal de San Ginés. La otra zona se encontraba en la zona septentrional cercana al Postigo de San Martín (cerca de la actual Plaza del Callao) y estaría inicialmente muy desprovista de edificios.[4]​ El arrabal de San Ginés se asentó en la orilla meridional del arroyo. Esta zona tendría una intensa actividad artesana y hostelera en forma de mesones, todo ello consecuencia inmediata de ser paso importante de acceso a la nueva ciudad.[10]​ Hacia 1420, puede suponerse que una hilera discontinua de viviendas empezara a conformar el tramo de la calle Mayor.
Todas esas calles acabarían teniendo una salida común de la ciudad en la puerta que el pueblo denominaría Puerta del Sol, la cual se encontraba en la entrada de la actual calle Preciados (Cava del Arrabal). La descripción que hacen los documentos de la época parece dar mayor relevancia a la Puerta de Guadalajara (ubicada en la actual calle Mayor) en detrimento de la incipiente «calle ancha» que será la Puerta del Sol. Para saber el tamaño de tal calle, algunos cronistas mencionan que la anchura de la puerta apenas superaba la de dos carros.[13]​ Muchos de los historiadores de Madrid (como es el caso de López de Hoyos) mencionan a la Puerta del Sol, en la época medieval, como un «tránsito, camino y entrada de Madrid».[10]​
Existen referencias que aseguran que en el siglo XIV la embocadura de la puerta de la muralla estaba situada aproximadamente en medio de la entrada de la actual calle Preciados a la Puerta del Sol.[10]​ A mediados del siglo XV la zona del centro de la ciudad empieza a crecer, y a causa de ello la zona del Postigo de San Martín empieza a poblarse y expandirse hacia la zona cercana a la Puerta del Sol. El área, por su carácter llano y bien nivelado, resultaba muy idónea para la reunión y como punto de partida de otros posibles caminos.
En 1478 la Puerta del Sol es mencionada como una entidad urbanística y en 1481 se cita documentalmente, por primera vez, en la descripción de un pleito popular relativo a la demarcación de las jurisdicciones de las parroquias de San Ginés y San Martín, ambas en disputa desde antaño. La parroquia de San Ginés había expandido su área hasta ocupar el arrabal del Arenal (hoy calle del Arenal) extendiendo su influencia hasta la actual calle Preciados. Esa expansión se extendió amenazadoramente hacia los límites de la parroquia de San Martín (ubicada más al norte, en un lugar cercano a la actual Plaza del Callao), lo que dio lugar al pleito citado.[14]​ De esta época datan también los escritos sobre las solicitudes realizadas por Juan de Madrid acerca de un solar ubicado en la Puerta del Sol (igualmente uno de los primeros documentos en mencionarla explícitamente como tal).[15]​ En 1498 se ordena pavimentar la «calle grande de la Puerta del Sol» (se refería a la que más tarde sería la plaza), y en 1501 una disposición municipal dispone el «empiedre de la calle grande de la Puerta del Sol para la entrada de los príncipes».[16]​[17]​ El espacio, debido a la concurrencia ciudadana, era dedicado a echar los pregones oficiales a la ciudad.
Una de las teorías sobre el origen del nombre se remonta al año 1520 cuando la Junta de Madrid se reúne para organizar la sublevación contra el rey Carlos I (nacido en Flandes), rebelión que protagonizan en Madrid los comuneros de Castilla, bajo el mando de Zapata.[18]​ En esta reunión deciden construir una fortificación con una puerta mirando hacia el este, lugar por donde sale el sol. Los comuneros había extendido su rebelión por los diferentes territorios de Castilla contra el que denominaban «rey extranjero», y la población de Madrid se defendió de las tropas imperiales mediante la construcción de fortificaciones.[19]​[20]​ Esta suposición, aun documentada y validada por varios estudiosos, es puesta en duda por recientes investigaciones.[4]​ Otra teoría acerca del origen del nombre menciona cómo un pintor anónimo hiciera una pintura o relieve de un sol en una de sus puertas, dando lugar con el transcurso de los años al nombre actual.
El espacio no cobra su aspecto de área rectangular tipo plaza, permaneciendo como una encrucijada de diversas calles, hasta rebasado el primer cuarto del siglo XVI. En 1570 se derriba el muro del fuerte y el área se despeja en forma de plaza, frecuentada por aguadores y vendedores ambulantes. Aparece una fuente en su centro, la fuente de la Mariblanca.[21]​ La imagen de la Puerta del Sol a mediados del siglo XVIII era la de un conglomerado de casas desiguales, la mayoría de un solo piso. El barrido de las calles se hacía de forma semanal, en los corrales existían a menudo caballerías muertas, y el olor era insoportable en algunas zonas a causa de la putrefacción y la acumulación prolongada de basuras.[22]​ La situación cambió paulatinamente durante el reinado de Fernando VI, siendo el cambio más significativo el que experimentará con Carlos III.
En los inicios del siglo XVI el espacio de la Puerta del Sol era un paso ensanchado con diversos edificios importantes, cada uno provisto de «lonjas» en las que se reunían los habitantes para comerciar con diversos productos, socializar con vecinos, enterarse de nuevas, divulgar noticias, etc. La importancia de la Puerta del Sol en el siglo XVI era escasa comparada con otras zonas de Madrid, mostrando las crónicas de la época que eran más relevantes la Plaza del Salvador (antecesora de la Plaza de la Villa), la Puerta de Guadalajara, y ante todo la Plaza Mayor.[1]​ La denominación de calle grande era habitual en los documentos de la época.[16]​ La calle ensanchada que es la Puerta del Sol de finales del siglo XV, fue empedrada y la repercusión del coste final de tal mejora acabó en disputa entre el Ayuntamiento y los primeros vecinos de la Puerta del Sol. Estos alegaban que la obra debía ser costeada por el Ayuntamiento, algo que este negaba.[23]​ El interés oficial respondía a una mejora del decoro y aspecto estético que mostraba la calle a las comitivas reales que habitualmente entraban en Madrid por la Puerta de Alcalá camino del Alcázar. Los vecinos tenían interés en mejorar la comodidad de acceso y tránsito por las calles. Las comitivas más importantes en esas primeras épocas fueron la entrada de Carlos V en la Villa, y de la misma forma su hijo Felipe II el 6 de enero de 1560. En el siglo XVIII existía una iglesia y hospital de la Inclusa para niños expósitos, ubicado en la calle Preciados. En las cercanías de la Puerta del Sol se fundó un convento de carmelitas calzados en 1573, sobre una antigua mancebía de la calle del Carmen, que había sido desalojada en 1541. A pesar de que su advocación era la de San Dámaso Papa, durante su historia fue más conocido por el nombre del Carmen Calzado. La iglesia y el convento fueron exclaustrados y desamortizados en 1836, quedando únicamente en funcionamiento la iglesia, que actualmente es la parroquia de Nuestra Señora del Carmen y San Luis. 
Estas primeras construcciones de la Puerta del Sol se ven acompañadas en 1580 por las realizadas en la vecina Plaza Mayor. Tras haber trasladado la Corte a Madrid en 1561, Felipe II encargó el proyecto de remodelación de la Plaza Mayor a Juan de Herrera, comenzándose el derribo de las «casas de manzanas» de la antigua plaza ese mismo año. La construcción del primer edificio de la nueva plaza, la Casa de la Panadería, comenzaría en 1590 a cargo de Diego Sillero, en el solar de la antigua lonja. En 1617, Felipe III, encargó la finalización de las obras a Juan Gómez de Mora, quién concluirá la plaza en 1619. A partir de este momento ambos espacios cercanos rivalizan por ser lugar de celebraciones y congregaciones de los ciudadanos de la incipiente ciudad.
Otra dimensión urbana de la Puerta del Sol desde sus comienzos es la comercial. Debido a que fue un lugar de paso importante en la entrada y salida de la ciudad, y que posteriormente se convirtió en un centro de reunión, este entorno favorecía la generación espontánea de negocios y ventas de diversos artículos. El Ayuntamiento comisionó a diversas personas a lo largo del tiempo con el objeto de ordenar, regular y prohibir ciertas actividades comerciales a «pie de calle» en la Puerta de Sol. Entre el Hospital de la Corte y el Convento de la Victoria (en la Carrera de San Jerónimo) se ubicaba en el siglo XVI un mercadillo al aire libre de alimentación: frutera, panadera y verdulera. De forma ambulante se vendían en la misma Puerta del Sol diversas baratijas, por lo que a dichos mercadillos se les denominaba ‘baratillos’, y las mercancías más habituales eran ropa vieja, peluquines, lazos, gorras, perrillos,[8]​ con presencia de buhoneros, latoneros, etc.[24]​ Comienzan a establecerse en los meses calurosos los denominados alojeros (vendedores callejeros de aloja, que servían la bebida en tazas de cristal con dos asas en puestos señalados por una bandera blanca cruzada de rojo, denominados ‘alojerías’). En muchas ocasiones estos vendedores llevaban la mercancía consigo y la vendían a pie de calle. 
En verano se establecían igualmente en la plaza los puestos de venta de melones y sandías. Todos estos puestos de venta se denominaban cajones por ser su construcción de madera (algunos de ellos pueden verse en el plano de Texeira rodeando a la fuente). La densidad de puestos debía ser tal que entorpecían las calles de acceso, a lo que pronto se quiso poner solución mediante bandos municipales que limitaban su existencia; hasta que con el tiempo los mercadillos se fueron trasladando a la Plaza del Carmen. A partir del siglo xvii se establecieron negocios libreros, algunos de los cuales protagonizarían dramáticos episodios, como la Librería San Martín, a cuya puerta fue asesinado Canalejas.
Esta modesta construcción databa del siglo XVI. La Iglesia de Nuestra Señora del Buen Suceso, construida en 1529 y demolida en 1854 tuvo su origen en una modesta ermita medieval vinculada arquitectónicamente al Hospital de San Andrés (Hospital Real de la Corte).[25]​ La primitiva Iglesia y el Hospital del Buen Suceso estaban situados en el lado oriental de la elemental Puerta del Sol, entre las calles de Alcalá y la carrera de San Jerónimo. Era denominada inicialmente Hospital de la Caridad (o de la Corte). Fue el primer gran monumento de la Puerta del Sol, y durante sus trescientos años llevó una existencia llena de reformas y descuidos que acabaron con su demolición, a mediados del siglo XIX. Fue sin duda la imagen representativa de la Puerta del Sol durante este periodo inicial, anterior a las obras de ensanche de la Puerta que se realizaron a mediados del siglo XIX. 
Los primeros vestigios de esta edificación datan de la época de Juan II. Inicialmente se fundó la Ermita de San Andrés y un pequeño hospital, ideado con el fin de atender a los numerosos enfermos de la devastadora infección de peste que entró en Madrid en 1438.[13]​ Este edificio fue cambiando de forma debido a las sucesivas reformas realizadas a su fachada y su estructura principal. También fue cambiando de funcionalidad y de hospital se convirtió, poco a poco, en iglesia. Este edificio religioso tuvo una gran relevancia durante varios siglos en la historia de la Puerta del Sol. Poseyó en su fachada durante siglos el reloj de la Puerta del Sol, hasta que a mediados del siglo XIX fuera sustituido por el de la Casa de Correos. La iglesia fue demolida en 1854 a causa de la desamortización de Mendizábal, dando lugar a la que sería después la gran obra de ensanche en el siglo XIX. La reforma de la plaza acaecida en el año 2009 volvió a renovar su protagonismo al descubrirse sus cimientos accidentalmente, hecho que provocó la paralización de las obras.[26]​ En la actualidad pueden verse sus restos en los accesos a la Estación de Cercanías de Sol. Un pequeño bloque conmemorativo de la histórica iglesia, junto con una placa con su descripción, puede verse en la actualidad en la Puerta del Sol.
Otro de los edificios importantes en la Puerta del Sol, edificado en el siglo XVI, fue el Convento de San Felipe el Real. Este convento fue fundado el 9 de marzo de 1546 por fray Alonso de Madrid, padre provincial de los agustinos descalzos; estuvo situado en la calle Mayor esquina a la calle Esparteros.[27]​ En el Monasterio, construido con piedra berroqueña, vivieron los agustinos descalzos. La amplia explanada existente enfrente de sus puertas (denominada lonja) se convirtió en un lugar propicio para establecer tertulias improvisadas, oír rumores, divulgar noticias, etc. Durante siglos fue uno de los "mentideros de la villa", denominado popularmente "Gradas de San Felipe", en alusión a la advocación del convento. Las gradas permitían el acceso a la lonja, la cual se encontraba limitada por una reja metálica.[28]​ La popularidad de este espacio como lugar de reunión hizo que Vélez de Guevara mencionara que desde este mentidero "salen las nuevas antes que los sucesos". A veces conocido como el "mentidero de los soldados" o de los tercios españoles, al ser este lugar de reunión de los soldados, que contaban las hazañas realizadas en Flandes e Italia. Esta lonja era de mayor superficie que la existente en la Iglesia del Buen Suceso, y por lo tanto, fue de mejor aceptación como lugar apto para la reunión social. Debajo de la lonja existían las denominadas covachuelas, lugar en el que se encontraban una treintena de puestos que hacían de mercadillo de diversas mercancías como juguetes. Estas covachuelas se alojaban en un sótano abierto por veintiocho arcos de orden dórico. El Monasterio de San Felipe fue una de las obras monumentales más bellas del Madrid del siglo XVI.[27]​
Durante el reinado de Carlos I existía en la cercanía de San Felipe una mancebía pública que se encontraba ubicada entre las calles Mayor y del Arenal (en el lugar donde estará en el futuro el Palacio de Oñate) y se denominaba las Soleras. Finalmente se desplazaron las Soleras por quejas reiteradas de los monjes del San Felipe el Real. La Puerta del Sol ya era en pleno siglo XVIII la plaza más concurrida de Madrid. Ponz la menciona en 1776 como "El paraje más público de la Corte". Estas comparaciones se hacían frente a otro espacio como la vecina Plaza Mayor. La Iglesia se quemó en un incendio acaecido el año 1718 y fue posteriormente saqueada por las tropas francesas durante la Guerra de la Independencia. Quedó durante un tiempo posterior el claustro, obra de Francisco de Mora, hasta que fue igualmente derribado. El espacio que ocupaba todo el edificio, ya convertido en solar, acabó siendo la actual Casa Cordero, y en el primer piso se encontraría en el siglo XIX el conocido Bazar de la Unión.
Al poco tiempo de construir un monasterio en Málaga el arquitecto fray Juan de la Victoria, perteneciente a la orden de San Francisco de Paula de los Mínimos, solicitó al rey Felipe II la construcción de otro convento en Madrid (denominado por esta razón también como Convento de Mínimos de San Francisco de Paula). El rey accedió, pese a la oposición de los frailes agustinos del muy próximo convento de San Felipe el Real, y se procedió a la construcción del edificio, que finalizó en 1561. El 1 de agosto de ese año se celebró allí misa por primera vez. Este convento se ubicaba en el área comprendida entre la propia Puerta del Sol (haciendo esquina) y las calles actuales de la Victoria, de la Cruz, Cádiz y Carretas. La misa de la Iglesia de la Victoria estuvo muy de moda entre los reinados de Felipe III y Felipe IV; la imagen de Nuestra Señora de la Soledad (esculpida por Gaspar Becerra) se hizo muy popular y era sacada en la procesión del Viernes Santo.[29]​ La iglesia era de arquitectura neoclásica. Durante la Guerra de Independencia el edificio fue seriamente dañado y posteriormente restaurado. 
Al igual que el vecino Convento de San Felipe el Real, existió hasta que la desamortización de Mendizábal en 1836, decretó que fuese finalmente derruida. Esta iglesia tuvo su puerta en la actual calle de Espoz y Mina (que por entonces no existía) y tuvo fama entre damas y galanes por celebrar una "misa ligera" (de corta duración). La iglesia aparece frecuentemente en la literatura del siglo XVI y posterior, en obras de Tirso de Molina (La celosa de sí misma), posteriormente Moreto (El Caballero), Antonio Solís (La gitanilla de Madrid).[30]​
Desde el siglo xvi hay noticias de fuentes y caños de vecindad en la Puerta del Sol, para el servicio de aguadores de Madrid. Estas son las más famosas:
Entre 1630 y 1838 coronó la fuente de la Mariblanca, nombre popular de la también llamada fuente de la Fe, fuente del Buen Suceso, fuente de Venus o de Diana (según qué cronista), fuente de las Arpías (por los seres mitológicos que circundaban su pedestal) o primera fuente ornamental de la Puerta del Sol.[31]​[32]​[33]​[34]​
En 1630, La Mariblanca apareció por primera vez en el espacio de la Puerta del Sol, rematando la Fuente de la Fe, obra diseñada por el escultor italiano Rutilio Gaci (1570-1634),[a]​[35]​[36]​ El conjunto monumental había sido elaborado por el escultor Antonio de Riera, en colaboración con Guillem de Bona, Martín de Azpillaga y Francisco del Río.[33]​  
En el plano de Mancelli de 1623 solo aparecen en la plaza dibujadas la iglesia del Buen Suceso y la fuente con la estatua de la Mariblanca. Lo mimo ocurre en el plano de Texeira de 1656.[37]​ 
Al parecer, el nombre de Mariblanca le fue dado por los aguadores de la Villa como alusión castiza a la blacura del mármol de que estaba hecha. La profesión de aguador, ejercida durante un largo periodo por gallegos y asturianos,[38]​ se mantuvo en la Puerta del Sol hasta mediados del siglo XIX, cuando llegaron de las canalizaciones del Canal de Isabel II. Entre todos los personajes de la época que se congregaban en torno a la fuente, se encontraban los menestrales (personas de oficio mecánico), azacanes (especie de aguador) y criados y domésticos de las casas nobles, que iban a llenar los cántaros de agua. Los viernes, los frailes capuchinos montaban un improvisado púlpito para predicar doctrina cristiana a los transeúntes. Las continuas obras de mejora realizadas en la Puerta han hecho que esta pequeña estatua tuviera diversos emplazamientos a lo largo de la historia, existiendo periodos en los que no aparecía en el mobiliario urbano de la misma. Este periplo no evitó la creciente popularidad de su imagen, haciendo que al final del reinado de los Austrias corriera por Madrid el dicho «Más popular que la Mariblanca» (posteriormente se diría lo mismo de la Cibeles). Asimismo, durante las celebraciones en las que se decoraba la Puerta del Sol, era costumbre engalanar la fuente.
La abundancia de agua subterránea en la zona de la Puerta del Sol hace que a mediados del siglo xviii existiesen numerosos pozos en el área de la denominada "calle Ancha" (Puerta del Sol), y es destacable que hubiera en este barrio tan céntrico más pozos que en el promedio de Madrid. Es de suponer que el consumo de agua era mayor por el gran volumen del tránsito de personas y animales por la primitiva Puerta. El agua que abastecía la canalización de la zona centro, correspondía a un viaje de agua procedente del Abroñigal Alto (la canalización del "Viaje del Alto Abroñigal" era la responsable de la canalización de agua durante los siglos XVII y posteriores hasta el XIX). La denominación de "calle grande de la Puerta del Sol" es habitual en la documentación de la época, y en la mayoría de los casos hace referencia a ella como lugar de tránsito.[39]​ La estatua de la fuente sufrió diversos cambios de situación a lo largo de Madrid. Ya desprovista de la fuente, desde 1985,[33]​ hay una réplica de la antigua Mariblanca puesta sobre un pedestal cilíndrico a la entrada de la calle del Arenal.
El 13 de julio de 1760 la Puerta del Sol se adornó con reposteros en los balcones, y a la fuente de la Mariblanca se la rodeó de una rotonda de ocho columnas con remate de ninfas formando un corro de guirnaldas de laurel. Estos preparativos se realizaban con motivo de la entrada de Carlos III (1759-1788) en la ciudad, procedente de Nápoles. El rey llegó a Madrid acompañado de nuevos arquitectos de Italia y Francia.
En el siglo XVIII, el espacio de la Puerta del Sol se componía de dos zonas muy bien diferenciadas. Dicho espacio contrasta con la situación actual, ya que ambas zonas fueron unidas tras la gran reforma acometida a mediados del siglo XIX. Por un lado, en la parte occidental, se encontraba la zona de las lonjas, o gradas de San Felipe el Real, que miraban hacia la calle Mayor. En el lado opuesto, la zona oriental estaba dominada por la lonja del Buen Suceso que apuntaba a la calle de Alcalá y la carrera de San Jerónimo. Ambas zonas estaban cortadas por la confluencia de las calles de Carretas al sur, y el trío septentrional formado por las calles del Carmen, Montera y Preciados. Antes de la reforma, la impresión era la de dos plazuelas en lugar de una.
Previo a la aparición de los periódicos, la gente acudía a estas dos áreas para compartir noticias, difusión de novedades, conocer gente nueva, vender mercancías, etc. La Puerta del Sol era conocida también en esta época por su gran cantidad de librerías. Algunos de los puntos de reunión habituales en el Madrid de Carlos III (o mentideros) eran la Real Casa de Postas (la Estafeta o, como se denominaba popularmente, el Corralón) ubicada detrás de la Casa de Correos, las "losas de Palacio" en el patio del antiguo Alcázar, el "archivo de novedades", y el mentidero de los "Representantes" en la calle León. 
El ayuntamiento, bajo el auspicio de Carlos III, estableció un sistema de ubicación de calles que corresponde a la denominada Planimetría General de Madrid. El 25 de septiembre de 1765, el rey, debido a la constante queja de los madrileños por tener que encargarse del mantenimiento del sistema de alumbrado de gas de las calles, creó un servicio de serenos (denominados inicialmente ‘faroleros’) con el objeto de zanjar este polémico tema.[40]​ Con el tiempo los serenos se dedicaron a otras tareas de vigilancia, y la idea pronto se extendió a otras provincias españolas, así como al Nuevo Mundo.[40]​ Los serenos estuvieron vigilando la noche de la Puerta del Sol hasta mediados del siglo XX. En su cercanía, resulta de relevancia la construcción en 1752 de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando y la Real Casa de la Aduana construida en 1769 por el arquitecto italiano Francesco Sabatini, ambas en la calle de Alcalá.
Al trasladar la Corte desde Toledo a Madrid, Carlos III se encargó de hacer limpiar las calles y de modernizar su aspecto, preparando la ciudad para recibir la Corte. Este esfuerzo afectaba la renovación de la arquitectura urbana, creando nuevas funciones administrativas como el servicio de correos. Para ello Carlos III reactivó la construcción de la Casa de Correos como apoyo a la idea de una administración central al servicio de la nueva Corte ya establecida en Madrid. Hasta el siglo xviii el servicio de correos no dependía del Estado hasta que Fernando VI decidió hacerse con el control de la correspondencia.[6]​ Los diseños iniciales de la obra habían sido encomendados al arquitecto español de origen madrileño Ventura Rodríguez, que durante el reinado de Fernando VI había mandado comenzar los derribos de manzanas que lindaban con la Puerta del Sol para la construcción de un servicio centralizado de Correos. La llegada de Carlos III hizo que las obras del edificio se reasignaran al arquitecto francés Jaime Marquet que lo finalizó en 1768. Ventura Rodríguez fue trasladado a Valladolid y apartado del proyecto.
Debido al incremento de correo y a la paulatina necesidad de gestionar el creciente volumen de sacas, en 1792 el arquitecto Juan Pedro Arnal trazaría la que será la Real Casa de Postas, emplazada detrás de la Casa de Correos. El mismo arquitecto diseñó en la vecina calle de Carretas la Imprenta Real, que favorecería el establecimiento de librerías en la Puerta del Sol y calles adyacentes.
El conde de Aranda pronto se dio cuenta de que el edificio podría tener también una cierta utilidad militar debido a la situación céntrica en la que se encontraba, y sugirió la creación de un «cuerpo de guardia permanente». La Real Casa de Correos fue testigo de los principales acontecimientos históricos de Madrid, como por ejemplo el levantamiento del dos de mayo de 1808. A mediados del siglo XIX, pasó a denominarse «de la Gobernación» por albergar el Ministerio de Gobernación (Interior) a partir de 1847, y se le añadió una torre metálica y un espejo telegráfico que posteriormente se suprimiría con el ocaso de la telegrafía óptica. A comienzos del siglo XX hubo planes de derribo del edificio que finalmente no se ejecutaron. En la actualidad es uno de los edificios más antiguos y emblemáticos de la Puerta el Sol, y sede del gobierno de la Comunidad de Madrid tras su reforma de la década de 1990.
Cuando en 1759 Carlos III, que entonces reinaba en Nápoles, sucedió a su hermano Fernando VI en el trono español, se hizo acompañar de varios de los colaboradores que habían trabajado para él en el reino italiano. Entre ellos se encontraba Leopoldo de Gregorio, marqués de Esquilache, que ocupó en España un puesto de consejero cercano al nuevo Rey. Carlos III le encargó reformas ilustradas en la capital. Sin embargo, ya desde los primeros instantes el pueblo madrileño empezó a detestarle haciendo correr rumores de acumular rentas, asignar a sus familiares puestos importantes y vender cargos. Uno de los hijos de Esquilache pasó de capitán a mariscal de campo en un año. El 10 de marzo de 1766, mediante una Real Disposición, ordenó que los sombreros chambergos y las capas largas fueran substituidas por sombreros de tres picos. Esta indumentaria era considerada muy española y esto fue considerado como una provocación.
El 23 de marzo de 1766, durante el Domingo de Ramos, un hombre paseaba por la puerta de Antón Martín y la guardia le detuvo. El interceptado se defendió y pronto estalló un motín que se dirigió a la Puerta del Sol.[41]​ El motín hizo que al día siguiente se congregara frente al Palacio Real una multitud, y el nerviosismo hizo que la guardia valona disparase contra una mujer. En represalia, un guardia fue capturado en la calle Mayor. La situación se tensó hasta la intermediación del duque de Medinaceli, que se dirigió a la Puerta del Sol a parlamentar con los amotinados. Se convino finalmente que Esquilache y su familia fueran desterrados, que salieran de la Corte las guardias valonas y que el pueblo vistiese según sus costumbres. Finalmente Carlos III accedió, y Esquilache abandonó la ciudad con su familia dando por finalizada la revuelta.
La presencia de tropas francesas en España, en virtud del tratado de Fontainebleau, se había ido haciendo amenazante a medida que iban ocupando, sin ningún respaldo del tratado, diversas localidades españolas. El total de soldados franceses acantonados en España ascendía a unos 65.000, que controlaban no sólo las comunicaciones con Portugal, sino también con Madrid, así como la frontera francesa. El 18 de marzo de 1808 se produjo el denominado Motín de Aranjuez, un levantamiento popular que tuvo lugar en las calles de esta localidad cercana a Madrid, en la cual se encontraba la Corte. Se desencadenó debido a varias causas, entre ellas las consecuencias de la derrota de Trafalgar que recayó fundamentalmente en las clases humildes. A ello hay que sumarle el descontento popular y las intrigas de la Corte, donde se iba creando un núcleo opositor en torno al príncipe de Asturias, el futuro Fernando VII, formado por aristócratas recelosos del poder absoluto de Manuel Godoy, y escandalizados por sus supuestas relaciones con la reina María Luisa de Parma. También el temor del clero a las medidas desamortizadoras. Los incidentes del Motín de Aranjuez fueron caldeando el ambiente y esto afectaba a los viandantes de la Puerta del Sol que acudían a oír las noticias. 
El 2 de mayo del mismo año el pueblo madrileño se alzó en lo que se denominará el levantamiento del 2 de mayo contra los franceses que ocupaban con sus ejércitos las calles de la ciudad. La rebelión dio comienzo a la Guerra de Independencia contra Napoleón, que había ocupado España en 1808 y había conseguido la cesión del trono español a su hermano, José. El 1 de mayo se desencadenó una revuelta frente al Palacio Real y este incidente calentó los ánimos de la población. El alzamiento popular del día 2 de mayo se concentró principalmente en la Puerta del Sol y fue bastante sangriento debido a que los madrileños escasamente armados se enfrentaron a tropas de elite bien pertrechadas, dejando tras el enfrentamiento la cifra de dos centenares de madrileños muertos.[42]​ Este acontecimiento fue representado por el pintor aragonés Francisco de Goya y Lucientes en un cuadro denominado La carga de los mamelucos en la Puerta del Sol. El cuadro, un óleo sobre tela pintado en 1814, se encuentra en la actualidad en el Museo del Prado. En el cuadro, los insurgentes españoles atacan a las tropas de mamelucos (mercenarios egipcios) que combaten al lado del ejército francés. Goya reflejó en otras obras como Los desastres de la guerra las situaciones de violencia vividas en la Puerta del Sol (Estampa nº 2).[42]​ Esta revuelta en las calles de Madrid fue aplastada de forma sangrienta mediante el inmediato fusilamiento de los sospechosos al día siguiente, en los campos de Atocha y la iglesia del Buen Suceso. En recuerdo de ese levantamiento popular existe una placa conmemorativa en la fachada del edificio de Correos, a la derecha de su entrada principal. Dicha placa reza: "A los héroes populares que el 2 de mayo de 1808 riñeron en este mismo lugar el primer combate con las tropas de Napoleón" (otra placa similar se encuentra frente al Palacio Real). El incidente dio lugar a la Guerra de Independencia, en la que numerosos edificios de la capital española, así como de la Puerta del Sol, resultaron dañados.
Otros acontecimientos marcaron la época. El 17 de abril de 1815 se produjo un gran incendio en las casas que había entre las calles de Arenal y del Carmen. Primero se embargaron los cántaros de los aguadores, y al ver como se extendía el fuego se derribaron diecisiete casas de estas calles con el objeto de detener el avance del incendio. Posteriormente, el cura Merino se plantó ante el carruaje de Fernando VII cuando pasaba por la Puerta del Sol y mostrándole la «Constitución de Cádiz» pronunció la frase que posteriormente se haría canción revolucionaria: «Trágala tirano».[3]​[43]​ Los liberales se establecieron en el Café Lorenzini de la Puerta del Sol, y acudían allí Espronceda, Larra, el duque de Rivas, Zorrilla, etc. El café se denomina así por su dueño, José Carlos Lorenzini, que lo inauguró en 1820, y junto con La Fontana de Oro se convirtieron en centros de proclamas durante el Trienio Liberal. En 1864 cambió el nombre a Café de las Columnas. Este café inauguró la tradición de las tertulias que marcaría el aspecto social de la plaza hasta comienzos del siglo XX.
A comienzos del siglo XIX José Bonaparte, apodado por los madrileños como el "rey plazuelas" debido a su empeño por realizar transformaciones urbanísticas, procedió al ensanche de diversas calles de Madrid derribando casas e iglesias. José I encargó al arquitecto Silvestre Pérez que realizase el ambicioso proyecto de ensanchar la calle del Arenal. De esta forma se ennoblecía el pasaje al Palacio Real y se daba mayor protagonismo al eje Alcalá-Palacio Real. Esta obra no se pudo realizar debido a su corto reinado y a la mala situación económica del país bajo Fernando VII, que no le dio para realizar reformas urbanísticas. 
El 13 de diciembre de 1829 la Puerta del Sol recibió engalanada a la cuarta y última esposa del rey Fernando VII, María Cristina, a quien acompañaban sus padres los reyes de las Dos Sicilias. Para la ocasión se engalanó la fuente de Mariblanca. La estatua de la Mariblanca fue trasladada en 1838 a la plaza de las Descalzas.[1]​ El 10 de octubre de 1830, con motivo de la celebración del nacimiento de la princesa Isabel, se estrenó por primera vez en España la iluminación por gas en toda la Puerta del Sol y sus calles adyacentes (procedente de la Fábrica de gas cercano a la Puerta de Toledo).[44]​ La fachada del Buen Suceso llegó a mostrar casi cincuenta mil luces. Los mercados ambulantes, tan típicos a comienzos de siglo, se trasladaron a la recién creada plaza del Carmen. En 1834 se numeraron los locales y las casas de las calles de todo Madrid, siguiendo un sistema de asignación que se fundamentaba en la cercanía a la Puerta del Sol. En 1836 comenzó a aplicarse la desamortización de Mendizábal, la cual afectó a casi un centenar de edificios religiosos, de los que muchos fueron vendidos o demolidos. Uno de los edificios demolidos de la Puerta del Sol fue la iglesia del Buen Suceso, derribada en 1854 dejando un espacio libre en la parte oriental de la plaza. Con el mismo efecto se derribó San Felipe el Real (se dejó el convento que posteriormente se derribó para construir la Casa Cordero) y Nuestra Señora de las Victorias (dando lugar a la calle Espoz y Mina). La victoria del 7 de febrero de 1860 en la batalla de Tetuán hizo que se produjese una gran algarabía festiva en la Puerta del Sol:[45]​ Isabel II dio un discurso desde el balcón de Gobernación y en la noche se celebraron banquetes en los cafés de la Puerta del Sol.
Existen referencias de que la Puerta tenía tabernas económicas ya en el año 1774. A pesar de ser la época de desaparición de las alojerías, de 1835 a 1838, la Puerta de Sol comienza a tener nuevos establecimientos hosteleros. En 1839 se inaugura un establecimiento con marcado carácter madrileño: el francés Emilio Huguenin Lhardy abre una pastelería en la cercana carrera de San Jerónimo y la denomina Lhardy, un establecimiento que con el tiempo se convertiría en un restaurante afamado en la sociedad madrileña. Un nuevo medio de transporte llega al corazón de la Villa, la diligencia, que trae a la Puerta del Sol un protagonismo inesperado. La afluencia de visitantes aumentó debido a su cadencia de llegada: en el año 1845 la compañía de Diligencias Postas Generales transportó a Madrid cerca de 85.000 pasajeros. La empresa se hizo cargo de una mansión en la calle Alcalá (número quince) propiedad del marqués Torrecilla y la denominó Fonda Peninsulares (o Fonda de Postas Peninsulares). La Fonda se encontraba situada junto a la Casa de Aduanas, y ésta junto al Palacio de Torrecilla. La continua llegada de los viajeros extranjeros mediante este nuevo sistema de diligencias alcanzaba la Puerta de Alcalá, y a través de la empinada calle de Alcalá se dirigían a la Puerta del Sol, lugar donde se encontraba el final del viaje con esperas en la Casa de Aduanas. Esta situación acrecentó el número de personas transitando por la Puerta del Sol así como por las calles adyacentes, muchas de ellas buscando alojamiento. La Fonda Peninsulares estuvo funcionando junto a la Puerta del Sol hasta cerrar por un periodo de tiempo, entre 1892 y 1898. El edificio será adquirido por el ministerio de Hacienda hasta los años sesenta, y posteriormente fue adquirido por un banco. Otras Fondas fueron abriéndose en los alrededores; una de las más conocidas en la Puerta del sol fue La Vizcaína, ubicada en la moderna Casa Cordero.
De comienzos de esta época del siglo XIX data la construcción de la Casa de Cordero, conocida también como Casa del maragato debido al origen maragato de su dueño, Santiago Alonso Cordero. Se trata, en el siglo XXI, del segundo edificio en antigüedad tras la Casa de Correos. Se levanta aprovechando el derribo del templo y convento de San Felipe el Real, dejando libre su famoso claustro. El espacio liberado permite dejar nítida la que será posteriormente plaza del Marqués Viudo de Pontejos. Durante el periodo que va desde 1841 hasta 1846 se construye, en el solar que ocupaba anteriormente el Monasterio de San Felipe, una casa diseñada por el arquitecto Juan José Sánchez Pescador. El dueño de la casa finalmente será Santiago Alonso Cordero, un arriero de origen maragato que ganó el dinero en una de las primeras ediciones de la Lotería Nacional de Navidad en España. La casa fue muy conocida en su época por haberse edificado con parámetros de calidad arquitectónica desconocidos en la época.[35]​ La casa poseía siete patios interiores, 296 ventanas y agua corriente en cada vivienda. Los pasajeros que procedían de los viajes de diligencias y que no querían residir en la Fonda de Postas Peninsulares acababan en la Vizcaína ubicada en la Casa Cordero.[46]​ Se denominaba así debido al origen bilbaíno de su propietaria, y la calidad del servicio suponía una ventaja respecto a otros establecimientos de la época. La mayoría de los hospedajes de la época se congregaban alrededor de la Plaza y en las calles colindantes.[35]​ 
En 1847 el comerciante y promotor inmobiliario Manuel Matheu inaugura un pasaje y bazar moderno al estilo parisiense en el solar que deja libre el derribo del Convento de la Victoria. La idea urbanística en esta época era la de dotar los alrededores de la Puerta del Sol de "pasajes" comerciales al estilo parisién. Hoy en día este pasaje se encuentra en las inmediaciones de la Puerta del Sol. La Casa Cordero, contemporánea del pasaje, sufriría diversas remodelaciones interiores durante el siglo XIX, albergando el popular Bazar de la Unión.
La mejora de los medios de transporte a la capital hizo que pronto apareciesen numerosos viajeros-literatos que describirían en sus obras lo que allí observaban. Uno de los primeros viajeros que describió la Puerta del Sol a mediados del siglo XVIII fue el Marqués de Langle (José María Jerónimo Fleuriot) que describe en su Viaje de Fígaro a España la Puerta del Sol como una entrada alegre a la ciudad, haciendo referencia a casas de varios pisos. Este libro fue censurado en 1788 por el conde de Aranda. En 1797 el viajero alemán Christian August Fischer se establece en Madrid durante un año y hace una descripción de la vida cotidiana en la Plaza.[47]​[48]​ Menciona que sólo dos edificios daban majestuosidad a la plaza: el edificio de Correos y la Iglesia del Buen Suceso, siendo el resto un conjunto de casas medio derruidas y apuntaladas. Describe un ambiente lleno de gente que hace difícil circular a pie, un ruido atronador de diversos pregoneros gritando, calesas circulando y aguadores que se reúnen en la fuente de la Mariblanca (gritando "¡agua fresca, buena agua fresca! ¿Quién quiere?"), las naranjeras, las floristas, los cocheros, los vendedores de gacetas, los mendigos, las cortesanas, etc.[47]​ Comenta Fischer que la Plaza era más ruidosa los días festivos debido a la gente se congregaba allí al salir de las iglesias cercanas. 
En 1843 el francés Théophile Gautier publica su relato Voyage en Espagne. Gautier ya menciona algunos de los cafés existentes en la Puerta del Sol como son el Café de Levante, y describe la afición de los madrileños a los sorbetes y diversas bebidas refrescantes como el agraz, el agua de cebada (agua de cebá en la jerga de la época). Otro de los viajeros extranjeros que describe el ambiente social de la plaza es Richard Ford que narra la costumbre española de pasear con la capa y el sombrero.[49]​ En 1830 el periodista escocés Henry D. Inglys describe la plaza como un pequeño espacio populoso. Posteriormente, en 1836, George Borrow (denominado "Don Jorgito") hace descripciones de la Plaza durante el motín de La Granja.
El escritor italiano Edmundo de Amicis, en el año 1883, quedó impresionado por el ambiente de la Puerta del Sol. En su obra titulada Viaje por España, escrita tras un viaje realizado con motivo de la coronación de Amadeo I, dedica una descripción amplia a la Puerta del Sol y su ambiente social.[4]​[50]​ El viajero Henry Blackburn, al registrarse en el Hotel de los Príncipes años después, tiene una posición inmejorable para describir la Puerta del Sol en su obra.[51]​
Ya en 1831, el marqués de Pontejos había aconsejado al Ayuntamiento el derribo del Buen Suceso y San Felipe para realizar un ensanche de la Puerta del Sol. Desde comienzos de siglo XIX se hicieron diversas obras de reforma y remodelación, todas ellas de impacto limitado sobre la Puerta del Sol. Una de las más significativas fue el cambio del empedrado de las calles por cuñas de pedernal tallado (adoquines). De la misma forma, se realizó la instalación de farolas, y un alcantarillado que corre paralelo a las calles de la Puerta del Sol. El asfaltado de la Puerta se comenzó por primera vez en 1848, al poco de derribar la iglesia del Buen Suceso y la Victoria, siendo corregidor de Madrid el conde de Villahermosa. A pesar de todo ello, la impresión que daba la Puerta del Sol a mediados del siglo XIX, era la de una «plazuela desigual». Las casas no tenían una estructura homogénea. Se realizaban pequeños cambios urbanísticos con el objeto de acomodar algunos aspectos estéticos de la plaza, pero en ningún caso se había realizado una reforma integral de la misma. Todos estos pequeños cambios llevaron a la necesidad de abordar un cambio que "unificara" y ordenara el aspecto estético final de la Plaza. Por otra parte, la presión del creciente problema del tráfico, que en un informe de 1857 mencionaba que desde las ocho de la mañana a las nueve de la noche circulaban por la plaza 3950 carruajes y 1414 caballerías,[52]​ obligaba a las autoridades municipales a pensar en un ensanche del espacio de la plaza.
Todo ello llevó al ministerio de Transporte a pensar en cambiar la Puerta del Sol adaptándola a los nuevos tiempos. En la división administrativa de Madrid, establecida el 17 de noviembre de 1840, hace surgir el denominado barrio de la Puerta del Sol, dentro del cuartel del Norte. Este barrio mantendrá esta denominación hasta el 31 de octubre de 1968. Cabe pensar que la Puerta del Sol hasta mediados del siglo XIX era un paso obligado para todos los madrileños que querían cruzar el centro de la ciudad. Era necesario por una parte realizar el ensanche de la misma, y al mismo tiempo proporcionar un aspecto arquitecturalmente homogéneo y monumental. Comenzó el periodo de encargos de estudios urbanísticos que permitieran una remodelación de la plaza.
Con las necesidades de cambio el 17 de diciembre de 1852, en una sesión del Ayuntamiento se decide aprobar una serie de alineaciones sobre ciertas calles de la Puerta del Sol. Las alineaciones suponían un cambio lento y barato para realizar reformas urbanas. Las alineaciones fijaban la anchura de las calles, una medida que no tiene repercusiones físicas inmediatas, pero cuando una casa se derribaba el terreno era ajustado a la anchura predefinida y el que quedaba bajo la alineación de la calle se expropiaba; de esta forma se hacía retroceder la fachada a la anchura estipulada. Este procedimiento no tenía la velocidad deseada y resultaba inadecuado. La Puerta del Sol tenía por esta época un área de escasos ochocientos metros cuadrados.[5]​ Este lento procedimiento de alineaciones fue pensado para la renovación y ampliación de la Puerta del Sol, pero la urgencia de las reformas hace que el 19 de octubre de 1853 la Junta Consultiva de Policía Urbana proponga al Ayuntamiento una reforma que la convierta en una plaza rectangular de cerca de cinco mil metros cuadrados. La Junta estaba presidida por Ramón Mesonero Romanos. La realización de grandes reformas urbanas necesitaba de aprobación ministerial, y ésta llega el 18 de enero de 1854 para aprobar las alineaciones, y posteriormente el 15 de febrero del mismo año aprobando la realización de la plaza rectangular. Los intereses encontrados florecieron en esta reforma urbanística y alcanzaron su máximo cuando otra Real Orden de 22 de abril reconoce que es "de utilidad pública" la ampliación de la Puerta de Sol. Esta última Orden abarata forzosamente los precios exigidos por las expropiaciones, algo que no debió gustar a los propietarios de la época.[5]​ 
La propuesta de cambio inicial, afectaba a veintinueve casas del perímetro, distribuidas en ocho manzanas. Se convoca un concurso de proyectos arquitectónicos para decidir el aspecto final. Esta situación hace que numerosos proyectos se presenten, algunos con ideas originales. Uno de ellos firmado por Mariano Albo, presentaba un diseño de plaza rectangular que afectaba a la edificación de la Casa Cordero. Tras diversas deliberaciones, se aprueba el proyecto presentado por el arquitecto José Antonio Font. Tras aprobar el proyecto, el Ayuntamiento convoca la subasta de obras: el plazo se abrió el 30 de octubre de 1855 pero curiosamente nadie se presentará a licitar las obras. Con el objeto de desbloquear la situación, el 16 de enero de 1856 se crea una Comisión Especial que en menos de un par de semanas decide que el proyecto de plaza rectangular es el más adecuado. La decisión causó numerosas protestas, enfados y discusiones.[5]​ La Comisión, presidida por Pedro de Navascués, daba su apoyo polémico al proyecto del arquitecto Juan Bautista Peyronet. Peyronet trabaja en el proyecto y presenta definitivamente el 10 de marzo una plaza aumentada sobre el proyecto inicial, que deja sobre los planos un área de seis mil metros cuadrados (superficie equivalente al área efectiva de un campo de fútbol) en la que se considera libre el espacio de parte del solar de la Iglesia del Buen Suceso. El Ministerio aprobó finalmente el proyecto de Peyronet el 28 de mayo de 1856.
El proyecto de Peyronet se ve paralizado por motivos políticos. El general Espartero se ve obligado a salir del Gobierno que formaba con Leopoldo O'Donell desde la Vicalvarada. Ambos personajes tenían serias desavenencias. La crisis puso al frente del Consejo de Ministros a Ramón María de Narváez, y con el cambio llegó José María Nocedal, anteriormente concejal del Ayuntamiento de Madrid, al ministerio de la Gobernación. Fue él quien aprobó por Real Orden de 28 de junio de 1858 un proyecto de Lucio del Valle, Morer y Rivera. Este proyecto ampliaba la plaza a más de nueve mil metros cuadrados. La superficie de los proyectos va ampliándose en cada aprobación, y con ello las expropiaciones. Las fincas afectadas comienzan a demolerse en octubre de 1857. Una nueva Real Orden de agosto de ese año aprueba una ampliación que eleva a doce mil metros cuadrados de plaza y presenta como novedad que el lado norte (Alcalá-Arenal) presente una ligera curva cóncava hacia el norte. Algunos autores como Fernández de los Ríos critican esta decisión mediante burlas, denominando a esta nueva sección como "media tapa de un barril de aceitunas". Este nuevo diseño haría desaparecer las populares calles de Zarza, Peregrinos, Cofreros (a veces conocida como Cofre) y el callejón de la Duda (denominado antiguamente callejón de la Caza, por existir un mercado de carne allí).
El ensanche de la Puerta del Sol fue una obra de gran envergadura. Los derribos de cerca de una treintena de casas acabaron el 1 de mayo de 1858. Realizadas las expropiaciones (en virtud de la Ley de Expropiación Forzosa) y posteriormente las demoliciones, se procedió a la venta de los terrenos edificables (algunos de los solares quedaron retratados por los fotógrafos Charles Clifford y J. Laurent).[53]​ Los cascotes resultantes de las demoliciones fueron a parar a los jardines del Moro. De todos los edificios antiguos sólo quedó en pie la Casa de Correos y la Casa Cordero. Las ventas públicas de terreno hicieron que aparecieran en escena nuevos propietarios. Quien más terreno adquirió fue Fernández Casariego (compró cuatro locales), seguido de Juan Manuel Manzanedo (marqués de Manzanedo), esta situación hizo que se denominase a la Puerta del Sol de forma jocosa "el patio de Manzanedo". El resto de locales se repartió entre diversos dueños. El local más grande y caro fue el que adquirió Lamberto Fontanella entre la calle de Alcalá y la Carrera de San Jerónimo, local que se transformaría en el Hotel de París (y que en la actualidad tiene el cartel de "Tío Pepe"). El 5 de diciembre de 1858 se procedía a la construcción de la primera casa entre Preciados y Carmen; la subasta de locales finalizó el 18 de enero de 1860. Las demoliciones dejaron un aspecto tan desolador que el autor de novelas folletinescas Wenceslao Ayguals de Izco comparó la nueva Puerta del Sol con "otro Sebastopol bombardeado".[53]​ 
Al finalizar la reforma de la Puerta el 24 de junio de 1860, se inauguró una fuente circunscrita en un pilón de dieciocho metros de diámetro; dicha fuente levantaba un chorro de agua a más de una treintena de metros, procedente de una 'boca' de un diámetro de siete centímetros y se encontraba justo en el centro de la plaza. Un canal subterráneo de setenta y siete kilómetros de longitud, procedente del río Lozoya, proporciona el abastecimiento necesario para alimentar el primer depósito del Canal de Isabel II. Dicho depósito abastecía a los nuevos barrios del ensanche de Madrid así como al caudal de tal fuente. La obra de canalización es considerada como una de las primeras del Canal de Isabel II (véase: Historia del Canal de Isabel II). El día de su inauguración asiste la reina Isabel II, y ante la sorpresa general de los asistentes al activar el potente chorro de la fuente, el escritor Manuel Fernández y González exclama: "¡Oh maravilla de la civilización, que pone los ríos de pie!".[54]​ La frase del escritor fue muy popular en la época, y numerosos periódicos se hicieron eco de la misma. Al pasar los años la fuente del chorro (así se denominó) se desactivó debido a que las ligeras ráfagas de viento desviaban el elevado chorro de agua mojando a los transeúntes que paseaban por la Puerta del Sol.[5]​ Finalmente se trasladó la fuente a la plaza de Cuatro Caminos, y posteriormente a la Casa de Campo, donde aún permanece (en la actualidad puede verse funcionando junto al Puente del Rey, en frente de la Casa de los Vargas). El 19 de febrero de 1862 se colocó una fuente más modesta que substituyó a la anterior y se completó la pavimentación con adoquines en las aceras. El cambio causó protestas entre algunos madrileños debido a la costumbre que comenzaba a arraigarse de chapuzarse en el pilón de la fuente durante la madrugada en la noche de San Juan.[30]​
Tras finalizar la reconstrucción de la plaza y despejar su área en forma semi-elíptica, el aspecto era el de una plaza homogénea y pronto se iniciarían los proyectos de ubicar los mejores hoteles en los edificios que rodeaban su espacio. Los edificios casi análogos poseen una altura de casi una treintena de metros. Uno de los más llamativos fue la Fonda de los Príncipes (denominada después Hotel de los Príncipes), que constaba de dos edificios lujosos que ocupaban los números once y doce de la Puerta del Sol. Este hotel se inauguró el día 1 de octubre de 1861, siendo uno de los primeros de la Puerta del Sol. Una de las atracciones del hotel era que sus ventanas exteriores poseían vistas a la fuente del chorro. Se trataba de un hotel caro para la época, y los viajeros que deseaban menos lujos poseían otras opciones como la Fonda de San Luis y las Diligencias Peninsulares. Pegado a la Puerta del Sol bajando por la calle Arenal se había construido en 1855 el Gran Hotel de Oriente, y el Hotel de la Paz (denominado también como Hôtel de la Paix) situado en la parte oeste. El Hotel del Universo, el más tardío, fue inaugurado en el año 1870. 
Tras la reforma, uno de los locales más grandes de la plaza fue alquilado en 1863 a una financiera francesa que se encargó de habilitar uno de los hoteles más lujosos de Madrid. En 1864 se inauguró el que será uno de los hoteles más antiguos de Madrid: el Grand Hôtel de París. Tuvo la aureola de hotel elegante hasta que en 1910 fue eclipsado por el Hotel Ritz. Este hotel con capacidad para varios centenares de residentes tenía en el segundo piso uno de los mejores comedores de la época (de estilo francés). El hotel fue clausurado en 2006. Entre sus visitantes ilustres estuvo Rubén Darío que ocupó sus habitaciones en 1908. Otros hoteles se abrieron posteriormente en la zona, como el Hotel Cuatro Naciones en la calle Arenal. 
Al poco de acabar las obras se establecieron en la parte septentrional de la Plaza unos amplios toldos sujetos por unos soportes de hierro, cuya superficie cubría las aceras delante de las tiendas de sus bajos.
En la vieja taberna Casa Labra, situada en la calle adyacente de Tetuán, se reunió un grupo de personas para comer de forma clandestina el 2 de mayo de 1879. Entre ellos se encontraba Pablo Iglesias, que fue elegido el primer presidente del Partido Socialista Obrero Español. El partido fue creado de forma secreta y se legalizó finalmente en 1881. El 19 de junio de ese mismo año, en un desfile de tropas, se produjo una explosión al encenderse uno de los armones. Como resultado, uno de los artilleros murió y varios de sus compañeros resultaron heridos. 
Tras la reforma de la Puerta del Sol, Giraud Daguillon diseñó un proyecto urbano entre ésta y el Palacio Real que fue firmado en Bruselas. En 1863 se instalaron los primeros urinarios públicos de Madrid en la Puerta del Sol, concretamente en la esquina a la calle de Carretas, y entre las calles de Preciados y del Arenal. En 1865 el relojero Losada regaló un reloj de torre que se colocó en Gobernación y se instaló una torre sobre el edificio para cumplir esta nueva función (surge el chiste de que «el reloj funciona tan mal como el gobierno que está debajo»). En enero de 1890 se celebró el paso del cortejo fúnebre que despidió al tenor navarro Julián Gayarre; a su paso por la Puerta del Sol, la emoción del gentío hace estallar un «¡Viva Gayarre!» del que se haría eco la prensa de la época.
El 10 de abril de 1865 unos estudiantes de la Universidad Central de Madrid realizaban una serenata en la Puerta del Sol en apoyo al rector Juan Manuel Montalbán. Dicho rector había sido depuesto tres días antes por orden gubernamental junto a otros catedráticos, entre ellos Emilio Castelar y Nicolás Salmerón. El motivo de la destitución era la beligerancia y sus posiciones contrarias a la doctrina educativa e ideológica oficial establecida por el gobierno de Ramón María Narváez. La Guardia Civil, junto con unidades de Infantería y de Caballería del Ejército, abrieron fuego contra los estudiantes. El incidente fue denominado como la Noche de San Daniel, o Noche del Matadero.[56]​ El prolífico periodista Manuel Ossorio y Bernard publica una obra de ensayo crítico en diversas entregas a partir del año  1874, y la titula: Viaje Crítico alrededor de la Puerta del Sol.[57]​ Ossorio describe la situación social de España, tomando como muestrario lo que acontece y los personajes que transitan en esta Plaza madrileña.
Entre los proyectos posteriores a las reformas surgió el de Mariano Albo para levantar una catedral frente al Ministerio de la Gobernación. La gran cantidad de viandantes en la Puerta a comienzos del siglo XX hizo pensar en otros proyectos más orientados a mejorar la circulación de transeúntes. En 1908 se presentó un proyecto para unir las zonas norte y sur, Quevedo y Tirso de Molina, a través de la Puerta del Sol. Antonio Palacios, diez años después, quiso mejorar la viabilidad de la zona creando un anillo de calles que rodeaban la Plaza. El 4 de abril de 1910 el rey Alfonso XIII dio comienzo a las obras de construcción de la Gran Vía en un acto protocolario. A finales de 1929 Ramón Gómez de la Serna inauguró desde la Puerta del Sol un nuevo programa radiofónico que será el «primer reportaje radiado» (de carácter costumbrista) que Unión Radio comenzaría con una emisión semanal tras haber realizado la primera convocatoria del «concurso libre de reportajes radiofónicos» a través de la revista Ondas en noviembre de dicho año.
Tras la gran reforma de mediados de siglo se fueron presentando proyectos arquitectónicos de mejora. El arquitecto José Luis Oriol proyectó aislar el núcleo central de la Puerta del Sol. En 1939 Serrano Suñer dirigió a los arquitectos municipales de Madrid un discurso en el que comentaba «Trabajen ustedes para que todos podamos acabar con la españolería trágica de Madrid decadente y castizo, aunque hayan de desaparecer la Puerta del Sol y ese edificio de Gobernación que es un caldo de cultivo de los peores gérmenes».[58]​ En 1875 lució la primera farola en la Puerta del Sol, «intensísima pero parpadeante» en boca de Ramón Gómez de la Serna. En noviembre de 1881 el número total de faroles de gas (faroles de reverbero, denominados también fernandinos), incluyendo los de temporada, era de 6562 metros cuadrados, pero ya se había introducido el alumbrado eléctrico en la Puerta del Sol. En 1894, siendo alcalde el conde de Romanones, se colocaron los faroles de arco voltaico. En esta zona, y en la adyacente de la calle de Sevilla, se estaba a punto de instalar medio centenar de farolas que se preveía luciesen hasta la una de la madrugada.
La población de Madrid sufrió un fuerte crecimiento a lo largo del siglo XIX. Además se aglomeraron nuevas poblaciones en la planificación urbana futura que se denominará ensanche madrileño. La aparición de nuevos medios de transporte, como la locomotora de vapor, atrajo numerosos visitantes. El 9 de febrero de 1851 se inauguró con el nombre de Estación del Mediodía (en la actualidad Estación de Atocha) la primera estación de ferrocarril de Madrid. De la misma forma la historia de los tranvías de Madrid se remonta a finales del siglo XIX, y era considerado como un medio de transporte popular y una alternativa a los automóviles.
Los primeros tranvías fueron de tracción de sangre (tirados por animales). La primera línea, Sol-Salamanca, fue inaugurada el 31 de mayo de 1871[30]​ con la participación del promotor de la idea, el marqués de Salamanca José de Salamanca y Mayol, quien explotaría la sociedad The Madrid Street Tramway Co. Hubo discusiones sobre si denominarlos tranvías o tram-vías (del inglés: tramway).[25]​[59]​ Cada carroza imperial tenía dos pisos y llevaba tres mulas que hacían de animal tractor, aunque fueron reducidas a dos debido al daño que provocaban sus herraduras en la calzada madrileña. Enseguida se prolongó esta primera línea desde Sol al barrio de las Pozas (ubicado entre las calles de Princesa, Alberto Aguilera y Serrano Jover) que estaba servida por unos vehículos denominados ripers, y que se popularizaron con el nombre de ripers de Oliva debido a su constructor: Oliva. Inmediatamente se fueron abriendo otras líneas a las estaciones o a los mercados[60]​ La primera línea fue posteriormente electrificada y ampliada en 1898. Durante algún tiempo convivieron los ripers con los tranvías eléctricos. La aparición de estos últimos con trole se remonta a 1906. Al principio se tomaban los tranvías desde cualquier posición en la plaza, pero, a medida que la población fue creciendo, las aglomeraciones hacían impracticable el acceso seguro a ellos. Fue entonces cuando se instalaron unas barandillas metálicas, denominadas popularmente paralelas, para que los pasajeros pudieran esperar en orden la llegada de los tranvías. Este sistema tuvo muy poco éxito y con el devenir de las décadas se desmanteló. El 10 de julio de 1906 se estableció, desde la Puerta del Sol, un servicio nocturno a partir de las nueve de la noche.
Entre 1920 y 1933 la Sociedad Madrileña de Tranvías dio servicio de transporte a la red de tranvías de la capital. Las calles que tenían vías eran Alcalá, Montera, Preciados, Mayor y Carretas. Algunos de los vehículos existentes por entonces eran denominados cangrejos debido a su color rojo. De 1924 a 1927 comenzó a dar servicio la Sociedad General de Autobuses, que explotó la primera red de autobuses de la capital. En los años 1930 la Puerta del Sol fue colapsada por la cantidad de tranvías circulantes. Esta situación se debía a que gran parte de la red tenía su cabecera en la propia plaza. Llegaron a producirse importantes atascos de tranvías que, en ocasiones, llegaban casi hasta Cibeles. Durante la Guerra Civil desapareció el problema debido a la contienda, pero surgió de nuevo en el periodo de posguerra y se pensó en el autobús como una posible solución. En 1947 se creó la Empresa Municipal de Transportes, o EMT, que en pocos años llegó a controlar todo el transporte público mediante autobuses de la ciudad. La EMT efectuó una reordenación de líneas con el objetivo de liberar la congestión permanente que sufría la Puerta del Sol, lugar que continuaba siendo el centro neurálgico de la red a pesar de estar ya abiertos los tres tramos de la Gran Vía. Poco a poco los tranvías fueron abandonando la Puerta hasta que, en 1949, circuló el último.[61]​ En esta época comenzó el lento declive del tranvía y en 1972 circuló el último de ellos por las calles de Madrid.
Cuentan los anales que, en 1913, el ingeniero Carlos Mendoza y Sáez de Argandoña, esperando a un tranvía en la Puerta del Sol, se dio cuenta de la verdadera necesidad de crear una línea ferroviaria bajo el suelo.[62]​ En 1914 comenzó a elaborar los diseños junto con otros dos ingenieros, Alfredo Moreno Osorio y Antonio González Echarte, en el gabinete de ingeniería conocido como Mengemor. El proyecto incluyó un tramo de tres kilómetros y medio desde Sol hasta la barriada de Cuatro Caminos y entre los que se repartían ocho estaciones. Las primeras obras de excavación de galerías comenzaron a realizarse en junio de 1917 en la Puerta del Sol y en dirección a la Red de San Luis. Los túneles se perforaron por medios mineros a cielo abierto en el área de la plaza, mientras que el tramo que va por la calle Montera se hizo por el método belga (en la actualidad denominado método clásico de Madrid). Esto imposibilitó el tránsito por la plaza y calles aledañas mientras las obras estuvieron en ejecución durante un par de años. 
La Estación de Sol fue una de las primeras estaciones del Metro de Madrid. La línea 1 entró en funcionamiento el 17 de octubre de 1919 a las tres de la tarde ante una comitiva a la que asistió Alfonso XIII. El 31 de octubre entró en funcionamiento para el público, haciendo posible desde entonces el primer tramo del metro en la ciudad entre Sol y Cuatro Caminos a una profundidad de aproximadamente trece metros. Posteriormente la red se amplió hasta la estación de Puente de Vallecas, la de Ventas y la de Quevedo (prolongado hasta Cuatro Caminos). Este mismo año, en la carrera de San Jerónimo se proyectó el primer cine en España. 
El éxito de este medio de transporte hizo que un año después el alcalde de Madrid, Ramón Rivero de Miranda, inaugurase la línea Sol-Ventas y en 1921 el tramo Sol-Atocha. Aparte de las tres salidas de metro se colocó un templete de Antonio Palacios en el centro de la Puerta de sol, obra que fue derribada en 1934 por una orden de la Dirección General de Ferrocarriles y cuya demolición se aprovechó para acoger la conexión con la línea 3. El templete central poseía un vestíbulo interior de paredes de mármol gris y blanco, y un alto friso de cerámica con los escudos en alto relieve de las regiones españolas.
Durante el periodo que va desde mediados del siglo XIX hasta comienzos del XX aparecieron numerosos cafés en los alrededores de la Puerta del Sol. En su momento de máximo esplendor llegó a existir casi una decena de cafés.[63]​ Coincide con un periodo de la Historia de España denominado trienio liberal (1820-1822), en el que se multiplicaron los cafés como lugares de reunión de liberales exaltados por la situación política del momento. En ellos se servía el típico café con media (la tostada de arriba como se decía también), que llegó a ser un clásico de las tertulias. Las denominadas peñas y las reuniones de tertulia eran muy frecuentes en los Cafés de la Puerta del Sol. Uno de los primeros fue el Lorencini, lugar de reunión de los liberales de la Sociedad Patriótica de Amigos de la Libertad, personajes que lanzaban proclamas subidos a las mesas del local. Dicho establecimiento (ubicado en la manzana entre la calle Carretas y Espoz y Mina) pasó a denominarse Café de las Columnas, y posteriormente Café Puerto Rico. El Café Universal (nº 14) era conocido popularmente como el de los espejos. El Café de Levante, el primero de ellos ubicado en los bajos del nº 10, estaba ubicado cerca de la calle de Alcalá, frente a la que fue Iglesia del Buen Suceso, y era un lugar donde se jugaba al ajedrez y al chaquete. Era el más discreto de los Cafés de la Puerta del Sol. El Café de Correos estaba lleno de funcionarios de la época; en su acera se reunían en 1895 los soldados que regresaban de la colonia de Cuba, razón por la que se denominaba la acera de los repatriados. El Café Lisboa se había instalado en los bajos de la Casa Cordero (junto a la Calle Mayor) y posteriormente se denominó Café del Comercio; en ese lugar tuvo su tertulia Jacinto Benavente.
El Café Imperial, ubicado en la manzana entre la carrera de San Jerónimo y Alcalá, era uno de los más grandes cafés del Madrid del XIX. Luego pasó a denominarse Café de la Montaña, famoso en el año 1899 por ser el café en el que perdió un brazo Ramón María del Valle-Inclán a causa de una disputa con el periodista Manuel Bueno.[63]​[64]​ En la calle de Alcalá, junto a las puertas del Café de la Montaña, estaba la chocolatería de Doña Mariquita, famosa por sus chocolates con mojicones. Todos estos cafés fueron visitados en 1879 por un perro que se hizo muy popular por aquella época: el perro Paco. El perro Paco fue objeto de numerosos artículos periodísticos durante la década de 1880, dormía en el Café de Fornos (café en la calle Alcalá que era famoso por nunca cerrar) y sufrió un trágico final en una corrida de toros. El Café Oriental estaba ubicado en los bajos del Hotel de la Paix, es decir, con la calle Preciados. El café Colonial, del que en 1905 era asiduo Rubén Darío, fue posteriormente uno de los lugares de tertulia de la denominada Generación del 98.
Aparte de los Cafés, las reformas de la Puerta del Sol dejaron vía libre a la proliferación de locales comerciales. Uno de los más conocidos es La Pajarita, ubicada en el número cinco e inaugurada por Vicente Sola en 1852.[65]​ Esta tienda ofrecía caramelos aromatizados con diversas esencias, y sus envoltorios mostraban la imagen de una pajarita de papel. Posteriormente, en 1915, se abrió en la cercana Plaza de Canalejas la tienda La Violeta que ofrece una variante más específica de caramelo denominado violetas. Las violetas se han convertido con el tiempo en un símbolo de la repostería típica de Madrid. En 1894 el mallorquín Juan Ripoll inauguró la pastelería y salón de té (inicialmente lugar de tertulia) que posteriormente daría un aporte de aroma a la plaza: La Mallorquina, el único establecimiento del siglo XIX que permanece en la actualidad en la Puerta del Sol y en su función original.[66]​
Otra confitería conocida en el siglo XIX era la Flor de Lis, ubicada en el nº 10 y nos. 11 y 13 de la calle Peligros. El Trust Joyero Internacional se encontraba en el nº 12. El entorno social de la Puerta del Sol a comienzos del siglo XX hizo que se extendiesen los timos, como el timo del entierro o el timo del portugués, y muchos visitantes forasteros de provincias (denominados catetos en lenguaje popular) caían en las redes de estos estafadores.[24]​
La desaparición de los Cafés fue progresiva tras la Guerra Civil y con ello los quiosqueros que proveían de periódicos a los antiguos tertulianos se instalaron en las aceras, recordando en sus quioscos los nombres de los antiguos cafés: Puerto Rico, De la Montaña, etc.
A finales del siglo XIX, saber la hora exacta en cualquier lugar era algo reservado a las personas acomodadas que eran propietarias de un reloj; al resto de las personas les bastaba con oír las campanadas, o el repiqueteo de un lejano reloj de torre. Desde el siglo XVIII la Iglesia del Buen Suceso contaba con un primitivo reloj de torre en su fachada (se puede ver en las ilustraciones de la época), que regía con su única manecilla el tránsito de diligencias y de postas de correos. Se trataba de un reloj muy poco preciso, de anticuada maquinaria, y que con una sola aguja en su esfera indicaba de forma aproximada el tiempo. Las protestas de los madrileños fueron creciendo poco a poco debido a las constantes paradas del reloj y la situación hizo que en 1848 se encargara un nuevo mecanismo que tampoco satisfizo al público de la Puerta del Sol. 
Al derribar la Iglesia del Buen Suceso en 1854,[67]​ se mandó instalar en la fachada superior del edificio de Gobernación un reloj de torre fabricado por Tomás de Miguel, y que poseía la manecilla del minutero. Este nuevo reloj presentaba tres esferas. Su aspecto era llamativo pero continuaba siendo poco exacto y además mostraba a veces una hora distinta en cada una de las tres esferas. Un dicho popular decía: «A nadie dejará descontento (...) cada uno puede y escoger a su gusto aquella que más le acomode». Con la renovación de la plaza en 1860, al reloj se le añadió una bola que caía al tocar el mediodía, a la que se denominó bola eléctrica.[68]​ El mal funcionamiento de este primer reloj queda patente en el conocido epigrama de la época:
La situación de este tercer reloj cambió cuando a partir de 1866 el famoso relojero español Losada instaló uno nuevo con precisión desconocida hasta la época. Sus doce campanadas a final de año resonarían en toda España. En cuanto al anterior reloj, se pensó colocarlo en la Casa de la Panadería pero finalmente acabó en el Almacén General de la Villa.
En 1863 el relojero José Rodríguez Losada (conocido como Losada), que había construido cronómetros marinos de precisión para la Armada, decidió reunirse con las autoridades municipales de la época y se ofreció a donar gratuitamente un nuevo reloj más preciso que substituyera al viejo e impreciso reloj de Gobernación. Tardó tres años en construirlo y finalmente, el 19 de noviembre de 1866, el nuevo reloj fue inaugurado por Isabel II con motivo de su cumpleaños.[69]​ La bola que descendía a mediodía hacía sonar un timbre, y dicho sonajero de mediodía se mantuvo hasta los años treinta. En 1928 se desprendió una de las pesas que traspasó el piso hasta llegar al despacho principal del Gobernador. El nuevo reloj ha funcionado perfectamente y con suficiente precisión hasta la actualidad, dando las campanadas de fin de año. Cada año desde su colocación, unos 28 segundos antes de las doce de la noche del 31 de diciembre, la bola del reloj baja para anunciar que el año está a punto de terminar; luego suenan los cuatro cuartos y después las 12 campanadas. Cada campanada tiene una cadencia de tres segundos. El año 1941 Radio Nacional de España proporciona las señales horarias con el sonido de las campanas del reloj de Gobernación, en muchos de los Diarios hablados de Radio Nacional de España se hacían comenzar con indicaciones a las referencias horarias de este reloj. En 1952 el embajador de Venezuela mediante propuesta del Ayuntamiento de Caracas hizo una oferta al Ayuntamiento de Madrid para comprar el reloj, pero finalmente no se llegó a un acuerdo.[70]​
El reloj de Gobernación ya tenía otra utilidad aparte de proporcionar la hora exacta a los madrileños, y poco a poco fue cobrando un protagonismo nacional. La prensa madrileña ya comentaba en enero de 1897:[71]​ "Es costumbre madrileña comer doce uvas al dar las doce horas en el reloj que separa el año saliente del entrante", y es posible que en esa época la tradición no fuera muy extendida. Al año siguiente la prensa[72]​ animaba a esta tradición con un artículo titulado Las Uvas milagrosas. Aunque algunos la retraen a 1880,[73]​ queda claro que la tradición está documentada desde diciembre de 1897, fijando en diciembre de 1896 el inicio cierto de la tradición de comer doce uvas al compás de las doce campanadas del reloj de la Puerta del Sol. 
Otra explicación menciona que en el otoño del año 1909 se habría producido una gran cosecha de uvas en todo el país, y esto hizo que para aumentar el consumo se entregaran racimos de uvas a los asistentes al Año Nuevo que se encontraban presentes en la Puerta del Sol. Esta leyenda dice que alguien tuvo la idea de tomar una uva por cada campanada del reloj de Gobernación. En la fachada norte de la Puerta del Sol (número catorce), se había abierto en 1898 el Gran Hotel Universo, lugar donde comenzó la tradición que luego se haría tan popular entre los españoles. Entre las anécdotas de las celebraciones callejeras de Año Nuevo de 1930 se encuentra la protagonizada por Alfonso XIII que, de incógnito, lo celebró entre la multitud.[74]​ Las primeras campanadas que se televisaron fueron en diciembre de 1962, y desde ese momento nunca se han dejado de retransmitir, dando durante unos minutos un instante de protagonismo a la Puerta del Sol.
La Puerta del Sol cobró protagonismo en 1906, por ser el año de las bodas reales: en enero se casó la Infanta María Teresa con su primo hermano Fernando de Baviera. También llegó a Madrid la noticia del compromiso de Alfonso XIII con la princesa Victoria Eugenia de Battenberg (nieta de la reina Victoria de Inglaterra), que en España pasaría a ser conocida por sus dos primeros nombres: Victoria Eugenia. 
La Puerta del Sol se convirtió a comienzos de siglo en un icono reivindicativo de la vida política del país, por su situación a medio camino entre el Palacio de las Cortes de España y el Palacio Real de Madrid.
Comenzó su actividad una pequeña tienda denominada El Corte Inglés, ubicada en la calle Preciados con esquina a las calles Carmen y Rompelanzas, dedicada a la sastrería y confección para niños. Había sido fundada ya en 1890[75]​ y gozaba de cierto prestigio. A mediados del siglo XX esta tienda, convertida en grandes almacenes, conocería una expansión comercial a lo largo del área septentrional de la Puerta del Sol. A finales del siglo XIX, uno de los centros comerciales más importantes es el Bazar de la Unión ubicado en la Casa Cordero. En 1911 se realizó un Congreso Eucarístico Universal y sus celebraciones tuvieron lugar en la Puerta del Sol. En 1913 se derribó el Palacio de Oñate, ubicado en la Calle Mayor. 
El futuro monarca Alfonso XIII, en su infancia, y su madre la reina regente María Cristina protagonizaron una anécdota que daría lugar a una historia y tradición infantil popular. Cuando Alfonso cumplió los ocho años, se le cayó un diente de leche y este suceso lo preocupó mucho, tanto es así que su madre encargó al Padre Luis Coloma un cuento que lo tranquilizara. Coloma escribió un cuento de un ratón imaginario llamado Ratoncito Pérez que vivía en una gran caja de galletas en el almacén de la confitería Prats (situada en el número 8 de la calle Arenal, muy cerca de la Puerta del Sol), y que recogía los dientes de los niños debajo de una almohada. Este cuentecito que luego se hizo tan popular tranquilizó al rey niño Alfonso XIII.
El 12 de noviembre del año 1912, el senador José Canalejas cuando se dirigía al senado fue asesinado de tres disparos enfrente de la Librería San Martín por un anarquista. Dicha librería se encontraba en la zona sur de la Puerta del Sol, y en la actualidad existe una placa conmemorativa de este suceso.[76]​ En ese mismo año el escritor Ramón Gómez de la Serna estableció en una de las calles de acceso a la Puerta del Sol una famosa tertulia en el Café Pombo: La "sagrada cripta del Pombo". 
El escritor Ramón del Valle Inclán (habitual de los Cafés de la Puerta del Sol) escribió una obra en 1928 titulada Luces de Bohemia, en la que parte de las situaciones (protagonizadas por Max Estrella) se producen en la Puerta del Sol y aledaños. En el año 1929 Francisco Elías dirigió la primera película española sonora, El misterio de la Puerta del Sol, y en ella se puede ver (y oír) el bullicio de la Puerta. Debido a sus fallos técnicos fue todo un fracaso desde el punto de vista económico, por lo que su importancia es de tipo histórico y documental.[77]​ 
Muchas de las celebraciones revolucionarias de la época tienen su eco en la Puerta del Sol.[78]​ Este mismo año nace la Compañía Telefónica Nacional de España y la primera torre de telégrafos fue instalada en la Casa Cordero.[79]​ El 13 de septiembre de 1923 se proclamó en la Puerta del Sol y en otros lugares de Madrid la ley marcial que dio inicio al periodo de Miguel Primo de Rivera. 
De esta época de comienzos de siglo XX, existen detalles en la literatura sobre la popularidad de la procesión del Corpus Christi en Madrid que tenía su recorrido principal en la Puerta del Sol y en algunas de sus bocacalles (Carretas y Carrera de San Jerónimo). La procesión era multitudinaria y la gran afluencia de personas daba negocio a los aguadores, que servían agua de las fuentes con aromas a anís. Otra procesión religiosa que hacía su entrada en la Puerta es la del Viernes Santo (denominada "del Santo Entierro"). Estas procesiones tuvieron su periodo de ocultación durante la Segunda República. De la misma, en su condición de paso entre Cañadas Reales, cada año se celebró en septiembre la llegada de los ganados desde las zonas de pastoreo, reivindicando el pasado rural.
El 14 de abril de 1931 se produjo la proclamación de la Segunda República Española, y la Puerta del Sol fue testigo del cambio de poder y de las celebraciones populares por la proclamación de la República; muchos madrileños se acercaron a la Plaza con el objeto de celebrar y adquirir nuevas sobre el evento. La multitud era tanta que los miembros del gobierno provisional que se acercaban en coche a la Casa de Correos (Gobernación) tuvieron que hacer el trayecto desde la Puerta de Alcalá a Sol en dos horas, y al llegar a las puertas principales de Gobernación se encontraron con unos guardias civiles que, vacilantes, no les permitieron el paso. Maura gritó: «¡Señores, paso al gobierno de la República!» y, justo en ese instante, desde uno de los balcones ondeó la bandera republicana (que agitaban Rafael Sánchez Guerra y Manuel Ossorio Florit).[80]​ En 1934, cuando Alejandro Lerroux se dirigió a la Casa de Correos a declarar el estado de guerra, se produjo un tiroteo sin consecuencias en plena Puerta del Sol.[81]​ La Puerta del Sol se convertiría en el centro neurálgico de celebraciones y protestas durante la República, llegando a adquirir la imagen de un lugar de reivindicación popular.[82]​ Durante el periodo republicano se estableció la denominada acera roja que va desde Alcalá hasta Montera. Dicha acera era lugar de reunión y de paseo de los partidarios de la República.[83]​
Durante los inicios del pronunciamiento del 17 y 18 de julio de 1936 que devino en la Guerra Civil, Madrid quedó bajo el bando republicano, y al poco (6 de noviembre de 1936) comenzó la batalla de Madrid. Ya en el avance inicial a la capital desde el sur de España, el General Franco y Mola ordenaron a sus fuerzas la ofensiva contra la capital; la evolución fue tan rápida que declararon a los pocos días que "tomarán café en la Puerta del Sol la próxima semana".[84]​ La resistencia en la zona de la Ciudad Universitaria impidió que se produjera el asalto a la capital. Posteriormente la batalla del Jarama paralizó un amplio frente y retrasó definitivamente los planos iniciales de invadir la capital. Madrid mantuvo la resistencia hasta el año 1939. Durante los primeros bombardeos aéreos realizados en diciembre, la Puerta del Sol sufrió parte de la destrucción de su adoquinado y de algunas casas circundantes debido a la explosión de diversas bombas (bombardeos del 9 y 10 de noviembre).[85]​ De los bombardeos aéreos posteriores, uno de los más graves para la Plaza fue el realizado el día 17 de noviembre de 1936 en el que una bomba explosionó en la esquina con la calle de Alcalá abriendo un cráter de veinte metros de diámetro y quince de profundidad; su ímpetu fue tal que levantó los carriles del metro y los sacó a la superficie.[86]​ La intensa violencia de los ataques aéreos fue disminuyendo en los primeros días de diciembre, y posteriormente se fueron ampliando los ataques artilleros desde las baterías artilleras ubicadas en la Casa de Campo (en su cota más elevada, denominada el Cerro Garabitas). Estos bombardeos artilleros hicieron que el área de la Puerta del Sol se encontrase al alcance de la artillería y fuera afectada frecuentemente por la explosión de diversos proyectiles de 155 milímetros (la vecina Gran Vía precisamente fue conocida durante la Guerra como "la Avenida del quince y medio" por la frecuencia de los impactos de ese calibre). La Puerta del Sol no se libró de esos bombardeos del quince y medio, y era afectada a diario por la artillería de las tropas sublevadas. El año 1936 se despidió con el bombardeo de la Puerta del Sol, en el que los artilleros de Garabitas lanzaron, durante las campanadas de medianoche en Nochevieja, doce proyectiles sobre la Puerta del Sol.[85]​ 
El aspecto de la Puerta del Sol durante el conflicto era similar al de otras zonas atacadas en el centro de Madrid, casas demolidas, fachadas dañadas, cráteres por las calles, desorden del mobiliario urbano. Esta situación era compartida igualmente con el barrio de Argüelles. En uno de los bombardeos aéreos, una de las esferas del reloj de Gobernación fue dañada por un proyectil y posteriormente se hicieron colectas populares para su restauración. El 1 de abril Franco firmó el último parte de guerra dando por finalizada la guerra, y sus tropas entraron y ocuparon la Puerta del Sol. Se inició el periodo de posguerra y las consecuentes restauraciones de los daños causados por el conflicto sobre este lugar, así como de los edificios circundantes.
Durante el periodo de posguerra, ya en plena época de la dictadura de Franco, el edificio sur denominado de Correos es empleado como jefatura de policía y Dirección General de Seguridad del Estado (DGSE). Los sótanos se llenan de presos socialistas y comunistas que han sido detenidos por los agentes de policía. Algunos de estos presos eran retenidos en los sótanos durante un periodo de setenta y dos horas sin que se hubieran formulado cargos en su contra. Tras la Guerra Civil Española, los grandes almacenes El Corte Inglés adquieren una finca en la calle de Preciados nº 3: es un edificio de varias plantas dedicadas a una venta específica. Los centros comerciales acrecientan su presencia y aparecen algunos de ellos en las calles cercanas a la Puerta del Sol: Almacenes Arias (Saldos Arias), Galerías Preciados, el Bazar de la Unión (a partir de 1958 el local se convirtió en un autoservicio denominado Tobogán[87]​), etc. Se diseminan diferentes vendedores de lotería, quioscos de periódicos, limpiabotas, etc. En 1950 el arquitecto municipal Herrero de Palacios dirige una reforma de la Puerta del Sol con el objeto de renovar el mobiliario urbano de la plaza. El régimen político establecido por Franco vigila el área y evita que sea lugar de reunión; es por esta razón que Luis Moya en 1962 afirma que "la función política de la Puerta del Sol finalizó en 1936 (...) ahora es una discreta plaza céntrica, con una circulación adecuada a su medida, con jardines y fuentes, con tiendas y oficinas... ". 
Existe una disputa entre literaria y urbanística, que inicia Fernández de los Ríos al afirmar que la Puerta del Sol ha dejado de ser el centro de la Villa en beneficio de la Gran Vía.[3]​ Tal disputa se llevó a los tribunales debido a que el "centro" servía de referencia en el cálculo de distancias para las instalaciones de gasolineras en un radio de quince kilómetros de las poblaciones de más de cincuenta mil habitantes. Las Estaciones de Servicio San Fernando era la parte demandante. Finalmente el Tribunal Supremo, en sentencia de 1967 mediante refrendamiento del Ayuntamiento de Madrid, confirma que el centro de Madrid es la Puerta del Sol.[7]​
Se desmantelan algunas de las líneas de tranvía que pasan por el centro, sobre todo aquellas que van desde la calle de Alcalá.[61]​ Esta operación de desmantelamiento dirigida por el arquitecto municipal Manuel Herrero de Palacios facilitó el tránsito rodado a través de la Puerta del Sol. En el año 1950 se coloca frente a la puerta principal del Edificio de Gobernación una placa horizontal sobre el suelo que representa el famoso Kilómetro Cero origen de las seis carreteras radiales que salen de la Capital. Se convirtió en lugar de reunión y punto de encuentro. Este centro geográfico se volvió a calcular en el año 1978 y se ubicó de nuevo detrás del Museo del Prado. De la misma época data la medida de 635,50 metros de altitud sobre el nivel medio del mar en Alicante, medida que sirve para trazar las modificaciones del metro. En los años sesenta se pone de moda colocar un gran árbol de Navidad iluminado en el centro de la Plaza. En la reforma de la Puerta (el alcalde era Moreno Torres) de 1951 se colocan dos fuentes gemelas, denominadas popularmente como «El dos de oros» o «Los ceniceros», ambas obra de Herrero de Palacios.
En los años sesenta el flujo diario de personas a lo largo de la Puerta del Sol lleva a Rafael García Serrano a mencionar que «vuelca como una olla» personas hacia la plaza de Oriente,[88]​ desde la calle de Carretas, Espoz y Mina, Alcalá, la calle de Carmen, del Correo y Montera: todas proporcionan gente a la puerta. La calle Mayor y la Carrera de San Jerónimo no contribuyen al flujo neto de la misma. En el año 1951 los trolebuses sustituyen a los tranvías eléctricos en la Puerta del Sol, aunque los tranvías seguirán circulando por Madrid hasta los años sesenta.[89]​ Se establece por primera vez la cabalgata de los Reyes Magos. Poco a poco van desapareciendo los hoteles instalados en el siglo pasado, los locales son adquiridos para crear centros comerciales, pensiones y oficinas, apenas viviendas. Los abundantes anuncios que rodeaban los balcones de la Puerta del Sol, que tan populares fueron en la postguerra, son eliminados progresivamente. Uno de los anuncios finalmente queda salvado de esa eliminación, el anuncio luminoso de «Tío Pepe» (cuyo nombre responde a José Ángel de la Peña, pariente del fundador de González Byass), debido a un impedimento económico: el alto coste de su retirada. Esta situación hace que este cartel, en el que aparece una botella de Jerez ideada por Luis Pérez Solero (botella vestida con una chaquetilla, una guitarra y un sombrero), se convierta en un símbolo moderno de la Puerta de Sol. El cartel permaneció en su sitio, y en los años ochenta se optó por su conservación (junto con el luminoso de Schweppes del edificio Carrión), gracias a una votación popular que decidió mantenerlos en su lugar.
La retransmisión de las doce campanadas, que hasta entonces se seguía únicamente por radio, comenzó en Televisión Española en el año 1962.[90]​ Durante muchos años, sobre todo cuando sólo existían las dos cadenas de televisión pública, se televisaban desde la Puerta del Sol de Madrid, salvo las de 1973, retransmitidas desde Barcelona.[91]​ El reloj de la Puerta del Sol sigue con el mismo ritual anual: 35 segundos antes de las doce, una bola en lo alto del reloj baja, sonando un carrillón. Después suenan cuatro campanas dobles representando los cuatro cuartos, y por último, a las doce en punto comienzan las doce campanadas, una cada tres segundos aproximadamente. 
En el año 1967 se coloca en la plaza una estatua de cuatro metros de altura con la figura del Oso y del Madroño, obra realizada por el escultor Antonio Navarro Santafé. La estatua colocada en la zona de entrada por la calle de Alcalá representa los símbolos heráldicos de Madrid. Esta estatua irá colocándose en diversos emplazamientos de la plaza a lo largo de la historia. Por aquella época las calles solían ofrecen numerosos puestos de perritos calientes.[83]​ Poco a poco los cafés de tertulia desaparecerían del centro de Madrid. Uno de los últimos cafés de tertulia en la Puerta del Sol fue el Café Universal (conocido también como el café de los Espejos) que cerraría sus puertas finalmente el 9 de enero de 1974. 
El 13 de septiembre de 1974 ETA-V Asamblea comete el denominado atentado de la Calle del Correo, vía adyacente al edificio de gobernación: una bomba explosiona a mediodía en la cafetería Rolando y causa doce muertos y más de setenta heridos.[92]​[93]​ En el año 1986 se remodelan las fachadas de los edificios (en un montante de catorce edificios) de la Puerta del Sol. La iluminación instalada por el Ayuntamiento se designó por los madrileños como un bosque fálico.[94]​
En plena movida madrileña el grupo de música pop Mecano emite un sencillo titulado Un año más en el que dedica una canción a las campanadas y las doce uvas de Nochevieja. Durante el año 1986 se realizan algunas renovaciones estéticas en la plaza: de ellas se encargan Javier Ortega y Antonio Rivière, bajo la supervisión de Antón Capitel.[95]​ Las fuentes gemelas que se pusieron en las reformas anteriores del año 1950 se trasladaron al Paseo de García Lorca, en Vallecas, y fueron substituidas por otras, construidas por Ángel Rivière Gómez y Jaime Ortega Vidal. El alcalde Enrique Tierno Galván hace regresar a la Puerta del Sol la estatua de la Mariblanca y la coloca en medio de una parada superficial de autobuses. Se decide cerrar sucesivamnete algunas calles al tráfico rodado: una de las primeras es la calle Preciados, posteriormente la calle del Carmen y finalmente Montera. La Puerta se convierte en un reclamo de recolección para el banco de sangre que se instala periódicamente en su área.
Una de las figuras que adornan la Puerta del Sol en la actualidad es la Estatua ecuestre de Carlos III, que se colocó en el año 1994 casi en el centro de la plaza. Se trata de una reproducción en bronce de Miguel Ángel Rodríguez y Eduardo Zancada de una obra de Juan Pascual de Mena conservada en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando; su ubicación final fue sometida a votación popular. Entre los sitios de la Puerta del Sol que se han convertido en lugares de encuentro, uno de los más populares es el kilómetro cero. La popularidad de este punto de reunión hace que en el año 2000 se ruede una película sobre el tema Km. 0. En 2002 se hace famoso el recorrido cultural conocido como la noche de Max Estrella, que pasa por la Puerta del Sol. En 2006 el Hotel París cierra definitivamente.
En recuerdo de las víctimas de los atentados del 11 de marzo de 2004 y de las personas que colaboraron en las operaciones de rescate tras la catástrofe, se colocó una placa de mármol en la fachada del edificio de Correos. Unas obras de mejora de los accesos de la estación de Metro hacen que en mayo de 2006 aparezcan los restos de la iglesia del Buen Suceso.[26]​[96]​ Los restos aparecidos corresponden a los cimientos de la fachada principal (ubicados justo enfrente del edificio de «Tío Pepe») y a los arranques laterales. Durante la excavación se recuperaron restos humanos, posiblemente de la Guerra de la Independencia y de los fusilamientos del dos de mayo. Se investigaron igualmente las primitivas canalizaciones de las primeras ubicaciones de la fuente de la Mariblanca. 
La Puerta del Sol se convierte en lugar de congregación de tiendas de informática y telecomunicaciones. Se abre a finales de junio de 2014 la tienda número 101 del Apple Store, ocupando parte del edificio del antiguo Hotel París, provocando además que el anuncio de Tío Pepe ubicado en la azotea de dicho edificio pase a ubicarse en la azotea del edificio central, frente a la casa de correos. Vodafone España ubica una tienda en la Plaza y logra mediante una negociación con la compañía metropolitana que la estación de Metro se denomine "Vodafone Sol" desde junio de 2013 y por un periodo de vigencia de tres años.
La segunda remodelación de la Puerta del Sol comenzó en el año 2005 y finalizó en junio de 2009. Los objetivos de las obras fueron el de incrementar la zona peatonal (permitiendo una redistribución del espacio central de la plaza), reducir el tráfico rodado, completar el proceso de peatonalización de las calles de Arenal y Montera, realizar la conexión de la red de Metro con la de Cercanías (afectando a la zona este de la plaza) y suprimir las paradas de la EMT (desplazadas a la confluencia de Sevilla con Alcalá). La conexión con Cercanías permitió la construcción de un nuevo andén a gran profundidad y conectar directamente con las estaciones de Nuevos Ministerios y Estación de Atocha. Las obras se asignaron a la constructora Sacyr Vallehermoso. Durante este intervalo de tiempo, algunos accesos se cortaron al tráfico rodado y la parte oriental de la plaza quedó prohibida a los viandantes mediante una valla metálica. Las obras de excavación se realizaron con el objeto de mejorar las infraestructuras de la estación de Metro, y al mismo tiempo hacer que la Puerta del Sol se conecte con las líneas de red de Cercanías. Esta conexión permitió que desde la Puerta del Sol se pudiera ir directamente a las principales estaciones ferroviarias de la ciudad: Atocha y Chamartín.[97]​
Como resultado de las obras aparece una nueva boca de metro en la superficie: el templete diseñado por el arquitecto Antonio Fernández Alba y que es denominado popularmente como iglú de cristal. Se coloca de nuevo la estatua de la Mariblanca, esta vez en la cabecera de la calle Arenal. El 25 de septiembre de 2009 se cambia el emplazamiento de la estatua del oso y del madroño desde la entrada de la calle del Carmen a la cabecera de la calle de Alcalá, lugar original del primer emplazamiento de 1967. Se amplía la acera de la parte norte debido a que las calles Arenal, Preciados, Carmen, Montera y Alcalá (parcialmente) se convierten en peatonales. Se activa el acceso a la plaza con automóviles tan sólo en el eje Mayor-Carrera de San Jerónimo. Con este proyecto y el de la peatonalización de la Plaza de Callao y la calle Preciados, se amplían varios centenares de metros cuadrados de calzada en la zona. Se añade una boca de metro (en total son tres). Se coloca una nueva placa conmemorativa del kilómetro cero, retirando la anterior, muy desgastada. La inauguración de la nueva Puerta del Sol, el 27 de junio de 2009, da fin a las reformas.[98]​
Las operaciones de reforma, cuyo efecto sensible fue el aumento de área peatonal, no afectaron sólo al área de la superficie de la plaza (que ha quedado inalterable desde el primer ensanche de 1860). Las obras se centraron también en el subsuelo de la plaza. Durante la ejecución del movimiento de tierras en subsuelo, aparecieron por sorpresa en mayo de 2006 los pilares de la Iglesia del Buen Suceso (correspondientes a su fachada principal y a los arranques de las laterales). Se encuentran también restos humanos que se dataron de la época de la Guerra de la Independencia y que posiblemente fueran entierros de los fusilamientos del 2 de mayo de 1808. Este hallazgo arqueológico retrasó durante un año la finalización de la reforma de la Puerta. Tras su descubrimiento, se desmontaron las piedras y se procede a la reposición de los restos a una cota inferior. La solución final adoptada fue la de construir en la propia estación del intercambiador un espacio dedicado al hallazgo arqueológico. Dicho espacio incluye la posibilidad de admirar, dentro de la estación de Cercanías, los restos del pilar de la fachada de la Iglesia del Buen Suceso, separados del público mediante una vitrina de gran tamaño.[26]​
La reforma dejó una plaza con algunas de las calles de acceso peatonales, y otras como Mayor, Alcalá, Carrera de San Jerónimo y Carretas con circulación automovilística restringida. La aparición y renovación de nuevos elementos urbanos tras la reforma de 2009, como son el denominado «iglú» central (salida del intercambiador), y el regreso de la estatua de la Mariblanca, hace que los patrones de lugares de citas en la Puerta del Sol cambien. La crisis económica hace que proliferen abundantes tiendas de compra y venta de oro, lo que provoca a su vez la circulación de diversos «hombres anuncio» con chalecos llamativos en busca de potenciales clientes vendedores. La estética y popularidad de ciertos artistas callejeros y corros de músicos hacen que en el espacio de la plaza vayan floreciendo diversos estilos.
El 15 de mayo de 2011 tuvo lugar un evento que se inició con una manifestación convocada por la plataforma Democracia Real Ya en el que decenas de manifestantes acamparon en la plaza esa misma noche; sumándose al día siguiente más personas y llegando a millares en el transcurso de la semana siguiente. Dicho evento originaría las protestas contra el sistema político español y los privilegios de los políticos; reclamando un cambio político, social y económico en España. Desde esta plaza, las revueltas se extendieron a otras ciudades españolas como: Barcelona, Santa Cruz de Tenerife, Sevilla, Palma de Mallorca, Valencia, etc. siguiendo el ejemplo de la capital. Se convierte así la plaza en el símbolo del Movimiento 15M. Tras varias semanas de acampada, los comerciantes cercanos comenzaron a mostrar quejas, alegando que sus ventas caían en picado.[99]​ El 19 de junio se propuso su disolución y así la mayoría abandonó la Puerta del Sol. Los "indignados" decidieron abandonar la plaza para movilizarse por las calles de Madrid en forma de manifestación. No sin dejar un punto de información permanente en esta plaza. El día 2 de agosto, la Policía Nacional desalojó a los últimos acampados.
Alaminos López, Eduardo (1999).  E. Alaminos López, ed. Estampas de Madrid. Madrid: Museo Municipal de Madrid. ISBN 8478124772.  
Fernández de los Ríos, Ángel (1876). Guía de Madrid. Madrid: edición facsímil de Ediciones La Librería (2002). ISBN 8495889315. 
Gea, María Isabel (2002). Diccionario enciclopédico de Madrid. Madrid: La Librería. ISBN 8495889099. 
Guerra Chavarino, Emilio (2011). Los viajes de agua y las fuentes de Madrid. La Librería. ISBN 9788498731194.

La historia de la sal trata del uso y comercio que se le ha dado durante siglos a la única «roca» comestible por el ser humano.
Su uso está generalizado en todas las gastronomías del mundo, bien sea como condimento, bien como conservante específico de algunos alimentos, como es el caso de las salazones de carne y pescado.[1]​ 
La sal también era conocida por los Israelitas, se hace mención de ella en la Biblia, específicamente en el libro de Levítico  Capítulo 2 Versículo 13  Y sazonarás con sal toda ofrenda que presentes, y no harás que falte jamás de tu ofrenda la sal del pacto de tu Dios; en toda ofrenda tuya ofrecerás sal. Esta escritura data aproximadamente entre los años 1300-1400 A. C. y se escribió por Moisés en el desierto del Sinaí.
Su historia está muy unida a las transacciones económicas de la historia de la humanidad, actividad que ha dejado nombres como salario, o de vías tales como la prehistórica Route du Sel (en Francia), la Via Salaria (en la antigua Roma), la localidad Salinas de Léniz en España.
La sal afecta al sentido del gusto debido a que el organismo humano tiene sensores especializados en la lengua capaces de detectar específicamente el sabor salado de los alimentos. Su uso culinario es normalmente el de reforzador de los sabores de los diversos alimentos. La sal se ha extraído principalmente de la evaporación del agua marina y de la extracción minera de rocas con cloruro sódico (halita).
Hoy en día la sal es un ingrediente más común en la comida. La cantidad diaria de su ingesta se controla y se vigila desde comienzos del siglo XX en la población mundial de hipertensos,[3]​ y en algunos lugares del mundo es parte de los alimentos funcionales y se sirve yodada para evitar la aparición del bocio (hipotiroidismo).[4]​
La gran importancia económica que se le dio a la sal en el pasado ya no es la misma que se le da en el presente desde finales del siglo XIX, en parte debido a la aparición de diversos medios alternativos y muy efectivos de conservación de los alimentos dentro de la industria alimentaria moderna, así como una gran mejora técnica de los modernos métodos de extracción y elaboración de la sal. Estos efectos combinados hacen que la demanda mundial de la sal haya decrecido; no obstante, es ya un ingrediente muy común, siendo un elemento imprescindible en cualquier cocina.
No  tienen detalles científicos claros acerca de la primera vez que se empleó la sal, ya sea como ingrediente en las comidas o como conservante. Es muy cierto que algunos animales de forma instintiva lamen ciertas piedras con sabor salado y que esta operación les proporciona placer.[5]​
Es muy posible que el hombre primitivo tuviera esa necesidad de lamer ciertas rocas con el objeto de obtener el sabor salino, o que quizás comprobara que los alimentos rodeados de sal se conservaban durante más tiempo.[6]​
Lo cierto es que los usos de la sal por parte de los humanos se remontan a tiempos muy lejanos y que todas las culturas de la tierra han considerado la sal como un objeto valioso digno de transacciones comerciales.[7]​
Existen yacimientos en Europa Central que permiten afirmar por lo menos el uso de la sal ya en la Edad del Hierro (un caso es la cultura de Hallstatt).[8]​
Es muy posible que los primeros usos de la sal provinieran de cocinar con el agua de mar y de la sal como sustancia no disuelta, de su extracción en forma de mineral denominado halita.[6]​
En el Neolítico se establecen en Europa ciertas rutas comerciales que conectan diversas poblaciones distantes debido a la trashumancia. Estos caminos se encargaban de ofrecer un medio para el transporte de mercancías con el objeto de comerciar entre diversos pueblos. Algunas de estas rutas se convertirían posteriormente en caminos especializados de transporte de sal como es la Alte Salzstraße (de 100 km. de largo) en Alemania, que conectaba las minas de sal de Lüneburg con Lübeck.[9]​
Estas rutas, que transportaban diversas mercancías, pronto cobraron protagonismo convirtiéndose en rutas de la sal en la época romana por las que transportaba la sal de centros de producción a lugares donde era necesaria. Ejemplos de este tipo de rutas se encuentran en Liguria y en Francia, en Salies-de-Béarn ("Lou cami salié").
En Asia se proporciona por primera vez la descripción documentada de forma escrita acerca de la extracción de sal (generalmente de minas de sal), así como de sus usos culinarios y de conservación, por lo menos en los años 2000 a.C. en la zona de Zhongba (China Central).[10]​
Existen evidencias de producción de sal en restos de cerámica empleada en la elaboración (briquetage) y su transporte. Los chinos fermentaron alimentos en sal desde la antigüedad, y sus usos culinarios se fueron propagando por toda Asia, haciendo de algunas de las salsas una de las características propias de la cocina asiática. A comienzos del siglo XXI, China es uno de los países de mayor capacidad de producción de sal mundial.
El uso de la sal como alimento comienza a estar perfectamente documentado en la época del emperador chino Huangdi y se remonta al 2670 a. C. Una de las primeras salinas verificadas para su uso en la alimentación humana se encuentra en el norte de la provincia de Shanxi, en un lugar lleno de montañas y lagos salados.[11]​
Es muy posible que el sol veraniego evaporara el agua de los lagos y la población se dedicara a recolectar los cristales de sal que afloraban en la superficie del mismo.[7]​
Las primeras extracciones de sal mediante procesos elaborados (uso de maquinaria hidráulica) se remontan a la época de la Dinastía Xia alrededor de los 800 a. C.. Durante esa época las aguas marinas se introducían en recipientes de barro expuestos al fuego de hogueras de leña hasta que se obtenían los cristales salinos por la evaporación de las salmueras. Aparece en esta época en China el primer uso de la sal en el área de la alimentación: la salsa de soja,[12]​ elaborada con granos de soja fermentada elaboradas con sal (denominada shoyu o jiangyou - 酱油). También empiezan a prepararse salsas de pescado fermentado (que 1.000 años después se emplearán en forma de garo en el Mediterráneo).[13]​
El proceso de fermentación de la soja fue llevado a cabo en China cerca del 700 a. C., por unos monjes budistas procedentes de Japón.[14]​
El éxito de esta salsa y su popularización hicieron que pronto se empezaran a fermentar a lo largo de China otros tipos de verduras bajo procesos muy similares al empleado en la soja; un ejemplo se puede ver en la ciudad denominada Zigong (la ciudad de la sal), donde se prepara el paocai (elaborado con fermentación en sal de la col china) y el zhacai (fermentación de la raíz de la mostaza). Otros usos antiguos de la sal en China resuelven el transporte de algunos alimentos perecederos como puede ser el del pescado o los huevos, transformándolos para su conservación (huevos en salazón o los muy tradicionales huevos centenarios), de forma que se facilita el comercio al poder transportarlos a zonas de interior del territorio chino.
Durante el siglo III a. C. en la provincia de Sichuan hubo un hombre llamado Li Bing que fue administrador e ingeniero durante el periodo de los Reinos Combatientes.[15]​
Li Bing fue capaz de elaborar un sistema de extracción de lodos salinos procedentes de pozos que llegaron a alcanzar hasta los 100 metros de profundidad. Estos lodos iban a parar, mediante sistemas de bombeo elaborados con bambúes, a lugares donde se hervían en ollas metálicas hasta lograr mediante evaporación y posterior precipitación unos cristales salinos irregulares. El proceso de calentamiento en las ollas hirvientes se hacía mediante el calor, procedente de la combustión del gas natural, que era extraído mediante canalizaciones de los mismos pozos salinos que extraían la sal. Las minas tenían una compleja configuración de canalizaciones de bombeo y de gas. La sal extraída por las labores de minería de estos pozos proporcionó en aquella época una fuente de ingresos muy importante al estado.
Los textos encontrados de esa época mencionan el impuesto de la sal, gravado en cada una de las compras que realizaban las personas de aquella época. El primer texto que menciona estas prácticas impositivas sobre el comercio de la sal es el Guanzi.[16]​
Con las recaudaciones de la sal se pudo financiar gran parte de la construcción de la Gran Muralla China.[7]​
La sal durante ese periodo era considerada como un alimento de lujo y no era raro que en un banquete de la clase acomodada se ostentase la sal pura en recipientes especiales (posiblemente fuese la primera aparición de los antiguos saleros) sobre la parte central de las mesas de los comensales. Los mongoles emplean la sal desde tiempos inmemoriales, poseen en su área innumerables lagos de gran salinidad lo que permite abastecer sus ganados y a su gente con suficiente cantidad de sal, es tradicional por esa zona un té salado elaborado con rocas salinas molidas.[18]​
El empleo de las salsas de pescado fermentado gracias al uso de la sal se fue expandiendo desde China y se hizo muy popular a lo largo de las diferentes cocinas de Asia; de esta forma se tiene en Tailandia el nam pla, en las Filipinas el bagoong y en Vietnam el Nước chấm (empleado en las celebraciones navideñas). Otras salsas similares en su elaboración y que se expandieron en esta zona asiática son la pasta de gambas, que es elaborada de forma similar a la salsa de pescado. Cuando los franceses llegaron a las tierras vietnamitas de Cochinchina para colonizar sus tierras en el siglo XIX, al ver que los vietnamitas comían el nước chấm llegaron a decir que comían pescado podrido, olvidando así el legado histórico del garo romano en las costas mediterráneas.[2]​
La cocina japonesa no es pródiga en el uso de la sal (denominado shio (塩, 'shio'?)) debido a la dificultad de su extracción en esas latitudes. A pesar de ello se emplea en algunas preparaciones como en el tempura, así como en el yakitori.[19]​
Además participa en la elaboración de algunos encurtidos tradicionales y su uso se ha combinado con el empleo del glutamato monosódico (extraído de algas). El shioyaki, una forma de cocinar el pescado, emplea una gran cantidad de sal. De esta forma el uso de la sal en Japón siempre ha sido satisfecho con la producción interior. El clima de Japón es muy húmedo y es por esta razón por la que la evaporación del agua marina se hacía con fuego. La extracción mediante minas no es posible debido a la poca actividad minera que hay en las islas.
La India posee depósitos de sal roca en el Panyab; no obstante, la cocina india ha preferido el uso de sal evaporada por el sol (denominada kartach) antes que por otros medios. Hoy en día es frecuente el empleo de una sal negra de tonalidades ligeramente sulfurosas que es característica de la región. Existen algunas zonas salinas tradicionales en la India, como por ejemplo el estado de Orissa. En algunos lugares de este estado existen unos yacimientos de sal denominados khalaris que producen una sal de gran calidad. Cuando los ingleses llegaron a la India (convirtiéndola posteriormente en una colonia británica en el siglo XIX), se hicieron con el mercado de la sal procedente de Orissa, convirtiéndola en un monopolio británico.[20]​
Pronto se convirtió la sal en un símbolo de poderío económico británico sobre la India hasta que en 1930 Gandhi hiciera la famosa protesta que se denominó la Marcha de la sal, reclamando la anulación de los impuestos sobre esta y que conllevaría años después la caída del colonialismo británico en la India.
Se han encontrado momias preservadas con las arenas salinas de los desiertos de Egipto (mezcla de sal y natrón); algunas de ellas datan de 3000 a. C., lo que muestra un cierto conocimiento acerca de las propiedades preservadoras de la sal en la época de los faraones.[1]​
No obstante, algunos autores mencionan que el uso exclusivo de sal era considerado una adulteración de los procesos normales de momificación y que se empleaba más como una sustancia desecante durante las primeras etapas.[21]​
Los usos que se hacían en el Antiguo Egipto incluían además los culinarios y los ritos funerarios.[22]​
Es conocido que entre las artes culinarias del Antiguo Egipto se encontraba la elaboración de una salsa denominada oxalme (mezcla de sal y de vinagre), que posteriormente fue empleada por los romanos. También formaba parte de la elaboración de una bebida denominada Shedeh.[23]​
Fue en el antiguo Egipto donde se sabe que se empezó a curar la carne en sal, elaborando las primeras salazones. Se cree que fue de las primeras culturas en salar jamón y pescados procedentes del Nilo, creando los orígenes del plato denominado bottarga, muy típico en la cocina mediterránea. Uno de los primeros usos culinarios pudo haber sido la maceración en salmuera del fruto del olivo: las aceitunas. Plinio el Viejo en su Historia Natural describe detalles de cómo el rey Ptolomeo II descubre la sal en algunos desiertos cercanos a Pelusio.
Algunas sales egipcias provenían también de las salinas solares ubicadas en las cercanías del delta del Nilo, pero también del comercio entre los puertos de las primeras culturas mediterráneas, principalmente de Libia y Etiopía. Se sabe que poseían numerosas variedades que denominaban "sal del norte" y "sal roja" de los lagos cercanos a Menfis. Los egipcios eran expertos en la exportación de alimentos crudos, tales como lentejas y trigo. Debido al uso de técnicas de preservación de alimentos, los egipcios aumentaron el número de posibles alimentos a exportar, con el consiguiente beneficio para los mercaderes. Esta fue la razón por la que aparecieron los primeros exportadores de pescado en salazón de la antigüedad.[2]​
Los egipcios, debido al uso intensivo de salazones se hicieron también importadores de sal, obteniendo con este comercio un gran beneficio económico.
Hoy día algunas rutas de transporte de sal se mantienen todavía en funcionamiento y es posible ver caravanas de transporte de sal a lo largo de ellas, como puede ser el Azalai (que significa caravanas de sal). En este camino establecido a través del Sáhara, los tuaregs transportan en camellos una gran cantidad de sal a diversas ciudades del Mediterráneo y del norte de África. En el año 1960 se llegaron a transportar cerca de 15.000 toneladas a través de este camino.[24]​
En Europa, las extracciones procedentes de las minas de Hallein (que significa salina) ubicadas en las inmediaciones de Salzburgo (que significa ciudad de la sal), son de las primeras aportaciones europeas al comercio de la sal.[25]​
Una de las culturas anteriores a la época de los romanos que fue adquiriendo el conocimiento de la aplicación culinaria y preservativa de la sal fueron los celtas, quienes empleaban las salazones en la curación de las carnes. Cuando los celtas fueron cediendo a los avances del Imperio romano, el conocimiento sobre estas técnicas fue traspasándose poco a poco. Durante los primeros momentos del Imperio romano los patricios insistían en que cada hombre tenía derecho a poseer una porción de la "sal común" (el concepto de sal común proviene de esa época). 
El gobierno romano no hizo un monopolio del comercio de la sal, al contrario que en China durante la misma época. La importancia que poseía para el Imperio romano se puede notar en el hecho de que la mayoría de las ciudades romanas se construían y se desarrollaban junto a una salina.[2]​
Pronto se construyeron infraestructuras para el transporte y el comercio a lo largo de toda Europa. Algunas de las vías más importantes que conectaban centros de comercio se denominaban con topónimos que sugieren hoy en día una pasada actividad relacionada con la elaboración y comercio con la sal, como la Via Salaria. Se requería sal en aquellos momentos para los legionarios, los caballos, la intendencia militar, etc. En algunos momentos los soldados eran pagados con sal, de ahí la palabra salario (de hecho la etimología de la palabra soldado en castellano proviene del francés solde que significa pagar y que a su vez origina la palabra soldado).[26]​
Los romanos comerciaron con la sal a través del Mediterráneo gracias al uso que dieron además a puertos marítimos, como los ubicados en: Ostia, Éfeso en el puerto Panormo, Phalasarna y Aquilea.
Para los romanos era costumbre poner sal en los platos que poseían un contenido alto en verduras; de esta forma se creía que se aplacaba el sabor ácido de algunas variedades; este es el origen del nombre ensalada. Por ejemplo, Catón "el Censor" en su libro De Agricultura, sugiere que la col debe comerse con abundante sal. La sal se añadía al vino formando una bebida especiada denominada defrutum. El consumo era tan alto que Plinio calculaba que un romano medio ingería la cantidad de 25 gramos de sal al día, mencionando que en los mercados romanos los alimentos se vendían a veces ya salados (al gusto romano). Aprendieron los romanos de los celtas a poner en salazón el jamón y otros productos del cerdo. De acuerdo con el geógrafo y viajante Estrabón el jamón más apreciado en el Imperio romano provenía de los bosques cercanos a Borgoña, tiempo atrás territorio celta. Los romanos importaron jamón de otras zonas que anteriormente fueron celtas como puede ser Westfalia en Alemania. En algunas zonas como en Hispania se salaban perniles con asiduidad, empleando las razas autóctonas de cerdo ibérico.[27]​
Los romanos usaban también la sal para arrasar los campos en términos de venganza y así evitar que se pudiera volver a cultivar en ellas de nuevo.
Otro de los productos vegetales empleados en la salazón fueron las olivas. Los patricios comían las olivas al comienzo de una comida como aperitivo, a pesar de que para el vulgo era un alimento más. Los romanos denominaban salsamentum a los alimentos que contenían una cierta cantidad de sal. Entre los refinamientos culinarios se encontraba el garo, que consistía en una salsa de pescado sometida a una fermentación láctica debido al uso de abundante sal, siendo uno de los mejores garos el denominado sarda (elaborado con bonito). El garo y algunas de sus variantes denominadas liquamen se empleaban a veces en lugar de la sal.[28]​
En esta época las factorías de esta salsa se extendían por toda la costa del Mediterráneo. Además formaba parte de otras cuatro salsas saladas: el moretum, el liquamen, allec y la muria. La forma exacta de su elaboración, así como los ingredientes, se ha perdido durante la historia y poco se sabe de ellas, salvo por algunos registros escritos (uno de ellos obra de Apicio en su De re coquinaria). Por regla general, las salinas se ubicaban durante la época del Imperio romano cerca de los centros de captura de peces.[29]​
Los romanos encontraron no obstante fuentes de sal en el interior de Europa; en concreto en las minas de Germania Superior, muchas de las cuales fueron cerradas o destruidas posteriormente durante la caída del Imperio romano. En algunos casos los Monasterios cercanos fueron capaces de reabrirlas y ponerlas en producción durante el periodo posterior de la Edad Media. Esto ocurrió así en la zona alpina de Baviera, así como en Austria. Como ejemplo de su avance al norte y de la importancia que tenía para ellos la producción de sal, se puede comprobar cómo a su llegada a la Britania se dedican a construir salinas en Nantwich para abastecer a las ciudades-fortaleza legionarias de Deva Victrix y de Stoke-on-Trent.[30]​
Muchas de las ciudades de Britania con la terminación actual wich significan en idioma anglosajón: lugar donde se hace la sal (otra acepción del término menciona que proviene de wic que significa fortificación).[31]​
Una de las ciudades emblema de la sal británica fue Cheshire, desde la época romana hasta bien llegado el siglo XIX en plena revolución industrial.
La caída del Imperio romano dejó por las costas del Mediterráneo numerosas salinas capaces de proporcionar abundante sal, siendo además esta de gran calidad. Dos de las ciudades más importantes que tomaron el mercado de la sal fueron primero Venecia y posteriormente Génova. El mercado de Venecia fue creciendo hasta el siglo XIII. La forma actual de evaporar lentamente el agua marina en sucesivos estanques mediante la simple acción de los rayos solares y del viento pudo haber encontrado su auge durante el siglo VI; esta forma de actuar aumentó la producción y pronto se empezó a comercializar en grandes cantidades entre algunos puertos.
Algunas ciudades se hicieron famosas por la elaboración artesanal de productos alimenticios en cuya elaboración es necesaria la sal, tales como el jamón (el Prosciutto di Parma en la ciudad de Parma, el jamón serrano en España o el jambon de Bayonne en Bayona), el queso (la diferencia entre queso fresco y queso curado es la cantidad de sal), embutidos tales como el salami (la palabra salami proviene en latín de salado) y el Sauerkraut de Alsacia.[32]​
El gran centro de sal de Reichenhall en Baviera fue destruido completamente por Atila el Huno, aunque posteriormente en la Edad Media, fue recobrando fuerza hasta lograr ser un rival de la gran zona minera de Berchtesgaden. La sal fue un importante elemento de dominio en esta región de Europa hasta el año 1600.[33]​
En Hungría los ingresos por la sal eran un privilegio exclusivo del monarca ya desde los comienzos del reino bajo San Esteban I de Hungría (997-1038). Cuando los ejércitos reales húngaros marchan contra Ajtony, uno de  los líderes húngaros regionales, el rey lo hizo según una de las crónicas, porque este no era perfecto en la religión cristiana, no obedecía el poder real central y había ocupado las minas de sal de San Esteban. Los dos principales centros de almacenamiento se hallaban en las actuales ciudades de Szeged y Szolnok, hasta donde se llevaba la sal recolectada por vía fluvial desde la región húngara de Maros en Transilvania, actualmente ubicada en Rumania. Durante la Edad Media según las fuentes, muchos griegos, turcos y personas navegaban con frecuencia por el río Tisza y se llevaban a sus tierras la sal comprada a los húngaros.[34]​
Debido a la oposición de los ciudadanos a los impuestos que gravaban el condimento, en algunas partes de la Toscana llevan elaborando pan sin sal (pane sciocco) desde casi el año 1100 hasta nuestros días.[35]​
Uno de los centros más importantes de producción de sal durante la Edad Media en la Península Ibérica fue Cardona, que abasteció de sal al puerto de Barcelona durante siglos y parte de cuya carga fue dirigida a diferentes partes de Europa, en especial al puerto de Génova. El mercado de Génova fue compitiendo poco a poco con el de Venecia. Los genoveses fueron pioneros en el desarrollo del seguro marítimo: poseían barcos más grandes y entre ellos algunos que hubieran sido capaces de cruzar el Atlántico. La rivalidad existente entre ambos puertos, entre otros motivos incitada por el mercado de la sal en Europa, trajo como consecuencia la guerra de Chioggia (1376-1381), que dio finalmente la hegemonía a la ciudad de Venecia en el mercado salino. En el siglo XIV, el reino de Bohemia (en concreto la zona de Silesia), para romper definitivamente la dependencia que tenía de la sal proveniente de Polonia, hace que el rey Fernando I en el año 1563 apoye la creación de un nuevo poblado con el objetivo de convertirlo en una ciudad capaz de mercar con la sal, al primer asentamiento lo denomina Zum Neuen Saltze y que en la actualidad es la ciudad de Nowa Sól (denominada en alemán como Neusalz an der Oder).[36]​
Las naciones del norte de Europa empezaron a comerciar con la sal debido a la necesidad de preservar sus alimentos basados en pescado. Una de estas fue Irlanda, comercializando su producción con el puerto de Le Croisic. En algunos casos, la sal obtenida era empleada para salar alimentos tan perecederos como la mantequilla y evitar de esta forma que no se pusiese rancia. Algunos productos culinarios actuales, como puede ser el corned beef (carne de vaca curada en sal), existen gracias a la necesidad de preservar los alimentos. La salazón del pescado pronto se convertiría en un conocimiento que ayudaba a las tripulaciones de los barcos marineros a viajar lejos. Ese conocimiento dio paso a la época de colonialismo europeo, al hacerse posible viajar lejos con alimentos en buen estado de conservación.
Algunos escultores como Benvenuto Cellini se hacen populares a comienzos del siglo XVI por el diseño de saleros tallados en oro con abundantes alusiones a Neptuno, rey de los mares. Mucha de la sal procedente de Centroeuropa estaba en manos de los Habsburgo, que controlaban la mayoría de las minas y con ello establecieron un monopolio de la sal. Algunas minas se hicieron muy populares por la producción que abastecía zonas pobres en sal como el caso de Polonia en las minas de la montaña de Wieliczka (cerca de Bohemia). En Alsacia se hace popular la salazón de la col en el caso del Sauerkraut y su costumbre se extiende hasta Polonia (donde el bigos se come con Sauerkraut), llegando hasta Rusia. En Lituania existe una deidad que protege y promueve el encurtido con sal de las verduras; a dicha deidad la denominan roguszys.
En el siglo XVII en Inglaterra se hizo muy popular el consumo de anchoas en salazón machacadas y elaboradas en una especie de salsa empleada como condimento. El uso de anchoas en salazón era muy popular ya anteriormente en el continente europeo. Esta salsa fue conocida posteriormente como kétchup, katchup, o catchup.[37]​
El ketchup deriva su nombre de las salsas de pescado y soja denominadas kecap ikan. El nombre de otras salsas indonesias posee la palabra kecap (pronunciado en indonesio como ketchup). Esta salsa fue empleada por la culinaria inglesa del siglo XVII y posterior del mismo modo que se usaba en el Mediterráneo el ya extinto garo. El kétchup inglés se convirtió en ketchup de tomate en Estados Unidos, cuando le añadieron salsa de tomate (tomato ketchup), y poco a poco dejó de ser un producto de sabor salado hasta convertirse hoy en día en todo lo contrario: una salsa casi-dulce.
El impuesto sobre la sal en Francia denominado la gabelle en el Antiguo Régimen causó motines y rebeliones por todo el país. Una de las características más agobiantes de este impuesto era que cada francés mayor de 8 años debía consumir cerca de siete kilos de sal a un precio fijo previamente estipulado por el Rey. A esta obligación se la denominaba sel du devoir. De aquella época datan en Francia las salinas Reales de Arc-et-Senans. En 1790 la Asamblea Nacional declaró al impuesto de sal como algo "odioso" anulando su aplicación. Años después, Napoleón Bonaparte estableció de nuevo la gabelle.[20]​
Se empiezan a escribir estudios sobre la sal en diversas partes del mundo; en España el humanista Bernardino Gómez Miedes escribe en el año 1579 un tratado en tres volúmenes denominado Comentarios acerca de la sal.[38]​
En él, en forma de discurso entre diversos personajes ficticios como Quintana (un ávido consumidor de sal) y Metrófilo (opuesto al consumo de sal), se muestran al lector las dudas y opiniones renacentistas sobre el consumo de sal. En Europa algunos químicos como J.R. Glauber son capaces de elaborar sal altamente refinada, a la que denominan Sal mirabilis o Mirabili, sal que llegó a vender debido a su fórmula secreta obteniendo un gran beneficio de su venta.[39]​
En España, en Vizcaya, entre 1631 y 1634 se producen diversos motines en lo que se denomina la rebelión de la sal; esta machinada (revuelta) se origina por causa de un conflicto económico debido a la subida del precio de la sal almacenada en el Señorío de Vizcaya.[40]​
La importancia de la sal en América se refleja en que muchas culturas indígenas poseen deidades en honor a la sal. Hay que resaltar que la historia de la sal en América es una historia llena de guerras por el control de su producción, incluso antes de que llegaran a las tierras los europeos colonizadores.[2]​
Se debe saber que la llegada de colonos europeos a las costas de América no solo cambió el control del mercado de la sal sino que además incrementó su demanda para usos completamente industriales.
En 1541, cuando el conquistador español Hernando de Soto viajaba por el Misisipi, ya se pudo dar cuenta de que a lo largo del río las tribus recolectaban la sal. Los ingleses, al llegar a Newfoundland en América del Norte, empezaron a pescar el bacalao y con ello cambió la demanda local de sal. Esto hizo que el almirantazgo inglés tuviera que inyectar sal en el mercado mediante la vía diplomática o por la guerra. En aquellas épocas Portugal tenía gran cantidad de sal y pescado, pero necesitaba protección de la flota francesa. De esta forma Portugal e Inglaterra formaron una alianza de protección a cambio de sal. Esta alianza hizo que Inglaterra tuviera acceso a las salinas de Cabo Verde. La marina inglesa, durante el siglo XVII, capturó durante diversas batallas navales la sal de los barcos españoles que rondaban por el área de la Isla La Tortuga (hoy en día parte de Venezuela). En 1684 las Bermudas fueron una colonia británica que poco a poco fue adquiriendo el mercado del pescado, lo que hizo que se necesitase sal para su conservación. En las Bermudas no se podía elaborar sal debido a su clima frío, lo que hizo que se buscase sal en las Bahamas (en el sur se denominan Salt Cay); estas islas pronto se convirtieron en centros de elaboración de sal para los barcos. Una de las islas más prominentes en su producción salina fue la Isla Gran Turca.
Se puede decir que las tres naciones que se disputaban el mercado de la sal en América del Norte durante el siglo XVII eran: los holandeses, los ingleses y los franceses. Los holandeses dieron permisos a los colonos para construir salinas en las inmediaciones de Nueva Ámsterdam. En la época de la revolución americana, algunos productos alimenticios como el jamón de Virginia (denominado en Estados Unidos como Country ham o incluso Virginia ham) se hicieron famosos.
Los colonos estadounidenses buscaron sus propios usos de la sal en la conservación de alimentos autóctonos, e hicieron esto debido en parte a los habituales cortes de suministro de sal que paraban la producción local de salazones. Cuando empezaron las contiendas de la independencia el bloqueo de sal fue uno de los primeros materiales vigilados entre las fronteras. La debacle del Bunker Hill hizo que se cortara definitivamente el suministro desde Europa. Se promovió que los colonos pudiesen elaborar su propia sal mediante la ebullición del agua marina. Uno de los centros de producción más importantes durante la fase de independencia americana fue Cape Cod.[41]​
Con el pasar de los años se descubrirían fuentes tan importantes de sal como el Gran Lago Salado, al cual debe su nombre Salt Lake City (que originariamente se denominó "Great Salt Lake City"), cercano está el salar de Bonneville (de una superficie de 412 km²) ubicado al noroeste de Utah.
El Tratado de Versalles del año 1783 no dejó cerrado el tema de la distribución de sal a las colonias. Gran parte de los centros de producción de sal eran leales a Gran Bretaña y esto quería decir algunos de los centros como la isla del Gran Turco y Caicos, además de Salt Cay y Cape Cod enviaban su producción a Europa en lugar a las nuevas colonias. Esto hizo que muchas partes de Estados Unidos empezaran a producir sal en grandes cantidades, para de esta forma poder satisfacer la creciente demanda interior. La Batalla de Nueva Orleans dio la preponderancia a los colonos frente a los británicos, lo que hizo que el mercado de la sal estuviera por primera vez en manos de los locales. En 1817 se empezó la construcción del canal Erie gracias al dinero recaudado en los impuestos que gravaban la sal: el canal abrió una importante vía de comunicación en la zona cercana a Nueva York. Ya en 1860 Los Estados Unidos eran mayores consumidores de sal per cápita que los europeos.[2]​
Los aztecas, en la ceremonia de Vixtociatl, tomaban a una mujer que hubiese trabajado en las salinas para que representase a la deidad en una especie de danza.[42]​
Los incas fueron también productores de sal, que procedía de los pozos de las afueras de Cuzco. Los muiscas, una tribu que vivía cerca de la actual Bogotá, se hicieron dominadores de la zona tan solo por su habilidad para obtener sal mediante evaporación de lodos salinos.[44]​
Antes de la llegada de los españoles, ellos extraían la sal de la cuenca de México y existían mercantes específicos para la sal denominados iztanarnacac que se dedicaban a ir de mercado en mercado con unas "ollas de sal" elaboradas en cerámica (iztacomitl).[45]​
Cuando los españoles colonizaron América, tomaron inmediatamente el poder sobre los centros de producción de sal  (Hernán Cortés, que procedía de una zona española cercana a las salinas portuguesas y españoles, comprendió que era correcto actuar así). Se sabía que los tlatoques mantenían su independencia respecto a la opresión de los aztecas mediante una simple abstinencia de sal en sus dietas, evitando los impuestos que sobre su consumo había impuesto el imperio azteca a todos sus súbditos. Los mayas empleaban la sal como medicina y esta formaba parte de rituales asociados con el nacimiento y la muerte.[46]​
Hernán Cortés encontró en el Yucatán una gran industria de sal. Allí se obtenía la sal por evaporación desde hacía 2000 años.[47]​
Los mayas obtenían la sal procedente de las salinas de los Nueve Cerros (hoy en día ubicadas en Guatemala). Además, sabían extraer la sal potásica de algunas plantas. Este era el caso de los lacandones, que eran capaces de extraer sal de algunas palmas y luego usar esa sal como moneda. La llegada de los colonizadores españoles cambió la demanda de sal en el continente. Obsesionados con la extracción de minerales, los españoles empleaban por ejemplo la sal en algunos procesos como el patio, para limpiar las impurezas de la plata. Este proceso requería grandes cantidades de sal.
En Venezuela, las salinas de Araya se convierten en un importante centro de producción, descubiertas por Pedro Alonso Niño y Cristóbal Guerra en el año 1500, pero no es hasta el año 1601 cuando los españoles toman conciencia de la importancia de las salinas debido a las incursiones de navíos holandeses con la intención de apoderarse de las mismas. Las ofensivas hispano-holandesas se fueron sucediendo y a raíz de esta puja, España decreta en 1622 construir el castillo de Araya, que defiende la zona. En 1648 se firmó la paz con Holanda y el tráfico de mercancías se estableció en la zona. Las salinas fueron adquiridas el año 1872 por el estado venezolano.[49]​
La salazón de determinados tipos pescados, como puede ser el bacalao, es muy importante desde el punto de vista económico y culinario en algunas regiones de Europa, tales como Portugal, el norte de España, Francia, Noruega, Finlandia, Suecia, etc. La salazón del pescado intenta evitar la estacionalidad de la captura y poder así ofrecer en diferentes épocas del año el pescado, además de proporcionar su disponibilidad en lugares lejanos al de las costas donde se realiza su captura.[50]​
La región de Cataluña fue una de las más entusiastas en la salazón del bacalao cuando en el año 1443 tomaron el control de Nápoles, llevando a Italia el gusto por este tipo de pescado.[51]​
Pero donde surgió el gusto por conservarlo en salazón fue en todas las naciones pesqueras del norte de Europa. El problema era que estas naciones tenían el bacalao en grandes cantidades pero la sal era escasa. Esta necesidad hizo que se establecieran comercios simbióticos entre ellas. De esta forma, los vikingos y otras naciones bálticas empezaron a comerciar con ciertas zonas de Francia y el norte de España, con el objeto de tomar la sal de las salinas y poder realizar las cantidades necesarias de bacalao en salazón que la demanda requería.[50]​
Este comercio hizo que en la Edad Media creciera la producción en las salinas de Guérande en Francia, donde se obtienen las famosas flores salinas. En el caso de los vascos muchos barcos salían de sus costas cargados de sal y volvían con grandes cantidades de bacalao. Su mercado se unió al de la sal entre los siglos X y XVII. Muchos de los puertos europeos empezaron a comerciar con bacalao en salazón, como La Coruña (España), Oporto y Lisboa (Portugal) y La Rochelle (Francia). En algunos países el bacalao en salazón es hoy en día símbolo de identidad culinaria, como en Portugal, donde se sala el bacalao con las salinas de Setúbal. Algunos países no pudieron salarlo por no obtener la sal blanca (denominada sal de bahía). Es por esta razón por la que algunos tratados de culinaria medieval dictan recetas para elaborar este tipo de sal, tal y como puede ser el denominado Ménagier de Paris.
En Inglaterra, durante el siglo XVII y debido a la exitosa guerra marítima contra Francia, se pudo conseguir acceder con la flota pesquera hasta los bancos de bacalao de América del Norte, cercanos a la isla de Cabo Bretón. Este suceso hizo que la demanda de sal en Inglaterra creciera, con el objeto de poder salar las partidas provenientes del Atlántico.
Otro de los pescados más conservados en salazón es el arenque, un pescado que se prepara de muchas formas y es muy habitual en muchos países del norte de Europa. Se puede encontrar en muchos mercados de la actualidad e históricamente también en la Edad Media. En París existían los harengères (vendedores de arenque). También es común en Holanda, Alemania del norte, Suecia, etc. El arenque rara vez llegó a ser popular en los países del Mediterráneo y por eso solo fue comercializado en los países del norte de Europa.[50]​
En Holanda se puede decir que Zelanda (ubicado al sur) era el centro de producción de sal del norte. Debido a los escasos días soleados, las últimas fases de evaporación se hacían con fuegos que calentaban los lodos para llegar a obtener una sal de color negro (a veces mezclada con las cenizas blancas, para dar un aspecto más refinado) empleada en la salazón del arenque. De la misma forma, fue famosa durante la Edad Media la producción de sal procedente de la isla de Læsø (Dinamarca), así como Kattegat, situado entre Suecia y Dinamarca. En Rusia era conocida la producción salina de la ciudad de Múrmansk. En todas estas zonas la sal se empleaba para la salazón del salmón.
Cabe destacar al escritor y cartógrafo Olaus Magni Gothus como un testigo que describió los procesos y la técnica de extracción de la sal en dichos países durante el siglo XVI. En su descripción menciona cómo se extraía la sal del mar y se transportaba a través de numerosos troncos de árbol vacíos. Esta operación devastó numerosos bosques del norte de Europa, ya que la madera se empleaba igualmente para calentar el agua y llevarla a ebullición hasta su completa evaporación, necesitándose grandes cantidades de madera para producir poca sal.[52]​
La salazón del arenque en estos países obligaba a buscar métodos de salado que emplearan poca cantidad de sal debido a lo caro que resultaba; de ahí que existan métodos combinados como el ahumado/salazón (salmón), el encurtido/salazón (Surströmming), etc.
Algunos autores describieron con detalle la forma de salar los arenques ahorrando sal, como es el caso de Simon Smith, que define claramente los procesos de almacenado en barriles.[53]​
Pero la forma más organizada de lograr esto fue la Liga Hanseática, que se encargó de transportar la sal más refinada del sur a los puntos de captura del arenque (vía la Alte Salzstrasse), garantizando además unos barriles de gran calidad a precios relativamente baratos para la época.[54]​
La liga consiguió contratos exclusivos de sal con Setúbal (Portugal), así como en Guérande, llegando a movilizar casi 200 barcos de transporte. Por otra parte localizó los centros de producción del arenque en el norte: Fasterbö y Skanör (sur de Suecia). Construyó en los puertos diversos almacenes de sal (Salzspeicher) de gran volumen para garantizar la distribución de sal a la industria. La eficiencia de la Liga Hanseática hizo que el arenque fuese un producto de bajo precio, popular y muy asequible a los estratos bajos de la sociedad. Entre los logros por obtener sal de la Liga se tiene la excavación en la montaña de Dürnberg, desde donde, gracias al sistema de canales de que dispone Alemania, se llega a Lüneburg, donde la Liga transporta la sal a otros lugares de procesado.
En el año 1630 los daneses entraron en guerra contra la Liga Hanseática por el control de la salazón y el mercado del arenque. Se puede decir que el mercado estaba completamente dominado por la Liga desde casi comienzos del siglo XV, llegando a empezar a poner en peligro a algunas de las economías de la zona.
A comienzos del siglo XIX, la química empieza a descubrir la verdadera composición de la sal (NaCl). El químico inglés Sir Humphry Davy, durante el intervalo de tiempo que va desde el 1806 hasta el 1808, descubre el sodio y el potasio, entre otros elementos químicos. Unos años más tarde, en 1810, descubre el cloro al aislarlo en una pila de litio mediante electrólisis. De esta forma, junto con las indagaciones anteriores del químico alemán Glauber, se consigue en 1715 la elaboración artificial de la sal de epsom. Los químicos de esta época de comienzos de siglo empezaban a comprender que la denominación sal incluía a otras substancias, de esta forma a finales del siglo XVIII el químico francés Guillaume-François Rouelle intentó escribir una definición de la sal como la substancia química obtenida de la reacción entre una base y un ácido (ácido + base → sal + agua).
El descubrimiento de Nicolas Appert sobre la preservación de los alimentos hizo que en 1803 Napoleón incluyera sus experimentos sobre caldos concentrados de carne y verduras (con un alto contenido de sal, superior al 60% del peso) entre sus reservas logísticas de alimentos para los soldados franceses.[55]​
Siguiendo el éxito de Appert, el industrial inglés Bryan Donkin empezó a experimentar con alimentos enlatados y ya en 1830, en una factoría portuaria de La Turballe (Francia), se elaboraron sardinas en lata por primera vez. Surgen nuevas aplicaciones de la sal, así en fotografía en el año 1826 el ingeniero Joseph Nicéphore Niépce con las inspiración de los experimentos de Johann Heinrich Schultz (1724), realiza la primera fotografía fija en una solución salina que acabaría dando ideas para hacer posteriormente el primer daguerrotipo, instrumento precursor de la fotografía moderna.
La revolución industrial trajo nuevos procesos industriales de elaboración de las diferentes sales y además nuevas ideas acerca de la conservación de los alimentos. Por ejemplo, la idea de generar frío artificial para conservar los alimentos nace ya a comienzos del siglo XIX y se va perfeccionando poco a poco con numerosas invenciones que mejorarían las prestaciones. La idea se lleva a la práctica gracias a Clarence Birdseye, científico que realiza con éxito por primera vez la congelación de alimentos con fines de preservación en 1925. El invento de C. Bridseye hizo que decayera la demanda de sal en Estados Unidos y en Gran Bretaña.[13]​
En el año 1928 se vendían muchos productos alimenticios congelados, muchos de los cuales antes solo se conservaban en sal (salazones). Esta nueva tendencia hizo que la demanda de sal por parte de la industria alimentaria bajase y la necesidad de sal dejase de ser un bien económico. Ya era posible a comienzos del siglo XX transportar pescado al interior, lejos de la costa y de las zonas pesqueras, sin estar en salazón.
A los avances en la conservación de alimentos que hacían decrecer la demanda mundial de sal, se unían los avances en la eficiencia de la industria de la sal. Se hablaba a comienzos del siglo XX de unas máquinas denominadas evaporadores capaces de mejorar la producción de sal, obteniendo un producto final altamente refinado. Desde los años 20, se ha ido empleando cada vez más este método industrial y hoy en día solo se hace sal por el "método tradicional" en lugares con solera. Los evaporadores al vacío han ido obteniendo poco a poco mejoras que han aumentado su eficiencia con respecto a las salinas tradicionales. El transporte de sal fue siempre un negocio beneficioso. De esta forma nacía en el año 1848 una multinacional de la sal denominada Morton Co., fundada por un joven llamado Joy Morton con el objeto de elaborar y transportar sal. En 1911, una de las innovaciones era la adición de carbonato magnésico (MgCO3) con el objeto de mantener los granos de sal ligeramente sueltos y que de esta forma puedan ser más agradables al público (posteriormente se substituyó el carbonato por silicato cálcico). En 1924 Morton Co. fue la primera compañía en poner entre sus variantes la posibilidad de la sal yodada. Fue asimismo de las primeras compañías que garantizaba en sus campañas publicitarias que cada grano que producía era exactamente igual. La compañía existe hoy en día y es una de las mayores distribuidoras de sal en el mundo.
Los impuestos que el Imperio Británico aplicó a la sal en la colonia de la India provocaron que en marzo del año 1930 Mahatma Gandhi protagonizara como protesta la conocida marcha de la sal, que acabó provocando la independencia de la India. La marcha se inicia en el pequeño pueblo de Dandi a causa de las protestas del pueblo en contra de los impuestos británicos aplicados contra la sal.[56]​
La contienda pacífica iniciada por Gandhi acabó con el pacto Gandhi–Irwin un año después de la marcha de la sal; a partir de ahí la sal se elaboraría a precio de mercado y la responsabilidad de esa tarea se encargaba desde el gobierno independiente de la India a pequeñas cooperativas. Hoy en día el mayor centro de producción de sal de la India se encuentra en Gujarat, así como en el Rann de Kutch.
A comienzos del siglo XXI las normas dietéticas de algunos países recomiendan una cantidad diaria de 6 gramos por persona, distribuida a lo largo de todo un día (cantidad que una dieta vigilada puede sobrepasar con gran facilidad).[57]​
La tendencia de la mayoría de la población es a creer que la sal en la comida provoca problemas de salud y por esta razón se tiende a disminuir su consumo, lo que a su vez tiende a disminuir la demanda, no solo de sal, sino también de los productos en salazón. Se ha demostrado que un consumo alto de sal es perjudicial para la salud y hay países en los que se han realizado campañas sobre la población para que reduzcan su consumo diario, logrando una ganancia en la esperanza de vida de la población en torno a los 1,8 meses en hombres y 1,4 en mujeres.[58]​
Hoy en día algunas preparaciones que tradicionalmente se preparaban en salazón, apenas llevan ya sal y se conservan más gracias a la refrigeración artificial, caso del bacón o el jamón. Esta tendencia ha afectado en algunos casos incluso al bacalao en salazón y las anchoas.
Han tenido que pasar muchos siglos en los que las diversas culturas de la tierra han pagado más por aquella sal blanca y cristalina (denominada refinada) que por la oscura. En la actualidad esta tendencia se ha invertido y la gente aprecia y paga más dinero por aquella que es de colores o que se mezcla con otras especias. Un ejemplo es la sal denominada alalea, procedente de Hawái, cuyo color rojo es debido a su procedencia de lodos. En su día fue paradójicamente rechazada por los colonos, mientras que hoy en día es muy apreciada en la alta cocina.
La sal se ha ido abaratando a lo largo del siglo XX y hoy en día resulta un ingrediente muy asequible, pero su necesidad existe y existirá tanto en la alimentación humana como en la industrial. El consumo de sal en el apartado industrial aumentará debido a la aparición de nuevos usos como puede ser el reactor de sal fundida (denominados reactores MSR del inglés Molten salt reactor),[59]​ que emplea sal fundida como método de refrigeración. La producción mundial, no obstante, continuará extrayendo sal ya que es un compuesto barato para la obtención industrial de sodio y cloro.
