
Stereolab es un grupo inglés de música rock formado en Londres a principio de los años 90, cuyo estilo combina elementos de la música lounge e easy-listening de los años 50 y 60 con influencias del krautrock y el pop de los años 60, entre otros géneros.[1]​ Fue una de las primeras bandas a las que se les aplicó la etiqueta "post-rock".[2]​ Su sonido se caracteriza por el uso de antiguos instrumentos de teclado analógicos tales como sintetizadores Moog y órganos eléctricos Farfisa y Vox.
El grupo, que toma su nombre de un sello discográfico de los años 50,[3]​[4]​ está liderado por el inglés Tim Gane (guitarra y teclados) y la francesa Lætitia Sadier (voces, teclados, trombón y guitarra), y es deudor del sonido de bandas alemanas de la escena krautrock, como Can, Kraftwerk y Neu!;[5]​ del space rock británico,[6]​ del pop de los años 60[5]​ y de la inventiva de artistas pioneros del rock experimental como Syd Barrett y The Velvet Underground.[3]​[6]​ La banda mezcla estas influencias con elementos del lounge[1]​ y el space age pop,[4]​[5]​ de bandas sonoras de compositores como Henry Mancini y de música brasileña como la bossa nova y la tropicalia.[6]​[7]​ Las letras del grupo tocan temáticas socio-políticas: algunos críticos sostienen que las letras de la banda (escritas por Sadier y cantadas en inglés y en francés) tienen un fuerte mensaje marxista,[8]​ y Gane y Sadier admiten estar influenciados por movimientos políticos y culturales como el surrealismo y la Internacional Situacionista.[9]​[10]​
Tras la disolución de McCarthy, su anterior grupo, Gane montó el dúo con una fan del grupo, Sadier, a quien conoció en un concierto del mismo.[1]​ Aunque Stereolab ha tenido diversos cambios en su formación desde sus comienzos, el germen activo del grupo siempre ha permanecido en ellos dos. Pero conviene recordar que nunca han sido un dúo, sino un proyecto abierto por el que han pasado músicos como Andrew Ramsay (baterista del grupo) o la australiana Mary Hansen (fallecida en un accidente de carretera), además del bajista neozelandés Martin Kean (The Chills), el guitarrista Sean O'Hagan (fundador de The High Llamas) y David Pajo (guitarrista de diversos grupos, entre ellos Slint y Tortoise), entre otros.
A pesar de que la banda tiene muchos fans en el underground y es muy respetada por la crítica, no ha logrado demasiado éxito comercial.[5]​ Sin embargo, algunos críticos la consideran una de las bandas más influyentes[1]​ y originales de la década del 90.[3]​
Tim Gane fue uno de los fundadores, en 1985, de McCarthy, una banda de Essex, Inglaterra, más conocida por sus letras influenciadas por ideas políticas marxistas[11]​ y por ser una de las bandas más representativas del subgénero C86.[6]​ El sonido de McCarthy puede ser considerado un prototipo del de Stereolab.[1]​ Gane era originalmente baterista, pero Malcolm Eden, cantante y guitarrista del grupo, le enseñó a tocar algunos acordes en guitarra.[11]​ Gane conoció a la francesa Lætitia Sadier (a veces conocida como Seaya Sadier) en un recital del grupo en París, y al poco tiempo ambos se enamoraron. A Sadier le interesaba el mundo de la música pero estaba desilusionada con la escena de rock de su país, por lo que al poco tiempo se fue a vivir a Londres para estar con Gane y para intentar tener una carrera allí en esa industria.[12]​ McCarthy se separó en 1990 tras haber editado tres álbumes (en el último de los cuales Sadier contribuyó con su voz),[11]​ e inmediatamente Gane y Sadier formaron a Stereolab.[1]​ El nombre del grupo proviene de una división de la compañía discográfica Vanguard Records dedicada a demostrar efectos de sonido de alta fidelidad durante los años 50 y 60.[1]​[3]​[4]​
Gane y Sadier, junto al futuro manager de Stereolab Martin Pike, crearon un sello independiente llamado Duophonic Super 45s, el cual, junto a su futuro derivado, Duophonic Ultra High Frequency Disks, sería comúnmente conocido como "Duophonic".[13]​ El EP en vinilo de 10" Super 45 fue el primer lanzamiento del sello y del grupo, y se vendía a pedido por correo.[1]​ El material gráfico del álbum fue diseñado por la banda y fue el primero de varios lanzamientos de Duophonic de edición limitada. En una entrevista de 1996 con The Wire, Gane habló sobre los beneficios de la estética DIY y del control que el grupo tiene sobre su música.[14]​ Otra bandas independientes de estilo similar como Tortoise, Broadcast y Labradford también editaron material con Duophonic.[13]​
Stereolab editó otro EP, Super-Electric, y un sencillo, Stunning Debut Album, ambos en 1991, al igual que Super 45. En sus inicios el material de la banda se basaba en la guitarra, con un sonido de rock más convencional y sin usar sintetizadores de antaño, con melodías pop y ritmos repetitivos que podrían categorizarse como noise pop.[15]​
El primer LP del grupo, Peng!, fue editado en 1992 a través del sello independiente Too Pure, al igual que la primera compilación del grupo, Switched On, y el sencillo/EP de cuatro canciones Low Fi. La formación del grupo en ese entonces giraba alrededor de Gane y Sadier, quienes en un principio estaban acompañados por Joe Dilworth (batería) y Martin Kean (bajo), los cuales dejaron el grupo antes de la grabación del siguiente álbum.
Gracias a sus primeros lanzamientos el grupo obtuvo un culto de seguidores en el underground de Reino Unido, el cual creció en 1993 con Space Age Batchelor Pad Music (también conocido como The Groop Played "Space Age Batchelor Pad Music"), que según el sitio web oficial del grupo es un "mini-LP".[16]​ En este álbum la banda comenzó a incorporar elementos de easy-listening, lounge pop y lo que solía ser denominado como space age pop, género surgido en los años 50 frecuentemente asociado con el concepto de kitsch. Este álbum le permitió al grupo firmar su primer contrato con una compañía estadounidense, Elektra Records.[1]​ Sin embargo el álbum fue editado en Reino Unido por Duophonic Ultra High Frequency Disks, que se encarga de editar los LP de Stereolab domésticamente.[13]​ La alineación del grupo durante la grabación de Space Age Batchelor Pad Music estaba compuesta por Gane, Sadier, la cantante Mary Hansen, el baterista Andrew Ramsay, el bajista Duncan Brown, la teclista Katharine Gifford y el guitarrista Sean O'Hagan (ex integrante de Microdisney). La australiana Hansen había estado en contacto con Gane desde la época en la que el aún formaba parte de McCarthy. Desde que se unió al grupo, Hansen desarrolló un estilo de contrapunto vocal junto a Sadier que distinguió al sonido de Stereolab hasta su muerte (que se produjo diez años después, en el año 2002). Más tarde, O'Hagan dejaría el grupo para dedicarse a The High Llamas (que editó su primer álbum en 1994), pero volvería a contribuir frecuentemente en los álbumes de Stereolab.[1]​
Transient Random-Noise Bursts With Announcements le siguió en mayo del mismo año y recibió reconocimiento por su eclecticismo, al mezclar elementos pop con instrumentales, experimentación con ritmos influenciados por artistas de krautrock, ruido, voces distorsionadas y cambios de ritmo.[17]​ En el mismo año el grupo lanzaría un EP junto al reconocido grupo industrial Nurse With Wound, titulado Crumb Duck.[1]​
El 8 de enero de 1994, Stereolab logró su primer ingreso a las listas británicas cuando su EP de 1993 Jenny Ondioline entró al UK Singles Chart en el puesto número 75 (en los siguientes tres años, otros cuatro lanzamientos de la banda aparecieron en esa lista, el último de los cuales fue el EP Miss Modular en 1997).[18]​
Con su lanzamiento de larga duración de 1994, Mars Audiac Quintet, el grupo se concentró más en el pop que en el rock, lo que según la Allmusic resultó en el que debía ser "el álbum más accesible" del grupo.[19]​ Mars Audiac Quintet se destacó por mezclar canciones melódicas con un amplio uso de instrumentos electrónicos "vintage", y por tener el sencillo "Ping Pong", canción con ritmo de bossa nova que recibió atención en los medios por su explícita letra marxista.[20]​ Luego de lanzar en 1995 una colección de sencillos y lados B llamada Refried Ectoplasm: Switched On, Vol. 2, Stereolab editó un EP titulado Music for the Amorphous Body Study Center, que fue la contribución del grupo para una exposición de arte interactivo en colaboración con el escultor neoyorquino Charles Long, que consistía en esculturas de Long que incorporaban auriculares (conectados a las mismas) en los que se podía escuchar la música de Stereolab.[21]​[22]​ El EP se destacó por tener arreglos de cuerdas y arreglos de voz más sofisticados e intrincados que en los lanzamientos anteriores del grupo.[23]​ Antes de que la banda volviera a grabar un álbum Gifford fue reemplazada por Morgane Lhote.[1]​[3]​
En 1996 se edita el siguiente álbum del grupo, titulado Emperor Tomato Ketchup, el cual fue muy bien recibido por la crítica (tanto en Estados Unidos como en Reino Unido) y por la escena alternativa.[10]​[24]​ Para este álbum la banda amplió su sonido agregando elementos de hip-hop, jazz, dub, música dance y arreglos instrumentales más complejos, aunque manteniendo los elementos pop del álbum anterior.[1]​[25]​ Stephan Davet, del diario francés Le Monde, sostuvo que veía en Emperor Tomato Ketchup influencias de diversos artistas tales como The Velvet Underground, Burt Bacharach y Françoise Hardy.[26]​ John McEntire de Tortoise colaboró como productor y además tocó en el álbum. Tras la grabación de este álbum el bajista Duncan Brown sería reemplazado por Richard Harrison, y el grupo editó otro EP a fines del mismo año, Fluorescences, de edición limitada, con instrumentos de viento, con un sonido más orquestado y más cercano al cool jazz.[1]​[27]​
Dots and Loops siguió en 1997, y fue el primer álbum de Stereolab en entrar en las listas de Billboard, llegando al puesto número 111.[28]​ El álbum presentaba un sonido más influenciado por el easy-listening y la bossa nova.[29]​ Según la revisión del diario alemán Die Zeit, en Dots and Loops el grupo cambia los riffs inspirados por The Velvet Underground por "sonidos más suaves".[30]​ McEntire volvió a contribuir, al igual que Sean O'Hagan (que ya había dejado de ser parte fija del grupo) y Jan St. Werner y Andi Toma, quienes conforman el dúo alemán de electropop Mouse on Mars.[1]​[24]​ Según Joshua Klein, Dots and Loops es "más abstracto y cinemático que su predecesor", contiene una menor presencia de guitarras y suena "como lo que pasaría si a Burt Bacharach se le encargara la banda sonora del aterrizaje en Marte, sólo para que la señal fuese mezclada por la interferencia de transmisiones de radio rebotando por el espacio".[31]​ En 1997 también apareció una nueva colaboración con Nurse With Wound (Simple Headphone Mind), a la que le siguió en 1998 el tercer lanzamiento de la serie "Switched On", Aluminum Tunes.
La banda se tomó un descanso debido al nacimiento del hijo de Sadier y Gane, para volver en 1999 con Cobra and Phases Group Play Voltage in the Milky Night. El álbum fue producido nuevamente por McEntire pero con la colaboración del estadounidense Jim O'Rourke, quien además de su trabajo como productor es conocido por haber sido miembro de Sonic Youth.[1]​ El álbum agregaba al sonido del grupo elementos de free jazz, disonancia y trompetas, pero no fue tan bien recibido por la crítica como los álbumes anteriores.[32]​ Para la gira de este álbum, el bajista Simon Johns se sumó al grupo.[1]​
Tras un nuevo EP titulado The First of the Microbe Hunters (que salió en el año 2000), la banda editó otro álbum de larga duración, Sound-Dust, en el año 2001, el cual llegó al puesto número 178 en Billboard 200. Sound-Dust contó nuevamente con la producción de McEntire y O'Rourke, y fue mejor recibido por los críticos que su antecesor por tener un sonido más accesible, con mayor énfasis en instrumentos de viento como flautas.[33]​[34]​
En el año 2002, Stereolab comenzó a preparar un estudio al norte de Burdeos, Francia. En octubre de ese mismo año la banda editó ABC Music: The Radio 1 Sessions, una compilación de sesiones para la BBC Radio 1.[1]​ En este mismo año Morgane Lhote dejó de ser parte del grupo[10]​ y se produjo el fin de la relación romántica entre Gane y Sadier.[35]​
Sin embargo, el evento más importante del año para el grupo sucedió el 9 de diciembre,[36]​ cuando Mary Hansen falleció en un accidente de tránsito.[35]​ Hansen había nacido en Maryborough (al norte de Brisbane), Queensland, Australia; y se había convertido en parte importante del grupo por su trabajo vocal (en especial por su forma de armonizar con Sadier), aunque también era guitarrista y teclista.[3]​ El accidente se produjo cuando Hansen, que viajaba en bicicleta, fue embestida por un camión.[1]​ Esta tragedia hizo que el grupo no estuviese activo durante un tiempo, pero la banda decidió continuar, y una canción de su siguiente álbum, Margerine Eclipse, titulada "Feel and Triple", tiene la letra dedicada a Hansen.[35]​ Algunas notas sobre las presentaciones en vivo del grupo mencionan el impacto que la ausencia de Hansen tuvo en el sonido del grupo.[37]​
El primer lanzamiento del grupo tras la muerte de Hansen fue un EP grabado en Francia titulado Instant 0 in the Universe. El mismo salió durante el año 2003, al igual que Socialisme Ou Barbarie: The Bedroom Recordings, el primer trabajo de Monade, un proyecto de Sadier y Rosie Cuckston. Tanto el nombre del grupo como el título del álbum son referencias a la obra del intelectual greco-francés Cornelius Castoriadis.[38]​[39]​
El LP Margerine Eclipse salió a principios del año 2004 y fue bien recibido por los críticos, a pesar de que muchos sostuvieron que este álbum no aporta nada nuevo al sonido del grupo.[40]​[41]​[42]​ Un desafío de Gane era que el álbum estuviese mezclado y arreglado de tal modo que se puedan escuchar versiones completamente diferentes del mismo a través de cada parlante de un equipo stereo. Según Gane, hay "dos partes de batería, dos partes de bajo, y así. No es el punto del álbum, pero está ahí".[35]​ Margerine Eclipse fue el último lanzamiento del grupo para Elektra Records, que cerró en el mismo año.[43]​ A partir de ese momento todos los nuevos lanzamientos fueron editados por Too Pure, la misma compañía que había editado algunos de los primeros lanzamientos del grupo.[44]​
Oscillons from the Anti-Sun salió en el año 2005. Esta retrospectiva de las obras menos conocidas del grupo está compuesta por tres CD y un DVD. El segundo álbum de Monade, A Few Steps More, también apareció en el mismo año. Entre septiembre de 2005 y marzo del 2006, Stereolab editó una serie de sencillos de edición limitada que fueron recopilados en Fab Four Suture,[45]​ ya que según Gane el sello quería que el grupo saliera de gira.[46]​ Serene Velocity, una compilación basada en lo mejor de los álbumes que el grupo sacó con Elektra Records, salió a finales del mismo año. La banda editó un nuevo álbum, Chemical Chords, durante el año 2008 por medio del sello 4AD.[47]​ El álbum ha tenido una buena recepción por parte de los críticos, aunque algunos consideran que el mismo no presenta cambios radicales con respecto al sonido de los trabajos anteriores de la banda,[48]​[49]​[50]​ pese a que ha sido descrito como un disco más accesible y cercano al pop que sus antecesores.[49]​[48]​[51]​Gane describe al álbum como "una colección de canciones pop deliberadamente cortas, densas y rápidas".[48]​[49]​
La música de Stereolab combina un sonido de rock repetitivo con música lounge instrumental, a lo que se le suman vocales femeninas (en francés e inglés) y melodías pop. Sus álbumes están muy influenciados por la técnica "motorik" de grupos de krautrock de los años 70,[14]​ como Can, Neu![5]​ y Faust.[1]​[52]​ Tim Gane apoya a la comparación: "Neu! hizo minimalismo y drones, pero de un modo muy pop".[53]​
El estilo de Stereolab también incorpora música easy-listening de los años 50 y 60, incluyendo influencias de artistas de space age pop (estilo que buscaba incorporar instrumentos exóticos y técnicas de sonido stereo innovadoras para la época)[54]​ como Martin Denny, Perrey-Kingsley y Bruce Haack.[55]​ Según Joshua Klein (en The Washington Post), "años antes de que los demás los alcanzaran, Stereolab estaba haciendo referencias a bandas alemanas de los años 1970 como Can y Neu!, el maestro mexicano de la música lounge Esquivel y el poco de moda Burt Bacharach".[52]​  La banda también ha sido inspirada por el funk,[10]​ el jazz y música brasileña como la bossa nova y tropicalia.[1]​[7]​[35]​ Otros artistas que han sido mencionados como influencia de Stereolab incluyen al grupo de rock de los años 70 The Rockets (también influenciado por música easy-listening y por bandas de krautrock), el grupo pionero de la música electrónica de los años 60 Silver Apples,[55]​ la banda de pop psicodélico The Free Design,[56]​ el compositor de bandas sonoras Henry Mancini[6]​[55]​ y la actriz y cantante pop francesa Françoise Hardy.[26]​[10]​ En una entrevista del año 2003 con BBC News Online Gane mencionó al grupo Throbbing Gristle como el que más lo inspiró musicalmente.[57]​
La banda usa instrumentos electrónicos analógicos "vintage" como los órganos Farfisa y Vox, y el sintetizador Moog, que fue usado prominentemente en su álbum de 1994, Mars Audiac Quintet.[58]​[14]​ Gane ha elogiado a estos instrumentos viejos por ser más controlables.[59]​ El sonido de los primeros álbumes ha sido comparado con el de las bandas de shoegaze de fines de los años 80 y principios de los 90.[7]​ Algunos críticos, como Stephen Thomas Erlewine, ven en Emperor Tomato Ketchup "leves influencias de hip-hop y dub".[25]​[7]​ El grupo también ha sido influenciado por el minimalismo de compositores como Philip Glass y Steve Reich,[60]​ en especial en su álbum de 1999, Cobra and Phases Group Play Voltage in the Milky Night.[52]​ Según Gane, la música de Sound-Dust está influenciada en parte por música de Gustav Holst y la del compositor Olivier Messiaen.[35]​[10]​ Algunos críticos sostienen que el trabajo más reciente del grupo, como Instant 0 in the Universe (2003) y Margerine Eclipse (2004), suena similar a sus primeros trabajos con mayor énfasis en la guitarra.[61]​[62]​
En algunas ocasiones se han usado términos como posmodernismo y "pop postmoderno" para referirse al enfoque de la banda.[31]​[63]​[64]​  En una entrevista Gane dijo que parte de la filosofía del grupo era que "ser únicos era más importante que ser buenos".[9]​ Gane también afirmó que según su idea de la música no tiene ningún propósito "tratar de ser original", sino que desde su punto de vista hay que "unir distintas cosas de diferentes eras, música diferente" con ideas propias, lo que daría como resultado "algo que nunca antes había sido hecho".[4]​
Lætitia Sadier canta tanto en francés como en inglés.[1]​ Ella escribe las letras del grupo, que tienden hacia comentarios sociales marxistas. Antes de la muerte de Mary Hansen en 2002, ambas intercambiaban sus voces de forma "hipnótica".[3]​ Según Peter Shapiro (en The Wire), Sadier tiene todo el "histrionismo emocional" de la cantante alemana Nico.[14]​
Las letras del grupo tocan temas políticos y filosóficos. El surrealismo y las ideas de la Internacional Situacionista son influencias importantes, al igual que el marxismo.[1]​[9]​[14]​ La reseña de la Allmusic de la canción "Miss Modular", por ejemplo, afirma que la letra de la misma (en francés) parece influenciada por la teoría situacionista del espectáculo.[65]​ Otro ejemplo es la letra de "Ping Pong", sencillo de Mars Audiac Quintet, que según los críticos Stewart Mason y Simon Reynolds trata sobre algunos elementos del análisis marxista del ciclo económico.[20]​[23]​ La banda evita estas asociaciones que ha hecho la crítica con el marxismo, como cuando en una entrevista Sadier admitió haber leído "muy poco de Marx".[9]​ Sadier también se ha inspirado por eventos como la guerra en Irak.[53]​
Los títulos de las canciones y los álbumes de Stereolab mencionan algunos de los instrumentos musicales que usa el grupo, además de nombres de grupos artísticos y políticos y de artistas avantgarde. Por ejemplo, en una entrevista, Gane afirmó que el nombre de Cobra and Phases Group Play Voltage in the Milky Night incluye el nombre de dos organizaciones surrealistas, CoBrA y Phases Group.[9]​ El título de la primera canción de Dots and Loops, "Brakhage", es una referencia a Stan Brakhage, un director de cine experimental; y Emperor Tomato Ketchup es el nombre de una película del año 1970 del director japonés Shuji Terayama.[10]​ La compilación de 1992, Switched On, hace referencia al nombre de un álbum de 1968 de Wendy Carlos (Switched On Bach); mientras que la canción "International Colouring Contest" es un tributo a la excéntrica artista Lucia Pamela (y comienza con un sample de su voz)[66]​ y el sencillo de 1992 "John Cage Bubblegum" se refiere al compositor experimental John Cage. Títulos como "Farfisa", "Motoroller Scalatron" y "Jenny Ondioline" hacen referencia a instrumentos musicales "vintage", mientras que otros utilizan terminología hi-fi ("Wow And Flutter", Transient Random-Noise Bursts With Announcements).[4]​ Varios títulos de sus canciones han sido comparados con los de los Cocteau Twins, debido a que en muchas ocasiones unen palabras no relacionadas pero que suenan bien en conjunto.[35]​
Stereolab sale de gira frecuentemente para apoyar sus lanzamientos de estudio. Según una reseña de The New York Times, la banda suena más "apremiante" en sus recitales,[67]​ mientras que la revisión de la Allmusic de ABC Music: The Radio 1 Sessions afirma que Stereolab puede ser una "feroz banda en vivo" ya que en sus presentaciones le agregan "agresividad"  a su música.[68]​ Los miembros de la banda suelen tocar instrumentos de viento en sus presentaciones en vivo.[37]​[67]​ Una reseña de uno de los recitales de Stereolab posteriores a la muerte de Mary Hansen menciona que el escenario estaba lleno de instrumentos: "hubiera sido casi imposible colocar otro instrumento en el escenario, que estaba lleno con una variedad de teclados, trompas, baterías y guitarras. Una simple armónica soltada en el centro hubiera causado que el trombón cayera al público".[37]​ Otras reseñas mencionan que la voz de Lætitia Sadier está más atenuada en los recitales de la banda que en sus álbumes,[69]​ y que los integrantes hablan poco y están "inmóviles" durante sus shows.[70]​[71]​ Por estos motivos se ha criticado a la banda por falta de presencia en el escenario,[70]​ y por sonar como "música de fondo".[72]​
Stereolab ha sido llamada "una de las bandas alternativas más influyentes de los años 90".[1]​ La banda fue una de las primeras a las que se les aplicó el término "post-rock". Este término fue usado por Simon Reynolds para referirse a bandas que tomaban influencias externas a las convencionales del rock para hacer música con instrumentación de rock pero que buscaba crear "nuevos mundos de sonido" en el estudio.[2]​ Su álbum de 1996, Emperor Tomato Ketchup, recibió una buena reacción en círculos underground y fue muy bien recibido por la crítica, como en el caso de la publicación digital Pitchfork, que ubicó a Emperor Tomato Ketchup en el puesto #51 de su lista de los "Top 100 Albums of the 1990s" ("Los 100 Mejores Álbumes de los años 1990").[73]​ Por su parte, la revista Spin colocó a Emperor Tomato Ketchup en el puesto #88 de su lista de "100 Greatest Albums, 1985-2005" (sobre los 100 mejores álbumes editados entre 1985 y 2005),[74]​ y declaró a Stereolab como "una de las 50 bandas más influyentes del pop".[75]​[76]​
Sin embargo, algunos críticos han cuestionado al grupo, por el estilo vocal "indescifrable" de Sadier y por hacer música que no surge de una "necesidad emocional". Por ejemplo, el crítico Dave Simpson de The Guardian acusó al grupo de hacer música que suena armada "teoréticamente y analíticamente" pero "sin emociones", de sonar "como una banda de críticos de rock más que de músicos".[77]​ Peter Shapiro defendió al grupo en The Wire contra acusaciones de no ser más que "la suma total de sus arcanos puntos de referencia."[14]​
Una gran variedad de artistas —no necesariamente músicos— han colaborado con Stereolab. En 1995 el grupo trabajó con el escultor Charles Long para un show interactivo en Nueva York, para el cual Long aportó sus obras y Stereolab la música (la cual sería lanzada en el EP Music for the Amorphous Body Study Center).[21]​[23]​ La banda salió de gira con el grupo de post-rock Tortoise, además de lanzar material del mismo; y un miembro de ese grupo, John McEntire, trabajó en varios álbumes de Stereolab. También produjeron junto a la banda industrial Nurse With Wound dos lanzamientos de edición limitada en los años 90, que incluían remixes hechos por Nurse With Wound de canciones de Stereolab.[1]​
Algunos integrantes del grupo comenzaron sus propios proyectos, estilísticamente relacionados con el sonido de Stereolab. Sadier lanzó tres álbumes con su otro proyecto, el cuarteto francés Monade.[39]​ La teclista Katharine Gifford creó Snowpony junto a un ex-miembro de My Bloody Valentine.[7]​ El guitarrista Sean O'Hagan lidera The High Llamas, un grupo que según muchos críticos está muy influenciado por la música de los Beach Boys y Brian Wilson, y que contó con la colaboración de Mary Hansen en uno de sus álbumes.[78]​[79]​ Gane y O'Hagan también colaboraron en la banda sonora de "La Vie d'Artiste", una película francesa del director Marc Fitoussi.[80]​[81]​ Ambos habían colaborado brevemente con anterioridad en otro proyecto llamado Turn On, en el año 1997, con Andrew Ramsay como tercer miembro.[82]​ El bajista Simon Johns también forma parte de Imitation Electric Piano, un grupo que mezcla elementos de rock progresivo, rock psicodélico, folk y jazz, y cuyo sonido ha sido comparado con el de Stereolab.[83]​[84]​ Johns y Ramsay también integraron Europa 51, un supergrupo que contó con la colaboración de Mary Hansen y Dominic Jeffery, además de integrantes de The High Llamas y Laika; y editó un álbum en el año 2003 titulado Abstractions.[85]​
A pesar del respeto de la crítica y su importante número de fans, el grupo no ha tenido mucho éxito comercial.[5]​ Su EP de 1993 Jenny Ondioline entró en las listas británicas, pero cuestiones financieras le impidieron al grupo editar suficientes álbumes para satisfacer la demanda.[86]​ Cuando Warner Music cerró Elektra Records en 2004, el grupo fue dejado de lado (al igual que muchos otros artistas) por sus pocas ventas.[43]​ Desde entonces, el sello del grupo, Duophonic, consiguió un contrato con otro sello independiente, Too Pure/Beggars Banquet Group,[10]​ y puede licenciar o lanzar por su cuenta la música del grupo, dependiendo del país.
Tim Gane - guitarra, sintetizador, órgano, bajo (ex-integrante de McCarthy, también formó parte de Turn On y Europa 51)[87]​[88]​
Lætitia Sadier - voz, sintetizador, órgano, pandereta, trombón, guitarra (también integrante de Monade, participó en el último álbum de McCarthy)[1]​[87]​[88]​[89]​
Andrew Ramsay - batería (desde 1992 en adelante, también integrante de Turn On, Europa 51 y Splitting the Atom)[1]​[90]​
Simon Johns - bajo y batería (desde Cobra and Phases Group Play Voltage in the Milky Night en adelante, también integrante de Imitation Electric Piano, Europa 51 y Clear Spot)[91]​[89]​
Mary Hansen - voz, guitarra, teclados, percusión (desde 1992 hasta su muerte en 2002, también formó parte de Europa 51, Splitting the Atom, The Horizontalist, The Wolfhounds y Schema)[88]​[1]​[94]​[95]​[96]​
Sean O'Hagan - guitarra, piano, órgano, teclados (se unió al grupo en 1993, ex-integrante de Microdisney, tras dejar Stereolab formó The High Llamas pero siguió colaborando ocasionalmente con el grupo, también formó parte de Turn On)[98]​[1]​[99]​[100]​
Katharine Gifford - teclados (entre la grabación de Mars Audiac Quintet y la de Emperor Tomato Ketchup, también integrante de Snowpony y Moonshake)[1]​[101]​
Richard Harrison - bajo (1996-1997, también formó parte de Dislocation Dance, Homelife, Bleachboys y Spaceheads)[1]​[105]​
Dominic Jeffery (a veces llamado Dominic Jeffrey, dependiendo de la fuente) - órgano, piano, celeste (desde la grabación de Margerine Eclipse hasta la de Fab Four Suture, también integrante de Europa 51 y de Imitation Electric Piano)[106]​[107]​[89]​
John McEntire - productor, guitarra, sintetizadores, maracas, clave, pandereta (integrante de Tortoise, Gastr del Sol y The Sea and Cake)[1]​[111]​[112]​
La banda ha editado una gran cantidad de EP y sencillos, en muchos casos de edición limitada, y ha compilado gran parte de este material en la serie Switched On.
Space Age Batchelor Pad Music (1993) (también conocido como The Groop Played "Space Age Batchelor Pad Music")
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Stereolab.Web oficial del grupo (en inglés)

La sublevación de la Escuadra de Chile fue un motín y movilización gremial protagonizada por el conjunto de la marinería de la Armada de Chile entre el 31 de agosto y el 7 de septiembre de 1931. El movimiento nació como protesta frente a una fuerte rebaja de salarios, que había sido decretada por el gobierno del vicepresidente Manuel Trucco, en medio de la crisis económica y política que atravesaba Chile a raíz de la Gran Depresión. La sublevación pasó por varias fases durante la semana que duró. Tras apoderarse de los buques y bases, la marinería presentó a las autoridades un petitorio, que el gobierno tramitó y negoció durante algunos días.
En el transcurso de las negociaciones, los sublevados engrosaron su petitorio con demandas cada vez más generales, y relacionadas con la crisis del país. Ya el día 4 de septiembre, tras el ultimátum del gobierno y en la víspera de ser atacados, los sublevados manifestaron abiertamente su deseo de que el movimiento adquiriera características de revolución social.
A partir del 5 de septiembre, los marinos comenzaron a ser atacados por fuerzas adeptas al gobierno, por lo que intentaron una breve resistencia militar. Luego de sostener combates en Coquimbo y Talcahuano, las tripulaciones capitularon.
En agosto de 1931, los marineros de la Armada de Chile fueron informados de una rebaja salarial del 30 %, que el ministro de Hacienda, Pedro Blanquier, había aplicado a todos los funcionarios públicos, incluyendo a los de las fuerzas armadas. Esta merma se sumaba a otra vigente desde el año anterior, que había reducido los sueldos de la Armada en un 10 %, y a la pérdida definitiva de las bonificaciones adeudadas por concepto de períodos de instrucción en el extranjero.
La rebaja de sueldos estaba agravada por la pérdida del poder adquisitivo real, producto de la inflación, y por el desquiciamiento general de la economía chilena a raíz de la Gran Depresión.
La caída de las exportaciones, el derrumbe de los precios de los productos chilenos, la falta de liquidez y la alta deuda externa completaban el grave panorama. La situación económica era tan preocupante que un informe de la Sociedad de Naciones concluyó que Chile era el país más golpeado a nivel mundial por la coyuntura económica.[1]​[2]​
En tanto, se producía la migración masiva de los obreros de las oficinas salitreras nortinas, que abandonaban la pampa, debido al hambre y la falta de trabajo, dirigiéndose en su mayoría a la Zona Central del país.[3]​[4]​
La situación ya había provocado la caída de la dictadura del general Carlos Ibáñez un mes antes, el 26 de julio de 1931.[5]​
Algunos contemporáneos y autores posteriores consideraron que la Sublevación era fruto de la agitación e infiltración de elementos externos a la Armada. Esta tesis ofrecía varios posibles responsables. Pero la acusación más persistente y difundida es la que sindica al Partido Comunista de Chile como promotor en las sombras de todo el movimiento. Sin embargo, no fue el único sector político al que se responsabilizó de detonar la sublevación. La tesis que implicaba a los comunistas es solo una entre varias hipótesis lanzadas por las autoridades de la época. De manera que, en ocasiones, incluso una sola fuente oficial sindicó a grupos políticos de distinto signo, desde comunistas hasta nacionalistas ibañistas. Cada una de las tesis que explican el episodio como una manipulación también presentan algún nivel de debilidad lógica y probatoria, como se explicita a continuación.
Ricardo Donoso y el entonces encargado de las negociaciones con los rebeldes por parte del gobierno, el contraalmirante Edgardo von Schroeders, secundado por el capitán de navío Luis Muñoz Artigas, consideraron decisiva la agitación a que habrían sido sometidos los marineros que fueron enviados a Davenport. Dicho destacamento había viajado al Reino Unido a hacerse cargo del acorazado Almirante Latorre, que estaba siendo modernizado. Según esta versión, políticos exiliados por el presidente Carlos Ibáñez, reunidos en el llamado Comité Revolucionario de París, habrían iniciado una campaña de propaganda entre la marinería. Entre los exiliados se encontraba, de hecho, el propio expresidente Arturo Alessandri, eterno rival de Ibáñez. Alessandri fue personalmente responsabilizado por Ventura Maturana, el jefe de la cuestionada policía política organizada por Ibáñez.[6]​[7]​[8]​
Apuntando a otro de los miembros del grupo de París, el general de ejército Tobías Barros Ortiz acusaba como instigador a Marmaduke Grove, oficial socialista de la aviación que protagonarizaría un golpe de estado en junio de 1932. Pero esta acusación presenta una dificultad. El día que caía Ibáñez, 26 de julio de 1931, Grove llegaba a París después de vivir una larga odisea y escapar en una goleta tahitiana desde la isla de Pascua. Allí había permanecido confinado tras el llamado incidente del "Avión Rojo" de septiembre de 1930. Es decir que entre esa fecha y julio de 1931 Grove estuvo fuera de circulación.[9]​[10]​
Los oficiales navales de la época, como el ya citado Von Schroeders,  responsabilizaban a un par de aspirantes a condestables que habían sido contratados en el mundo civil para llenar los cupos necesarios en el Almirante Latorre, tras el regreso del acorazado a Chile. Eran los cabos despenseros Manuel Astica y Augusto Zagal. Se les acusaba de ser agitadores profesionales del comunismo y de ser los instigadores del motín. Ambos se habían embarcado en Coquimbo, en mayo de 1931, tres o cuatro meses antes de que se iniciara la sublevación. Astica había pertenecido a la Unión de Centros Juveniles Católicos, donde conoció a líder sindical Clotario Blest, y había realizado alguna labor política y periodística en las oficinas salitreras del cantón Antofagasta.[11]​[12]​[7]​
Por otro lado, existen ciertas posibles contradicciones en las versiones conspirativas. El mismo contraalmirante Von Schroeders deslizaba sospechas acerca de la supuesta acción intrigante de un ex ministro del recién derrocado gobierno nacionalista de Ibáñez: el almirante retirado Carlos Froedden, ex titular de Interior, Guerra y Marina. Von Schroeders aseguraba que aquel oficial habría visitado localidades cercanas a Coquimbo antes y durante la Sublevación. El delegado del gobierno acompañaba sus acusaciones con comentarios antisemitas acerca del mal concepto que le merecía el carácter de los judíos, como el ex almirante Froedden.[13]​[14]​
Así, Von Schroeders, simultáneamente, acusaba a los exiliados anti ibañistas —socialistas y alessandristas—, a un ministro ibañista y a los despenseros cercanos al comunismo. En la versión del almirante la sublevación aparece siempre como una contaminación exógena a la Armada, procedente de todo tipo de fuentes disímiles, que se habrían combinado en un mismo hecho.
Estas tres versiones; la del Almirante Latorre infiltrado en Davenport, la de los dos cabos comunistas del Almirante Latorre y la de Froedden merodeando en Coquimbo; no explican el casi instantáneo apoyo que la Sublevación concitó en el resto de los buques, en diversos puertos y rutas, y en bases lejanas entre sí. Pues el motín no se concentró solo en el Latorre, sino que se extendió por Talcahuano, Valparaíso, Quintero y el resto de la escuadra estacionada en Coquimbo.
La teoría de la infiltración en Davenport por los exiliados anti-ibañistas no parece considerar que para agosto de 1931 Ibáñez ya había caído. No obstante, existen rumores de que Alessandri había apoyado subrepticiamente la sublevación como una forma de intentar derrocar a Montero antes que asumiera, aun cuando había sido derrotado en las elecciones de ese año. 
La teoría de las intrigas del almirante retirado Froedden se basa en rumores de su mera presencia en la provincia de Coquimbo, prejuicios raciales y argumentación ad hominem. Por otro lado, entre las primeras demandas de los marineros estaba exigir la extradición de todos los sospechosos de desfalcar las finanzas públicas. Éste era un reclamo común de la opinión pública y los petitorios sindicales en agosto de 1931, y se refería sobre todo a Ibáñez y al propio Froedden. A este último, de hecho, muchos lo creían fugado fuera del país.[15]​[16]​
No es consistente con la teoría de la infiltración comunista el hecho de que el marinero que en su momento fue identificado por la prensa como el verdadero líder de la sublevación, el técnico en telecomunicaciones Guillermo Steembecker, nunca fue relacionado con actividades políticas de izquierda. De hecho años antes, el llamado "comodoro de los insurrectos", había tenido ocasión de ser secretario en Talcahuano de una asociación nacionalista de extrema derecha, la Liga Patriótica Militar de dicho puerto, hermana de otras ligas patrióticas. En la década de 1920 estas agrupaciones habían estado empeñadas en actividades de hostigamiento xenófobo en las provincias de Tacna, Arica, y Tarapacá. Además las ligas asaltaban, como pandillas de choque, sedes sindicales y estudiantiles. Steembecker gozaba, por otra parte, de un largo historial en la Armada. Había sido enviado a una capacitación especial en Alemania y alcanzado el puesto de jefe de la Radioestación Naval de Antofagasta.[17]​[18]​[19]​
Se debe acotar que Steembecker, pese a ser el proclamado líder de la Sublevación en Coquimbo y a diferencia de lo ocurrido con otros cabecillas, no estuvo entre los condenados por el posterior consejo de guerra en San Felipe.
Las acusaciones de Von Schroeders contra del exalmirante Carlos Froedden también eran extensivas al gobernador marítimo de Coquimbo, el capitán de corbeta Guillermo Valenzuela. Según esta versión, Valenzuela retrasó por lo menos en 9 horas (17:00) el envío de su aviso dando cuenta de los hechos a La Moneda. Incluso lo remitió después de que los marineros rebelados enviaron su propio radiograma. El comisionado del gobierno acotaba en sus informes que no se debía olvidar que Froedden, siendo ministro de Ibáñez, había nombrado a Valenzuela alcalde de Coquimbo.
Este tipo de asociaciones establecerían, según lo que dedujo el gobierno, la posibilidad de que un sector de la oficialidad, por lo menos los ibañistas retirados, manipulaba a los marineros.
La versión posterior de uno de los principales cabecillas de la sublevación, Manuel Astica, involucraba más bien a la oficialidad activa. Pero no hacía referencia al ibañismo de los oficiales, sino que a la molestia inicial de estos por el mismo problema que aquejaba a marinos y suboficiales: la rebaja de remuneraciones del 30 %, que también los afectaba. Manuel Astica afirmaba que:
[...] los primeros que reaccionaron fueron los propios oficiales. Ellos querían promover un movimiento, pero no tuvieron cojones frente al cerrado personalismo de los comodoros Campos y Hozven [jefes de las escuadra activa y de instrucción respectivamente]
Pero por otro lado, es casi indudable que las relaciones entre jefes y subordinados se rompieron en algún punto. El anuncio de la rebaja de sueldos fue hecho a la tripulación por el propio comodoro Alberto Hozven, quien se negó a cursar cualquier queja o petitorio por considerar que no cabía ese tipo de actitudes "antipatrióticas".[20]​
Yo recuerdo textualmente las siguientes palabras de Hozven. "Es una cobardía pedir que no se efectue la rebaja de sueldos de un 30% sabiendo que el país se encuentra en la bancarrota. Castigaré con la expulsión, cualquiera sea el número de cobardes, a quien intente presentarme esas peticiones".
Aun así los sublevados declararon en su primer radiograma que no tenían intención de rebelarse a sus oficiales y la disciplina. En este sentido, se debe acotar que mientras duró la Sublevación muchos de los buques fueron comandados por sus suboficiales con mayor antigüedad, por lo que de alguna manera se respetó la lógica jerárquica. Por otra parte, muchos oficiales cautivos declararon después que fueron tratados de manera considerada.[22]​
El descontento cundía en los buques de la flota de guerra que se encontraba en Coquimbo. En ese puerto, debido a sus buenas condiciones meteorológicas, se cumplía cada año un período de entrenamiento de varios meses. La escuadra estaba dividida en una escuadrilla activa y otra de instrucción o reserva. El conjunto se constituían de 14 buques y unos 2750 tripulantes. Los buques sumaban 53 005 toneladas:
El motín estalló en la noche del 31 de agosto al 1 de septiembre. Los oficiales que se encontraban a bordo fueron encerrados en sus camarotes. Muchos otros estaban alojados en tierra, por lo que se enteraron del suceso a la mañana siguiente. Horas después se inició la comunicación entre amotinados y el gobierno central por medio un primer radiograma al ministro de Marina. El mensaje estaba firmado por el "Estado Mayor de las Tripulaciones".
La escuadra tomada asumió entonces medidas de vigilancia y racionamiento, preparándose para las futuras eventualidades del conflicto. Temían concretamente que la flotilla de submarinos fondeada en Talcahuano fuera usada por el gobierno en contra de los buques sublevados.
La situación inmediata en tierra fue descrita por el dirigente universitario católico Bernardo Leighton, enviado al lugar de los hechos por el ministro del Interior Marcial Mora a fin de intentar disuadir a la población de que apoyara la rebelión:
Comprobamos allá que los habitantes de esa ciudad [Coquimbo] simpatizaban con el motín, mientras los vecinos de La Serena no mostraban la misma actitud.
El radiograma del 1 de septiembre constaba de tres considerandos, que se pueden resumir como sigue:
El gobierno y sus predecesores pecaban de falta de iniciativa y comprensión.Y por consiguiente se comunicaban al ministro de Marina los siguientes siete acuerdos:
Los elementos modestos no debían ser quienes sufrieran los constantes errores y falta de probidad de la clase gobernante.
Que la tripulación no estaba movida por ideas anarquistas y que deseaba proteger a sus conciudadanos.[31]​
Dos días después la sublevación se extendió a la base naval de Talcahuano. Allí se unió el personal del apostadero naval, las escuelas politécnicas navales, la artillería costera, la radioestación naval, la Escuela de Grumetes de la Isla Quiriquina y los obreros de los astilleros fiscales. El posterior consejo de guerra de San Felipe identificó al sargento señalero Orlando Robles como líder local de la rebelión.
En Talcahuano, además de sublevarse las bases de tierra, se amotinaron los buques fondeados en dicho puerto; la denominada "Escuadra del Sur", compuesta por 15 buques activos y 3 en mantenimiento, que sumaban 36 040 toneladas. Esta Escuadra, integrada sobre todo por navíos anticuados y submarinos, era operada por unos 1700 marineros embarcados.
Los sublevados de la Escuadra del Sur desembarcaron a los oficiales y zarparon hacia el norte con rumbo a la caleta de Dichato. Allí alistaron los buques para emprender la travesía hacia el puerto de Coquimbo. Dejaron atrás al destructor Riveros, que sufría desperfectos en su maquinaria, como apoyo a la sublevación en Talcahuano. El Micalvi fue despachado a recoger mineros del carbón a Lota. El Blanco Encalada viajó hacia el norte retrasado respecto del resto de la Escuadra debido a que apenas desarrollaba una velocidad de 5 nudos.[38]​
Otras unidades dispersas se unieron poco a poco a la sublevación. Es el caso del petrolero Maipo, que se encontraba navegando rumbo a California y que giró de regreso a Chile con la intención de reunirse al resto de la escuadra.[39]​
En tierra ocurrió otro tanto en diversas bases que también se plegaron al movimiento. Fueron tomadas por suboficiales y tropa: la Escuela de Comunicaciones de Valparaíso, la radioestación naval de Playa Ancha, la base aeronaval de Quintero y los regimientos Arica (La Serena) y Maipo (Valparaíso), del Ejército de Chile.
A estas alturas el petitorio de la marinería incluía ya más demandas relacionadas con la crisis económica general del país:
Que la carga de la deuda externa fuera principalmente solventada por los «millonarios».En el gobierno el presidente Juan Esteban Montero había levantado su candidatura para las próximas elecciones y era reemplazado temporalmente por el vicepresidente Manuel Trucco. Este último, alarmado, aceptó negociar con los marinos, al tiempo que prepararaba un ataque con unidades de la Fuerza Aérea de Chile y el Ejército de Chile. Entretanto se entablaban comunicaciones confidenciales con las autoridades de Estados Unidos, a fin de solicitar la presencia de una fuerza naval considerable que sometiera a la Escuadra en caso de fallar las operaciones previstas por el gobierno.[40]​
Trucco envió al contraalmirante Edgardo von Schroeders a parlamentar a Coquimbo, con la instrucción de que las negociaciones se realizaran en tierra. Los rebeldes no cedieron en este punto, por lo que Von Schroeders debió subir al Almirante Latorre, donde afirma que fue tratado con respeto y consideración. Por otra parte, y como una motivación para que la marinería sublevada depusiera su gesto, se nombró como ministro de hacienda a Arturo Prat Carvajal, hijo del héroe de la Guerra del Pacífico.
Von Schroeders reserva largos pasajes de sus memorias acerca de las negociaciones a describir despectivamente al despensero Manuel Astica, con quien ocasionalmente se trabó en discusiones teóricas sobre la política económica del gobierno. El oficial califica al aspirante a condestable como «peligroso espécimen», «funesto», «instruido para su clase social» y «comunista con odios». Agrega, refiriéndose a los sucesos posteriores a la Sublevación:
No comprendo como el Consejo de Guerra de San Felipe no condenó a este energúmeno (Astica) a la pena de muerte.
Por otra parte, el contralmirante creyó observar algunos sutiles síntomas de división entre los sublevados, que comunicó esperanzado al gobierno.
Previamente al comienzo de las conversaciones, de acuerdo a la edición de esos días de la revista Sucesos, incluso se habría producido una discusión al interior de la tripulación del Almirante Latorre. En ella se había impuesto la idea de mantener el movimiento en un carácter de resistencia pasiva. Incluso tras este diálogo un grupo de marineros comunistas habría decidido abandonar voluntariamente el acorazado.[41]​
Pero, pese a todo, la negociación parecía ir bien encaminada. Incluso se consensuó la redacción de un acta de acuerdo que, aunque llena de giros retóricos que relativizaban las afirmaciones, comprometía al gobierno a aceptar todas las peticiones gremiales de los tripulantes y a estudiar la mejor forma de aplicar el conjunto de las reformas sociales solicitadas.
"2º) Que el Gobierno, impuesto de las verdaderas razones y causas que han originado el movimiento, acepta las declaraciones manifestadas por las tripulaciones al Gobierno y al país, y estudiará la mejor forma de llevar a la práctica todas las ideas que ellas contienen y que tiendan al engrandecimiento de la patria".
a) Según los oficiales navales, los cabecillas más duros idearon pedir la firma del obispo de la vecina ciudad de La Serena, José María Caro, en calidad de ministro de fe. Para ellos se habría tratado de una maniobra para dilatar la negociación. Sospechando de esta petición, el gobierno rompió el diálogo y envió un ultimátum conminando a la rendición incondicional de los sublevados.[7]​
b) Según los líderes de la sublevación, el gobierno rompió el diálogo inesperadamente y sin motivo aparente, por lo que llegaron a la conclusión de que la misión de Von Schroeders no había tenido más objetivo que ganar tiempo y espiar el estado de la rebelión.[42]​[43]​Como fuere, las negociaciones se rompieron el 4 de septiembre. El gobierno remitió un ultimátum de rendición incondicional, que fue contestado por los rebeldes anunciando que la sublevación pasaba a partir de ese momento a ser una "revolución social", y que prontamente se embarcarían en la escuadra delegados del pueblo, de la Federación Obrera de Chile (FOCH), y del Partido Comunista de Chile.
El mismo día 4 se iniciaba en Santiago una huelga general, convocada por el presidente de la FOCH, Elías Lafferte.  El Batallón de Ferrocarrileros del Ejército fue despachado a cumplir su misión habitual; suplir a los trabajadores ferroviarios en paro. La medida buscaba evitar inconvenientes en el transporte e impedir que se entorpecieran los movimientos militares que se avecinaban,
El ministro de Guerra, general Carlos Vergara Montero, había aprovechado de alistar concentraciones de tropas en las cercanías de los puntos controlados por los alzados. Movió  a la Escuela de Infantería de San Bernardo a Valparaíso. Otras unidades rodearon la base Quintero. Se sumaron grandes fuerzas en Concepción, listas para atacar Talcahuano bajo el mando del general Guillermo Novoa.
Por otro lado el ministro de Guerra fue convencido por su hermano, el comandante de Fuerza Aérea Ramón Vergara Montero, de la factibilidad bombardear la Escuadra con aeroplanos.
En tanto, la Escuadra del Sur llegaba a Coquimbo. Un caso singular y posiblemente único: una flotilla de guerra completa había sido conducida solo por sus marineros a través del océano.
La primera acción armada del gobierno fue un ataque en contra de las instalaciones del Regimiento Maipo. Esta unidad militar, la principal fuerza del ejército acantonada en Vaparaíso, se había sublevado en apoyo a las tripulaciones. Se trataba de un regimiento importante y tradicional, heredero de un batallón organizado en 1811. El general Ibáñez había declarado en 1929 su intención de convertirlo en el más moderno del país. Por lo mismo su apoyo a la Sublevación era una fuerte fractura en el ejército, la principal fuerza terrestre de la administración Trucco. Tras algún intercambio de fuego el Maipo se rindió.[44]​
El sábado 5 de septiembre, se inició un cruento asalto militar de las fuerzas gubernamentales del Ejército a Talcahuano, con la intención de rendir a la marinería, apoyada por los obreros de los astilleros. Este enfrentamiento es reseñado a veces como Combate de La puerta de los leones, principal ingreso a la base naval, aunque la lucha parece haberse concentrado en el sector del arsenal.
El ataque comenzó a la 15:30 horas, cuando la artillería del ejército abrió fuego sobre el solitario destructor Riveros, que protegía las instalaciones navales amotinadas. El destructor fue duramente castigado durante el intercambio de cañonazos, por lo que se retiró a la Isla Quiriquina, donde desembarcó muertos y heridos.
Los sublevados de Talcahuano fueron completamente derrotados después de dos días de combates contra 4 regimientos (Guías, Chacabuco, O'Higgins y Húsares) y un grupo de artillería (Silva Renard). Los fuertes de El Morro, Punta de Parra y Borgoño fueron los últimos en ser rendidos, el día 6 de septiembre. El número de bajas de estos enfrentamientos no es conocido, pero se estima que fue una cifra no despreciable.[45]​
En el combate de Talcahuano hubo un apreciable número de bajas, entre muertos y heridos, tanto de parte de los rebeldes como entre las tropas gubernativas. La captura de los fuertes puso en poder del gobierno mil prisioneros y todo el armamento y municiones que existía en ellos. El Comité Revolucionario que se había organizado se rindió incondicionalmente.
El desarrollo del ataque fue seguido en tiempo real por las tripulaciones de la Escuadra en Coquimbo, que recibieron impotentes las transmisiones de Talcahuano hasta poco antes de la caída de la base.
A bordo del Latorre [...] todo el Estado Mayor [de las Tripulaciones] seguía las alternativas del combate a través de la acción de una radioestación. El operador nos describió en detalle la ofensiva contra los fuertes, considerados inexpugnables. De pronto grito: "¡Atención Coquimbo! ¡Ahora vienen contra nosotros!" [...] "Atención -dijo luego: ¡está cayendo gente!" [...] Nosotros escuchábamos consternados, con profunda emoción, sin poder hacer absolutamente nada a la distancia. Entonces el muchacho de la Base gritó a través del aparato "¡Epa! ¡Ya están subiendo hasta mi emplazamiento! ¡Vienen entrando los primeros!" Y después oímos solamente un largo pitazo que marcaba, según la señal convenida por este héroe increíble, la caída del Apostadero Naval y también su muerte.
El gobierno desde días antes venía concentrado casi todos los aviones de la Fuerza Aérea Nacional (FAN) en el Aeródromo Tuquí de la ciudad de Ovalle, vecina al fondeadero de la escuadra en Coquimbo. Allí se reunieron: 2 bombarderos pesados Junkers R-42, 14 bombarderos livianos Curtiss Falcon y Vickers Type 116 Vixen, 2 aviones de ataque Vickers-Wibault Type 121 y 2 transportes Ford 5-AT-C, estos últimos alistados como improvisados bombarderos. Anteriormente el gobierno había encargado a la FAN impedir la reunión de la flotilla denominada Escuadra del Sur, desprovista de artillería antiaérea, con el grueso de la Escuadra. La FAN, no ubicó a sus blancos en el mar y todos los buques lograron concentrarse, por lo que se puso en duda la efectividad de la aviación.
Aun así, a la FAN se le ordenó atacar a la escuadra en su fondeadero, lo que realizó el 6 de septiembre a las 17:00 horas. La instrucción era concentrar las bombas sobre el acorazado Almirante Latorre.  Esta acción ha sido denominada combate aeronaval de Coquimbo. El resultado material del bombardeo fue únicamente un impacto cercano al submarino Quidora, que dejó un muerto y un herido entre su tripulación. Cinco aviones fueron alcanzados por fuegos de la escuadra, pero pudieron volver a su base, mientras que un Curtiss Falcon fue seriamente ametrallado, capotando en La Serena. Sus dos tripulantes salvaron con vida.
Con todo, el ataque aéreo y el combate de Talcahuano aparentemente lograron desmoralizar a un sector de los marineros. Durante la noche siguiente al ataque de la FAN, dos destructores, el Hyatt y el Riquelme, abandonaron furtivamente la bahía de Coquimbo con rumbo a Valparaíso, donde se entregaron a las autoridades. La pérdida de la unidad fue la estocada final para la movilización. A partir del 7 de septiembre los sublevados hicieron entrega de la Escuadra al gobierno.[46]​
Posteriormente los marineros fueron sometidos a un consejo de guerra, realizado en la ciudad de San Felipe. En esa instancia los líderes de la marinería fueron condenados a diferentes penas, incluyendo la muerte. Entre los sublevados de Coquimbo las principales condenas se repartieron como sigue:
Augusto Zagal, despensero.A los prisioneros de Talcahuano y otras bases se les aplicaron sanciones similares. En total se formalizaron 6 condenas a muerte, 120 de cárcel y fueron expulsadas más de 800 personas entre marinos y obreros de los astilleros.[47]​
Mientras se realizaba el consejo de guerra, y como última réplica del clima revolucionario, la noche del 24 de diciembre de 1931 un grupo de 30 civiles, aparentes miembros de la FOCH y el Partido Comunista, intentaron apoderarse del Regimiento Esmeralda de Copiapó. Durante la balacera murieron siete atacantes, un sargento, dos soldados y dos mujeres que iban pasando. El grupo de asalto se retiró con las primeras luces del alba. Durante el día de Navidad las autoridades ordenaron allanamientos y diligencias que les permitieron apresar a diecisiete personas identificadas como comunistas. Los detenidos fueron fusilados sin mayor trámite en un potrero próximo al aeródromo local. De acuerdo con la investigación posterior, se intentó hacer desaparecer los cuerpos de los fusilados, que en primera instancia fueron enterrados sin identificar y ni dar aviso a sus familiares.[48]​
Así se cerraba el año marcado por la caída de Ibáñez y la Sublevación, presagiando las numerosas convulsiones que traería 1932.
El contralmirante Edgardo von Schroeders fue ascendido a comandante en jefe de la Armada de Chile en los primeros meses de 1932.
El gobierno de Juan Esteban Montero, asumido en marzo del mismo año, decidió conmutar las duras condenas del consejo de guerra de San Felipe por penas de relegación. De acuerdo al historiador William Sater, esta resolución se habría debido a que se sospechó seriamente cierto grado de colusión entre la marinería y la oficialidad.[49]​
En medio de esta situación Von Schroeder fue discretamente reemplazado por el contralmirante Carlos Jouanne de la Motte du Portail. Y este oficial a su vez fue destituido poco después, sumándose a un largo desfile de comandantes en jefes. En total, durante 1932 se sucedieron seis almirantes en dicho puesto. En resumen, la mayor parte del almirantazgo de la Armada cayó en desgracia durante aquel período.
En junio, después de tres meses de gobierno y de haber designado dos comandantes de la Armada, Juan Esteban Montero fue derrocado por un golpe de estado comandado por el oficial de la fuerza aérea Marmaduke Grove. Dicho movimiento instauró la llamada República Socialista de Chile. El 14 de septiembre de 1932 aquella breve administración tomó una de sus últimas ilegales medidas: decretar una amnistía general para todos los marineros relegados.
[...] el régimen socialista de don Carlos Dávila les facilitó un balcón de La Moneda para que dirigieran la palabra al pueblo; el del señor Oyanedel les dio pensión de retiro a los expulsados y el gobierno constitucional que se inició en septiembre de 1932 la decretó hasta para los condenados y aun concedió al jefe de los amotinados, el preceptor González, un importante cargo público.
Los principales oficiales involucrados en la represión del movimiento, como los generales Carlos Vergara Montero, Guillermo Novoa, el comandante de la aviación Ramón Vergara Montero y el contralmirante Edgardo von Schroeders, en los años siguientes terminaron siendo miembros de diversas organizaciones de fachada del capítulo chileno del partido nazi, o NSDAP (AO) Landesgruppe Chile. Entre estas instituciones satélites se encontraba la Deutscher Militär Verein y la "Asociación de Amigos de Alemania", o AAA. Muchos integraron, además, el Frente Nacional Chileno, que a principio de la década de 1940 luchaba por la disolución de las instituciones democráticas y la represión de los comunistas.[51]​
Para la Armada de Chile la Sublevación se transformó en un tema olvidable. No aparece consignada en las reseñas históricas que publica acerca de la institución y sus buques. Los oficiales internamente se comenzaron a referir a ella en forma indirecta, bajo el eufemismo «sucesos de 1931». Salvo por las primeras investigaciones y aclaraciones de 1932, recién a fines de la década de 1990 comenzaron a pubicarse en revistas especializadas y en libros de edición independiente algunos relatos de oficiales relacionados con la Sublevación.[52]​
Después de 60 años, en febrero de 1992, decidí narrar lo que vi y experimenté a bordo del destructor Hyatt en 1931 [...] Sin embargo, dada la tácita ley de silencio prevaleciente en la Armada en torno a estos hechos, me abstuve de hacerlo [...]
El libro La revolución de la Escuadra (1972), del autor izquierdista Patricio Manns, fue editado con un gran tiraje durante el gobierno de Salvador Allende. El autor, quien en la década de 1980 militó en el Frente Patriótico Manuel Rodríguez, se lamentaba del fracaso de la Sublevación, que desde su punto de vista pudo haberse convertido en una revolución generalizada:
El levantamiento marca una de esas encrucijadas fundamentales en la vida de los hombres, de sus instituciones, o de los pueblos [...] y que tienen el poder -o pudieron tenerlo en ese instante crucial- de provocar cambios revolucionarios.
Los marineros empezaron a confraternizar con los trabajadores. Sin embargo, el comando de la rebelión no pudo o no quiso concretar acuerdos con las organizaciones obreras más importantes, como la FOCH y la IWW. Este error condujo al aislamiento y la pronta derrota de los rebeldes. A su vez, los dirigentes del movimiento obrero no supieron aquilatar la importancia de la rebelión de los marineros, manteniéndose a la expectativa y desperdiciando una coyuntura excepcional.
La Sublevación de la Escuadra de Chile se produjo en forma casi simultánea con el Motín naval de Invergordon, en el Reino Unido. Los marineros británicos iniciaron su acción por motivos idénticos a los de sus colegas chilenos: una rebaja de sueldos producto de la Gran Depresión. A diferencia de lo ocurrido en Chile, el oficial responsable de la marinería amotinada, el contraalmirante Wilfrid Tomkinson, logró evitar el uso de la fuerza y justificó la indisciplina de sus marineros, argumentando que se trataba de una queja bien fundada. Incluso parte de la rebaja salarial fue revertida.[56]​
Bravo Valdivieso, Germán (2000). La sublevación de la escuadra y el período revolucionario 1924-1932. Viña del Mar: Ediciones Altazor. 213 páginas. 
Sater, William F. (1980). «The Abortive Kronstadt: The Chilean Naval Mutiny of 1931». Hispanic American Historical Review 60 (2). (Mayo, 1980), pp. 239-268.
Reseña de la Sublevación por Sebastián Jans, en Militares chilenos. La deliberante década 1924-1933.
Mis recuerdos de la Escuadra en 1931, por el entonces teniente Carlos A. Aguirre Vio en la Revista de Marina.
La vida de Guillermo Steembecker, "Comodoro" de los marinos insurrectos, artículo de la revista Sucesos, 1931.
Germán Bravo Valdivieso; Actuación del submarino H-3 “Rucumilla”, diario El Sur, 15 de agosto de 2007. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Suecia (en sueco:  Sverige  [ˈsværjɛ]), oficialmente Reino de Suecia (en sueco:  Konungariket Sverige ), es un país escandinavo de Europa del Norte que forma parte de la Unión Europea (UE). Limita al norte con Noruega y Finlandia, al este con Finlandia y el golfo de Botnia, al sur con el mar Báltico y al oeste con el mar del Norte y Noruega. Tiene fronteras terrestres con Noruega y Finlandia, y está conectado a Dinamarca por el puente de Öresund. Su ciudad más poblada es Estocolmo,[5]​ que es también su capital.
Con una extensión de 450 295 km²,[1]​ es el quinto país más extenso de Europa. En 2016, contaba con una población total de poco más de 10 millones de personas, de las cuales el 98 % cuenta con acceso a Internet, lo que lo convierte en el país con la mayor penetración del servicio en el mundo. Tiene una densidad de población de solo 22 h/km², similar a otros países de su entorno. Cerca del 84 % de la población vive en zonas urbanas.[6]​ Los suecos disfrutan de un alto nivel de vida, con una organización y cultura corporativa no jerárquica, y colectivista en comparación con sus homólogos anglosajones.[7]​ La conservación de la naturaleza, la protección del medio ambiente y la eficacia energética son, por lo general, una prioridad en la formulación de políticas y cuentan con acogida por gran parte del pueblo.[8]​[9]​. Mantiene el modelo nórdico de bienestar que brinda asistencia sanitaria universal y educación terciaria gratuita a sus ciudadanos, tiene el undécimo ingreso per cápita más alto del mundo y ocupa un lugar destacado en numerosas mediciones de desarrollo humano, incluida la calidad de vida, salud, educación, igualdad, y prosperidad.[10]​
Durante mucho tiempo fue un importante exportador de hierro, cobre y madera. La mejora de los transportes y las comunicaciones ha permitido la explotación a gran escala de bienes naturales, sobre todo la madera y el mineral de hierro. En la década de 1980, la escolarización universal y la industrialización permitieron al país desarrollar una exitosa industria manufacturera. Tiene una rica oferta de energía hidráulica, pero carece de petróleo y de yacimientos de carbón importantes. En el siglo XX se ubicó constantemente entre los países con mejor Índice de Desarrollo Humano (IDH), actualmente ocupando la séptima posición.
La Suecia moderna surgió de la Unión de Kalmar en 1397, y de la unificación del país por el rey Gustavo Vasa en el siglo XVI. En el siglo XVII, amplió sus territorios para formar el Imperio sueco. La mayor parte de los territorios conquistados fuera de la península escandinava se perdieron durante los siguientes siglos. La mitad oriental de Suecia constituida por la mitad oriental de Norrland y Österland se perdió frente a Rusia en 1809. Desde 1814, no ha participado en ningún conflicto, manteniendo una política exterior de paz y neutralidad en tiempo de guerra.[11]​
El nombre «Suecia» deriva del latín Suetidi, el cual proviene del vocablo del inglés antiguo Sweoðeod, que significa «pueblo de los suiones» (en escandinavo antiguo Svíþjóð). Esta palabra deriva de sweon/sweonas (en escandinavo antiguo sviar, en latín suiones). La etimología de Suiones, y por ende de Suecia, deriva probablemente del proto-germánico Swihoniz, que significa «propiedad de uno»,[12]​ refiriéndose a la propiedad de una tribu germánica. El nombre en sueco, Sverige significa literalmente «Reino de los suiones» (Sve: suiones; Rike: reino), el cual se utilizaba para designar la zona sur del país habitada por la tribu germánica del mismo nombre.
Variaciones del inglés Sweden se utilizan en la mayoría de los idiomas, excepto en danés y en noruego, donde el nombre es el mismo que en sueco, Sverige. En los idiomas finlandés (Ruotsi) y estonio (Rootsi), el nombre proviene de la misma raíz que la palabra «Rusia», refiriéndose a la etnia Rus, originaria de las zonas costeras de Uppland y Roslagen.
Su prehistoria comienza en el periodo llamado Oscilación de Allerød, alrededor del año 12 000 a. C. durante el Paleolítico superior, con la llegada de grupos nómadas de cazadores-recolectores en la zona sur del país, caracterizados por el uso de puntas de flecha hechas de piedra.[13]​
La agricultura y la ganadería, junto con la construcción de monumentos megalíticos, llegaron del continente con la cultura de los vasos de embudo alrededor del año 4000 a. C. El sur de Suecia fue parte del área donde se desarrolló la Edad de bronce nórdica. Este periodo comenzó cerca del año 1800 a. C. con el inicio de la importación del bronce desde Europa central.[14]​ La minería no fue practicada durante este periodo y como el territorio no posee grandes yacimientos, todos los metales eran importados. La Edad de Bronce Nórdica fue completamente pre-urbana: la gente se volvió sedentaria y vivía en pequeñas aldeas y granjas, en casas comunales hechas de madera.[14]​
En ausencia de la dominación del Imperio romano, se considera que la Edad del Hierro sueca finalizó en el momento de la introducción en sus tierras de la arquitectura de piedra y de órdenes monásticas alrededor del año 1100.[13]​ Como los registros escritos de esta época son de poca credibilidad, este periodo es considerado protohistórico, es decir, que aquellos registros aparecieron después del periodo en cuestión, y que fueron escritos en distintas áreas, o que los registros locales y contemporáneos son extremadamente cortos.
Un intento de los romanos por extender su imperio más allá de los ríos Rin y Elba fue abortado en el año 9 d. C., cuando los germanos derrotaron a las legiones romanas bajo el mando de Varo, al emboscarlas en la batalla del bosque de Teutoburgo. Alrededor de esta época hubo un gran cambio en materia de cultura en Escandinavia, resultado de un mayor contacto con los romanos.[13]​
Durante esta época el clima empeoró, forzando a los granjeros a resguardar a sus animales dentro de cobertizos durante los largos inviernos. Esto llevó a una acumulación anual de estiércol, que pudo ser usado por primera vez de forma sistemática para el enriquecimiento del suelo. De esta forma, la agricultura y la ganadería progresaron y se convirtieron en el motor económico de las primeras ciudades.[13]​ A principios del siglo II, gran parte del suelo cultivado del sur de sus tierras fue dividido en lotes con bardas pequeñas hechas de piedra. De un lado del muro se encontraban los sembradíos permanentes y prados para el forraje de invierno, mientras que del otro estaba el bosque y la tierra para pastar el ganado. Esta división de la tierra fue usada hasta el siglo XIX.[15]​
En la protohistoria entró con el libro Germania de Cornelio Tácito en el año 98. Aunque la poca información que reporta sobre esta distante área ha sido estimada como incierta, ya que hace mención a varias tribus, como los suiones y los lapones de siglos posteriores.[16]​ En cuanto a su escritura, el alfabeto rúnico fue inventado por la élite del sur de Escandinavia en el siglo II, pero todo lo que ha llegado al presente son breves inscripciones en artefactos, principalmente nombres masculinos, poniendo en evidencia que los pueblos del sur de Escandinavia hablaban proto-nórdico en aquella época, un idioma del que se derivó el sueco y otras lenguas nórdicas.[17]​
La época vikinga sueca abarca desde el siglo VIII hasta el XI. Durante este periodo, se cree que los suiones se expandieron hacia el sureste y se mezclaron con los gautas que habitaban el sur de la actual Suecia.[18]​ Los vikingos suecos y los vikingos guter realizaban viajes principalmente hacia el este y hacia el sur, yendo a Finlandia, los países bálticos, Rusia, el Mediterráneo y a ciudades tan lejanas como Bagdad. Sus rutas atravesaban los ríos de Rusia hasta llegar a la capital del Imperio bizantino, Constantinopla (actualmente Estambul, Turquía), de donde partían hacia distintas direcciones. El emperador bizantino Teófilo comprobó la destreza que poseían para la guerra y los invitó a servirle como su guardia personal, la cual tomó el nombre de Guardia varega.[19]​ También se cree que un grupo de vikingos suecos, llamados «rus», son los padres fundadores de Rusia. Las expediciones de estos fueron plasmadas en muchas piedras rúnicas existentes en el país, tales como las piedras rúnicas griegas y varegas. Hubo también una participación vikinga considerable en expediciones al oeste, las cuales fueron registradas en las piedras rúnicas inglesas. La última gran expedición vikinga fue el fallido viaje que dirigió Ingvar el Viajero a Serkland, la región del sureste del mar Caspio. Sus expedicionarios son conmemorados en las piedras rúnicas de Ingvar, ninguna de las cuales menciona a algún superviviente. Se desconoce lo que le sucedió a la expedición, pero se cree que fueron víctimas de alguna epidemia.[20]​
No se sabe cuándo ni cómo se creó el reino de Suecia, pero la lista de monarcas suecos solo nombra a aquellos que reinaron en Svealand (Suecia) y Götaland (Gothia) al mismo tiempo, siendo el primero de ellos Erico el Victorioso.[21]​ Previamente, Suecia y Gothia habían sido naciones separadas. Aunque no se sabe desde cuándo existían aquellos reinos, Beowulf los describe en las semilegendarias guerras entre suecos y gautas del siglo VI.
Durante los primeros años de la era vikinga en Escandinavia, Ystad en Escania y Paviken en Gotland fueron grandes centros del comercio de aquella época. Existen ruinas de lo que se piensa era un gran mercado en Ystad, que data de los años 600 a 700 d. C.[22]​ En Paviken, un importante centro comercial de la región Báltica durante los siglos IX y X, se han encontrado restos de un gran muelle con talleres de construcción de barcos e industrias artesanales. Entre los años 800 y 1000, el comercio llevó a la abundancia de plata en Gotland, y de acuerdo a varios especialistas, los habitantes de la isla tenían mayor cantidad de este metal que todo el resto de la población de Escandinavia junta.[22]​
En el año 829, san Óscar introdujo el cristianismo, pero no fue hasta el siglo XII cuando la nueva religión comenzó a reemplazar las creencias tradicionales.[23]​ Durante el siglo XI, el cristianismo se convirtió en la religión predominante, y para el año 1050 ya se contaba entre las naciones cristianas. El período que va de 1100 a 1400 se caracterizó por las luchas internas por el poder y la competencia entre los reinos nórdicos. Los reyes suecos también empezaron a expandir su territorio hacia Finlandia, creando conflictos con los rus, quienes se habían desprendido de toda conexión con Suecia.[24]​
En el siglo XIV, fue asolada por una epidemia de peste negra (peste bubónica).[25]​ Durante este periodo las ciudades suecas también comenzaron a obtener mayor autonomía y fueron fuertemente influidas por los mercaderes alemanes de la Liga Hanseática, activos especialmente en Visby. En 1319, Suecia y Noruega fueron unidas por el rey Magnus Eriksson y en 1397 la reina Margarita I de Dinamarca efectuó una unión personal de Suecia, Noruega y Dinamarca, naciendo así la Unión de Kalmar. Sin embargo, los sucesores de Margarita, cuyo poder estaba centrado en Dinamarca, no lograron controlar a la nobleza sueca. Por largos periodos, el poder efectivo lo poseían regentes (notablemente aquellos de la familia Sture) elegidos por el parlamento sueco. Para remediar la situación, el rey Christian II de Dinamarca ordenó la ejecución de los nobles de Estocolmo. La matanza fue conocida como el «Baño de sangre de Estocolmo» e incitó a la nobleza sueca a formar una nueva resistencia, por lo que el 6 de junio de 1523, nombraron a Gustavo I de Suecia como su rey.[26]​ Este hecho se considera a menudo como la fundación del Estado moderno de Suecia y el 6 de junio es ahora la Fiesta Nacional del país. Poco después, Gustavo I rechazó el catolicismo e introdujo la Reforma Protestante en el país. Por estos acontecimientos a Gustavo I se le conoce como el «Padre de la Nación».[27]​
Durante el siglo XVII emergió como una potencia europea. Antes del surgimiento del Imperio sueco, era un país muy pobre, escasamente poblado, y con poca participación en asuntos internacionales. Fue repentinamente convertido en una de las naciones líderes en Europa por Axel Oxenstierna y el rey Gustavo II Adolfo de Suecia, gracias a la conquista de territorios de Rusia y Polonia-Lituania, pero también gracias a su participación en la Guerra de los Treinta Años, la cual la convirtió en el líder continental del protestantismo hasta el colapso del imperio en 1721.[28]​
La guerra de Gustavo II Adolfo en contra del Sacro Imperio Romano-Germánico tuvo un alto costo para este último, donde un tercio de la población murió y casi la mitad de los Estados que lo componían fueron ocupados por los suecos. El plan de Gustavo II Adolfo era aventajarse del conflicto armado para expandir los límites de su reino. Sin embargo, Gustavo II Adolfo murió después en la batalla de Lützen de 1632, dejando el trono a la menor Cristina de Suecia.[29]​ Después de la batalla de Nördlingen Suecia se retiró porque se cansó de las penurias de la guerra y perdió su poderío en la zona sur de la actual Alemania, y las provincias conquistadas se separaron del dominio sueco una a una, dejándola con solo un par de territorios en el norte: Pomerania Sueca, Bremen-Verden y Wismar.[30]​
A mediados del siglo XVII, era el tercer país más extenso en Europa, solo superado por Rusia y España. En 1658, alcanzó su máxima extensión bajo el reinado de Carlos X Gustavo de Suecia (1622-1660), poco después de la firma del Tratado de Roskilde.[31]​ A mediados del siglo XVI, el rey Gustavo I convirtió al país al protestantismo y realizó una serie de reformas económicas.[32]​ Durante el siglo XVII, el país se vio envuelto en varias guerras, como la que sostuvo contra Polonia-Lituania, en la que ambos compitieron por los territorios de los Países Bálticos hasta la batalla de Kircholm ocurrida en 1605, la cual es considerada una de las peores derrotas del ejército sueco.[33]​
Este periodo también fue testigo de «El Diluvio», la invasión sueca de la Unión de Polonia-Lituania. Después de más de medio siglo de una guerra casi constante, la economía sueca se deterioró seriamente. Reconstruir la economía y recuperar el poder militar se convirtió en una labor que se extendió durante toda la vida del sucesor de Carlos X, Carlos XI de Suecia (1655-1697). El legado para su hijo, Carlos XII, fue uno de los mejores arsenales en el mundo, un ejército numeroso y una gran flota.[34]​
En 1700, después de la batalla de Narva (una de las primeras batallas de la Gran Guerra del Norte), el Ejército Ruso, peor equipado y entrenado y desmoralizado por la retirada de Pedro I de Rusia antes de la batalla, fue severamente diezmado, dándole a Suecia la oportunidad de invadir Rusia. Sin embargo, Carlos XII no persiguió al Ejército Ruso, sino que se dirigió a Polonia-Lituania y en 1702, derrotó al rey polaco Augusto II y a sus aliados sajones en la batalla de Kliszów.[35]​ Después de la exitosa invasión a Polonia, Carlos XII tenía preparado el terreno para invadir Rusia atacando su capital, Moscú, desde Ucrania. Además de su ejército contaba con la ayuda de cerca de 2000 cosacos ucranianos. Pero en esta ocasión el ejército zarista estaba mejor preparado y motivado, y después de acosar a los invasores con los jinetes cosacos y rebajar sus suministros con técnicas de tierra quemada, en 1709 Pedro I derrotó decisivamente a los suecos en la batalla de Poltava. Los suecos fueron perseguidos, rindiéndose tres días después en Perevolochna. Esta derrota significó el comienzo del derrumbe del Imperio sueco.[35]​
En 1716, Carlos XII intentó invadir Noruega, sin embargo, su avance fue frenado por los noruegos en 1718, con el asedio de la fortaleza Fredriksten. Los suecos no fueron derrotados militarmente en Fredriksten, pero la organización y estructura de la campaña noruega llevaron a la muerte del rey y a la retirada del ejército.[35]​ Forzada a ceder grandes extensiones de tierra en el Tratado de Nystad de 1721, también perdió su lugar como imperio y como el Estado dominante del mar Báltico. Con la pérdida de la influencia sueca, Rusia emergió como un imperio y se convirtió en una de las naciones dominantes en Europa.[36]​ En el siglo XVII, ya carecía de los suficientes recursos para mantener sus territorios fuera de Escandinavia, debido a lo cual perdió la mayoría de éstos, culminando con la pérdida del este de Suecia por Rusia, territorios que se convertirían en el Ducado de Finlandia semiautónomo en la Rusia imperial.[37]​
Después de que Dinamarca-Noruega fuera derrotada en las Guerras Napoleónicas, el 14 de enero de 1814 Noruega fue cedida a Suecia a cambio de las provincias del norte de Alemania, en el Tratado de Kiel. Los intentos de Noruega por mantenerse como una nación soberana fueron repelidos por el rey Carlos XIII de Suecia. El rey lanzó una campaña militar contra Noruega el 27 de julio de 1814, terminando con la Convención de Moss, la cual forzó a Noruega a una unión personal bajo el poder sueco, que duró hasta 1905. La campaña de 1814 fue la última guerra en la que su ejército participó como beligerante.[11]​
En los siglos XVIII y XIX tuvo lugar un importante crecimiento demográfico, que el escritor Esaias Tegnér en 1833 atribuyó a «la paz, la vacuna (contra la viruela), y las patatas.»[38]​ Entre 1750 y 1850 la población sueca se duplicó. De acuerdo a algunos especialistas, la emigración en masa hacia Estados Unidos se convirtió en la única forma de evitar el hambre y la rebelión; más del 1 % de la población emigraba anualmente durante la década de 1880.[39]​ Por entonces, seguía en la pobreza, con una economía básicamente agrícola, pese a que Dinamarca y otros países de Europa Occidental ya habían comenzado a industrializarse.[39]​[40]​ Entre 1850 y 1910 más de un millón de suecos migraron hacia los Estados Unidos y a principios del siglo XX, había más población de origen sueco en Chicago que en Gotemburgo (la segunda ciudad más grande de Suecia).[41]​ La mayoría de los inmigrantes suecos se establecieron en el Medio Oeste estadounidense, alcanzando una gran incidencia en la población de Minnesota. Como destinos secundarios, otros grupos de inmigrantes se dirigieron a Delaware y Canadá.
Si bien su proceso de industrialización se desarrolló lentamente, la agricultura experimentó cambios importantes debido a las innovaciones tecnológicas y al crecimiento de la población.[42]​ Estas innovaciones incluían programas del gobierno de cercamiento, sobre-explotación de las tierras agrícolas y la introducción de nuevas semillas de cultivo como la de la patata.[42]​ Debido al hecho de que los campesinos suecos habían sido explotados como en ningún otro lugar en Europa,[43]​ la cultura granjera sueca adquirió un papel protagónico en los procesos políticos, característica que se ha mantenido en el tiempo, con el Partido Agrario, (actualmente llamado Partido del Centro).[44]​ Entre 1870 y 1914, comenzó el proceso de desarrollo de su economía industrial que perdura hasta hoy.[45]​
Durante la segunda mitad del siglo XIX, se produjeron movimientos sociales y sindicales importantes, así como de grupos abstinentes y religiosos independientes, que comenzaron a presionar por un Estado democrático. En 1889 se fundó el Partido Socialdemócrata Sueco. Estos movimientos llevaron al país hacia una moderna democracia parlamentaria, alcanzada en la época de la Primera Guerra Mundial. Como la Revolución Industrial avanzaba durante el siglo XX, la población rural comenzó a migrar hacia las ciudades para trabajar en las fábricas y así poder ser eventualmente incluidos en los sindicatos. En 1917 tuvo lugar una revolución socialista que fracasó, la cual fue seguida en 1921 por el establecimiento de una monarquía parlamentaria de tipo democrático.[46]​
Durante el transcurso de ambas guerras mundiales se mantuvo oficialmente neutral, aunque su neutralidad en la Segunda Guerra Mundial ha sido muchas veces ocasión de debate;[47]​[48]​ estuvo bajo la influencia alemana la mayor parte de la guerra y quedó aislada del resto del mundo por medio de bloqueos.[47]​ Inicialmente, el gobierno sueco consideró que no estaba en posición de oponerse a Alemania,[49]​ y posteriormente colaboró con el régimen de Adolf Hitler.[50]​ Los voluntarios suecos en las unidades nazis SS estuvieron entre los primeros elementos en invadir la Unión Soviética durante la Operación Barbarroja. Asimismo, también proporcionó acero y maquinaria a Alemania durante la guerra. Hacia el final del conflicto, cuando la derrota alemana parecía inminente, Suecia comenzó a jugar un rol importante en esfuerzos humanitarios y en el albergue de refugiados, entre ellos los numerosos judíos de la Europa ocupada por los nazis que fueron salvados. Esto se debió en parte a que participó en misiones de rescate en campos de concentración, y porque el país era el principal centro de refugiados de Escandinavia y de los países Bálticos.[49]​ Sin embargo, críticas internas y externas aseguran que pudo haber hecho más para resistir las amenazas de los nazis, incluso corriendo el riesgo de una ocupación.[49]​
Durante la Guerra Fría adoptó públicamente una posición de neutralidad, pero de manera no oficial algunos líderes suecos mantuvieron conexiones estrechas con Estados Unidos. Después de la Segunda Guerra Mundial, se aventajó de su infraestructura industrial intacta, estabilidad social y de sus recursos naturales para expandir su industria y apoyar la reconstrucción de Europa.[51]​ Asimismo, formó parte del Plan Marshall y participó en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Durante la mayor parte de la posguerra, el país fue gobernado por el Partido Socialdemócrata Sueco (en sueco: Socialdemokraterna). Este partido estableció un modelo corporativista que favorecía a las grandes empresas capitalistas, pero también a los sindicatos, organizados en la Confederación de Sindicatos Suecos (LTC), afiliada al mismo partido.[52]​ El Estado sueco adquirió un rol decisivo y la cantidad de empleados públicos aumentó notablemente entre 1960 y 1980.[52]​ Finalmente, el país se abrió al comercio internacional y se orientó al sector manufacturero internacional, obteniendo buenas tasas de crecimiento hasta la década de 1970.
Como otros países del mundo, entró en un periodo de declive económico luego de los embargos de petróleo de 1973-1974 y 1978-1979.[53]​ En la década de 1980, los pilares de la industria sueca fueron reestructurados en gran medida. Se canceló la construcción naval, se integró la tala de bosques al proceso de producción moderna de papel, se centralizó y especializó la industria del acero y la ingeniería mecánica se orientó hacia la robótica.[54]​
Entre 1970 y 1990 casi todos los impuestos fueron elevados más del 10 %. El impuesto de límite de ingresos para los trabajadores alcanzó más del 80 %, y el gasto público superó la mitad del PIB nacional, a la vez que su política económica era cuestionada por los economistas clásicos.[52]​
A principios de la década de 1990, como el resto de países occidentales, el país cayó en una crisis fiscal.[55]​[56]​[57]​ La respuesta del gobierno conservador fue reducir los gastos e instituir una serie de reformas para impulsar la competitividad, entre las que se encontraban reducir el Estado de bienestar sueco y privatizar bienes y servicios públicos. Las reformas le permitieron entrar en la Unión Europea, a la cual Suecia pertenece desde el 1 de enero de 1995, aunque sin adoptar el euro, pues decidió mantener la corona sueca como su moneda nacional.
Actualmente es uno de los países con más alto Índice de Desarrollo Humano, encontrándose entre las veinte economías más grandes del mundo. También suele participar en operaciones militares internacionales, incluyendo la guerra de Afganistán, donde las tropas suecas están bajo el mando de la OTAN; y en la Unión Europea apoyando operaciones de las «fuerzas de paz» en lugares como Kosovo, Bosnia-Herzegovina y Chipre. Además, el armamento utilizado por el ejército estadounidense en Irak es producido por varias empresas suecas.[58]​
Suecia es una monarquía constitucional, en la cual el rey Carlos XVI Gustavo es el jefe de estado, pero su poder real está limitado solo a funciones ceremoniales y oficiales.[59]​ Aunque The Economist Group asegura que la democracia es algo difícil de medir, el «Índice de democracia de 2006» la colocó en primer lugar de su lista de 167 países.[60]​
Su gobierno está dividido en tres poderes: legislativo, ejecutivo y judicial. El poder legislativo es el Riksdag (el parlamento sueco), que según la constitución sueca, es la autoridad suprema del gobierno. Está conformado por 349 miembros, los cuales eligen al Primer Ministro, quien dirige los ministerios. Las elecciones parlamentarias se llevan a cabo cada cuatro años, en el tercer domingo de septiembre.[61]​
Los proyectos de ley deben ser presentados por los miembros del gabinete o del parlamento. Los últimos son elegidos sobre la base de escrutinio proporcional plurinominal para un periodo de cuatro años. La constitución puede ser modificada por el Riksdag, para lo cual se requiere que la decisión sea aprobada por una mayoría absoluta entre periodos de elecciones generales. Además de los estatutos gubernamentales, tiene otras tres leyes constitucionales fundamentales: el Acta de Sucesión Real, el Acta de Libertad de Prensa y la Ley Fundamental para la Libertad de Expresión.[62]​
El poder ejecutivo es ejercido por el primer ministro, el gabinete y el rey. El poder judicial cuenta con un organismo de regulación llamado Lagrådet (Consejo de Leyes), que tiene la facultad de examinar la constitucionalidad de las leyes y las decisiones del gobierno, aunque sus resoluciones no son obligatorias; sin embargo, debido a las restricciones de esta forma de control constitucional y a una débil jurisdicción, su labor tiene pocas consecuencias en la política nacional.[63]​
El Partido Socialdemócrata Sueco ha jugado un papel de líder político desde 1917, después de que los reformistas confirmaran su dominio y los de la izquierda dejaran el partido. Después de 1932, los gabinetes han sido dominados por el partido Socialdemócrata. En tan solo cinco elecciones generales, otro partido de centro-derecha consiguió suficientes asientos en el parlamento para convertirse en la fuerza líder en el gobierno.[64]​ Sin embargo, el avance económico lento desde comienzos de la década de 1970, y especialmente la crisis de 1990, la forzaron a reformar su sistema político para hacerlo similar al de otros países europeos. En las elecciones generales de 2010, el Bloque Roji-Verde (Socialdemócratas con el Partido Verde) ganó la mayoría de asientos en el Riksdag, dejando a la Alianza con solo 170 asientos.[65]​
Demócratas Cristianos (KD): 16 escañosEl total de los partidos de gobierno (SAP+V+MP) son 159 escaños.
En las elecciones al Parlamento Europeo, las partes que no hayan superado el umbral Riksdag han conseguido obtener representación en ese lugar: Lista de Junio (2004-2009), el Partido Pirata (2009-2014), y la Iniciativa Feminista (2014-corriente).
En Suecia el número de votantes siempre ha sido alto en comparación con muchos países, aunque ha ido en descenso en décadas recientes, y actualmente es de alrededor del 80 % (80,11 % en 2002 y 81,99 % en 2006). Los políticos suecos disfrutaban de un alto grado de confianza de los ciudadanos en la década de 1960, pero con el paso de los años ésta fue disminuyendo hasta alcanzar un nivel de confianza más bajo que en los demás países de la región.[66]​ En cuanto a movimientos políticos, Suecia tiene una larga historia de los llamados Folkrörelser («movimientos populares»), siendo los más notables los sindicatos, el movimiento independiente cristiano, el movimiento de abstinencia, el movimiento feminista, etc.[67]​
El poder judicial está representado por la Corte Suprema de Suecia y los tribunales inferiores. La Corte Suprema es la tercera y última instancia en todos los casos civiles y criminales; está conformada por dieciséis Consejeros de Justicia o justitieråd los cuales son designados por el poder ejecutivo. Esta corte es una institución independiente del primer ministro y del parlamento, por lo que el gobierno no puede interferir en sus decisiones.[68]​
Los tribunales están divididos en dos sistemas paralelos y separados: Los tribunales generales (allmänna domstolar) para casos criminales y civiles, y tribunales administrativos generales (allmänna förvaltningsdomstolar) para los casos relacionados con disputas entre personas privadas y las autoridades. En ambos sistemas existen tribunales de distrito (los primeros en abrir un caso), tribunales de apelación (la segunda instancia), siendo el tribunal supremo la tercera y última instancia. Existen además algunos tribunales especiales para determinadas áreas (laboral, marcas y patentes).[69]​
La aplicación de la ley es llevada a cabo por varias instituciones gubernamentales: la Policía Nacional de Suecia (encargado de la organización de la policía), la Fuerza Operante Nacional (unidad SWAT de Suecia), el Departamento Nacional de Investigación Criminal y el Servicio de Seguridad Sueco (responsables de actividades anti-terroristas y de contraespionaje) son algunas ejemplos.[70]​
De acuerdo a un estudio de victimización hecho a 1201 suecos en 2005, Suecia tiene un alto índice de delincuencia comparado con otros países de la Unión Europea. Los delitos más frecuentes son los asaltos, crímenes sexuales, crímenes de odio y fraudes. Sin embargo, presenta bajos niveles de robos a viviendas y de automóviles, problemas de adicciones y corrupción.[71]​
A través del siglo XX, su política exterior estuvo basada en el principio de no alianzas en tiempos de paz y neutralidad en tiempos de guerra.[51]​ Esta doctrina de neutralidad data desde el siglo XIX, ya que el país no ha participado en ningún conflicto armado desde el fin de la guerra contra Noruega de 1814. Durante la Segunda Guerra Mundial, no se unió a las Fuerzas del Eje ni a los Aliados. Sin embargo, esto ha sido debatido muchas veces, debido a que Suecia permitió al régimen nazi alemán el uso de su sistema de caminos para transportar bienes y soldados,[47]​[49]​ y obtener materias primas, especialmente el hierro obtenido de las minas ubicadas en el norte de Suecia, que eran vitales para la maquinaria alemana.[49]​[72]​
Durante la Guerra Fría, el país combinó su política de no alianzas con un perfil bajo en conflictos internacionales, aunque sí mantuvo una política de seguridad basada en una fuerte defensa nacional para detener posibles ataques.[73]​ Al mismo tiempo, el país mantenía conexiones informales relativamente estrechas con el bloque capitalista, especialmente en materia de intercambio de información. En 1952, un DC-3 sueco fue derribado sobre el mar Báltico por un MiG-15 soviético. Investigaciones posteriores revelaron que el avión estaba obteniendo información para la OTAN.[74]​ Otra aeronave, una PBY Catalina de búsqueda y rescate, fue derribada días después del primer incidente, también por los soviéticos.
A comienzos de la década de 1960, intentó jugar un rol más importante e independiente en materia de relaciones internacionales. Esto le llevó a participar en actividades internacionales para mantener la paz, especialmente a través de la ONU, y en apoyo a los países del Tercer Mundo. El primer ministro Olof Palme cuestionó severamente la acción de Estados Unidos en la Guerra de Vietnam y visitó durante la década de 1970, la Nicaragua sandinista y Cuba.[75]​ En 1981, un submarino clase Whiskey soviético se adentró en aguas cercanas a la base naval sueca de Karlskrona en el sureste del país. Nunca se aclaró porqué el submarino terminó en aquel lugar, si por un error de navegación o si era una misión de espionaje contra el ejército sueco. El incidente llevó a una crisis diplomática entre la Unión Soviética y Suecia.[76]​ Después del asesinato de Palme en 1986, el protagonismo internacional de Suecia se redujo considerablemente, aunque permaneciendo relativamente activo en misiones de paz y ayuda humanitaria.
En 1995, el país se convirtió en miembro de la Unión Europea, y como consecuencia de la situación de seguridad en el nuevo mundo, su política exterior y su doctrina de neutralidad han sido en parte modificadas, llegando a jugar un papel más activo en la cooperación para la seguridad de Europa. Es uno de los países de la UE que no ha ingresado en el euro por iniciativa propia. Asimismo, es desde 2014 el primer país de la UE en reconocer a Palestina como un Estado soberano más.
Las Fuerzas Armadas de Suecia (Försvarsmakten) son una agencia del gobierno dirigida por el Ministro de Defensa y es el responsable de su operación durante los periodos de paz. La tarea principal de las Fuerzas Armadas es la de entrenar y desplegar fuerzas para el apoyo de la paz en el extranjero, así como la habilidad de reenfocarse en la defensa del territorio sueco en caso de guerra.[77]​ Las fuerzas armadas están divididas en el Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada. El Supremo Comandante de las Fuerzas Armadas Suecas (Överbefälhavaren, ÖB) es el oficial de más alto rango en el país.[78]​
Hasta el fin de la Guerra Fría, casi todos los hombres que alcanzaban la edad para el servicio militar eran reclutados. Aunque hasta hace unos años el servicio militar en Suecia era obligatorio, se esperaba terminar con esa medida próximamente. Y efectivamente, a mediados de 2010, se abolió el servicio militar obligatorio, resultando en la creación de un ejército integrado totalmente por voluntarios.[79]​[80]​ En años recientes, el número de hombres reclutados ha disminuido drásticamente, mientras el número de mujeres voluntarias se ha incrementado ligeramente.[81]​ El reclutamiento se ha dirigido generalmente a encontrar los reclutas más motivados, en vez de los que solo entran para cumplir su servicio. Por ley, todos los soldados sirviendo en el extranjero deben ser voluntarios. En 1975 el total de reclutas era de 45 000. En 2009, había descendido a 25 000.[81]​
Las unidades suecas formaron parte de las fuerzas de paz en operaciones en Chipre, la República Democrática del Congo, Bosnia y Herzegovina, Kosovo, Liberia, Líbano, Afganistán y Chad.[82]​ Actualmente, una de las tareas más importantes para las Fuerzas Armadas de Suecia es la de crear un grupo de combate de la Unión Europea que sea liderado por Suecia, en el cual Noruega, Finlandia, Irlanda y Estonia también contribuirán.[83]​
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Suecia ha firmado o ratificado:
Suecia es un estado unitario, actualmente dividido en veintiuna provincias administrativas (län). Cada provincia cuenta con su junta de administración o länsstyrelse, la cual es elegida por el gobierno nacional (la primera junta de administración fue creada por el primer ministro sueco Axel Oxenstierna en 1634). En cada provincia existe un consejo o landsting, el cual es elegido directamente por el pueblo.[94]​
Cada provincia se divide en varios municipios o kommuner, con un total de 290 municipios. Su gobierno municipal es similar a una alcaldía.[95]​ Una asamblea legislativa municipal, llamada kommunfullmäktige, de entre 31 y 101 miembros (siempre un número impar) es elegida por elecciones populares que se realizan cada cuatro años en conjunto con las elecciones parlamentarias. A su vez, los municipios se encuentran divididos en un total de 2512 parroquias o socken. En el pasado, esta subdivisión coincidía territorialmente con la parroquia -församling- usada por la Iglesia de Suecia. Actualmente, las parroquias son utilizadas con fines estadísticos.[96]​
Existen también otras divisiones que ya no tienen uso oficial, pero que aún se toman en cuenta para ciertos trabajos. La principal de ellas son las veinticinco provincias históricas de Suecia o comarcas (landskap) las cuales todavía poseen relevancia cultural. Estas provincias se agrupan en tres grandes regiones según las características geográficas e históricas que tengan en común: Norrland para el norte, Svealand para el centro y Götaland para el sur.[97]​
Situado en el norte de Europa, Suecia limita al este con el mar Báltico y el golfo de Botnia, dándole al país una larga línea costera, que forma la parte este de la península Escandinava. Al oeste se encuentran los Alpes escandinavos (Skaderna), los cuales forman una frontera natural con Noruega. Al noreste limita con Finlandia, al suroeste con los estrechos de Skagerrak, Kattegat y Öresund, que lo separan de Dinamarca, Alemania, Polonia, Rusia, Lituania, Letonia y Estonia. Además, está conectado con Dinamarca por el puente de Öresund.
Con una superficie de 450 295 km²,[1]​ Suecia es el 57° país más grande del mundo.[98]​ Es el quinto más grande del continente y el más grande de Europa del Norte. Su tamaño es un poco más grande que el estado de California y similar al de Uzbekistán, con una población de más de 10 millones de habitantes.[99]​
La altitud mínima de Suecia se encuentra en la bahía del lago Hammarsjön, cerca de Kristianstad con 2,41 metros bajo el nivel del mar. La altitud máxima del país está en el monte Kebnekaise con 2.111 msnm.[99]​ El territorio sueco también comprende unas 221 800 islas, de las cuales 1085 cuentan con una población permanente.[100]​ Gotland, Öland, Orust, Hisingen y Värmdö son las islas más grandes del país.[101]​
En su mayoría, el territorio sueco es plano, con excepción de la zona oeste donde surgen los Alpes escandinavos.[99]​ Esta planicie y el clima propio del país, da lugar a la formación de muchos lagos, entre los que destacan por su tamaño Vänern, Vättern, Mälaren y Hjälmaren. El lago Vänern es el lago más grande del país y el tercero más grande del continente europeo, después de los lagos Ladoga y Onega en Rusia.[102]​
Geográfica e históricamente, Suecia puede dividirse en tres grandes regiones: el norte Norrland, el centro Svealand y el sur Götaland. La escasamente poblada Norrland comprende más de la mitad de la superficie del país.[97]​ Además, cerca del 15 % del territorio se ubica dentro del Círculo Polar Ártico. El sur es predominantemente agrícola, mientras en el norte la actividad forestal es la industria más importante. Las regiones más densamente pobladas son Öresund en el sur y el valle del lago Mälaren cerca de Estocolmo.[103]​
La mayor parte de Suecia posee un clima templado, pese a su latitud, con cuatro estaciones diferentes y temperaturas templadas todo el año. Las tres regiones históricas del país reciben climas un poco diferentes: Gotland cuenta con un clima oceánico, Svealand con un clima húmedo continental y Norrland con un clima boreal. Sin embargo, el país es más cálido y seco que otros lugares de latitudes similares y de otras latitudes incluso más al sur, debido en gran parte a la corriente del golfo.[104]​[105]​ Por ejemplo, el centro y sur del país tienen inviernos más cálidos que muchas partes de Rusia, Canadá y Estados Unidos.[106]​ También debido a su localización, la duración del día varía enormemente. Al norte del Círculo Polar Ártico, el sol nunca se pone en algunos días de verano, y en algunos días de invierno nunca amanece. El día en Estocolmo dura más de dieciocho horas a finales de junio, pero solo alrededor de seis horas a finales de diciembre. Gran parte del territorio sueco recibe entre 1600 y 2000 horas de luz solar anualmente.[107]​
La temperatura varía del norte al sur. Las regiones de Svealand y Gotland tienen veranos templados e inviernos fríos, con temperaturas máximas entre 20 a 25 °C[108]​ y mínimas de entre 6 y 15 °C[109]​ durante el verano; y una temperatura promedio de -14 a 2 °C en el invierno.[110]​ Por su parte, la Norrland tiene veranos más cortos y frescos, e inviernos más largos y fríos, con temperaturas usualmente bajo el punto de congelación desde octubre hasta junio.[111]​[112]​ Ocasionalmente se presentan olas de calor con temperaturas por encima de los 25 °C que se presentan durante varios días en el verano, a veces hasta en la parte norte del país.[113]​ Su temperatura más alta registrada fue de 38 °C en Målilla, en 1947, mientras la temperatura más baja ha sido de -52,6 °C en Vuoggatjålme en 1966.[114]​
En promedio, la mayor parte de Suecia recibe entre 500 y 800 mm de precipitación cada año, haciendo al país considerablemente más seco que el promedio mundial. El suroeste es la región del país con más precipitaciones, entre 1000 y 1200 mm, y en algunas zonas montañosas del norte se estima que se reciben más de 2000 mm de precipitaciones.[115]​ Las nevadas ocurren de diciembre a marzo en Gotland, de noviembre a abril en Svealand y de octubre a mayo en Norrland. Pese a su situación geográfica, Gotland y Svealand tienden a estar virtualmente libres de nieve.[116]​
Al igual que el clima, la flora y fauna del país varían de acuerdo a la región. De sur a norte, se puede considerar que en Suecia existen cuatro ecorregiones: bosque mixto báltico, bosque mixto sarmático, pradera y bosque montano de abedules de Escandinavia y la taiga escandinava y rusa. Esto produce una variación entre la vida silvestre de las tres regiones: en Svealand son comunes las plantas coníferas, mientras que en Gotland las plantas caducifolias son las que predominan.[117]​ En general, las especies vegetales más comunes en el país incluyen a la haya, el roble, el tilo, el fresno, el arce, el olmo y varias especies de orquídeas.[118]​
De la misma forma, la fauna que habita dentro del territorio nacional se distribuye según las condiciones geográficas y climatológicas de cada región. Los osos, las linces, los lobos, los venados, los alces, los zorros y varias especies de roedores pueden ser considerados los animales más comunes en Suecia.[119]​ Las aves como el gallo lira, la chocha perdiz, la perdiz, los patos y los cisnes habitan gran parte del territorio sueco.[117]​ Los lagos y costas del país son el hábitat de muchas especies de peces, entre las que sobresalen el bacalao, la macarela, el salmón, el lucio europeo y el arenque.[118]​ La disponibilidad del pescado, así como el clima del país, resulta en una gastronomía local basada fuertemente en los alimentos marinos.
La economía de Suecia es una economía mixta orientada principalmente a la exportación y al comercio internacional. El Estado de Bienestar Sueco se ha asentado sobre una concepción de la responsabilidad del Estado en la provisión del bienestar, en las políticas de desarrollo del pleno empleo y la provisión de una red de servicios públicos universales. La visión comunitaria del Estado de acuerdo a las tradiciones políticas, y el concepto de solidaridad emergente de los principios socialdemócratas, han conformado esta concepción.
Este modelo ha tratado de disminuir el impacto del funcionamiento del mercado de trabajo sobre el bienestar de los individuos, configurando un nivel de bienestar independiente de la posición social de los mismos. Ninguno de los partidos mayores de Suecia propone disolver ese estado de bienestar, dado que tal propuesta seria profundamente impopular con la población.[120]​ 
Considerada por el Banco Mundial y por el Fondo Monetario Internacional como una «economía avanzada», actualmente su PIB nominal alcanza los 444 585 millones de dólares.[121]​ Por lo tanto, cuenta con un moderno sistema de distribución, suficientes comunicaciones externas e internas y una fuerza de trabajo especializada. La madera, la energía hidráulica y el hierro constituyen la base económica del país, junto con el sector de ingenierías que aporta el 50 % de la producción y exportaciones. Las telecomunicaciones y la industria automotriz y farmacéutica son también de gran importancia. La agricultura cuenta con solo el 2 % de la fuerza de trabajo.
A finales del año 2009, las diez compañías suecas más importantes eran: AB Volvo, Ericsson, Vattenfall, Skanska, Svenska Cellulosa Aktiebolaget, TeliaSonera, Electrolux, H&M (Hennes & Mauritz), ICA AB y Nordea.[122]​. En 2008, el gobierno de centro-derecha del primer ministro Fredrik Reinfeldt privatizó más de cincuenta empresas públicas, dejando  al Estado sueco en déficit.[123]​
La población económicamente activa (PEA) es de 5,3 millones de personas (2017)[99]​, de los cuales un 35,2% (2011) cuenta con estudios de educación superior.[124]​ La economía del país crece a un ritmo del 2 % anual.[124]​
En 2003, Suecia rechazó el euro como moneda a través de un referéndum, por lo que actualmente la moneda oficial del país es la corona sueca (SEK).[125]​ El banco central de Suecia es Sveriges Riksbank, que fue fundado en 1668, lo que lo hace el banco central más antiguo del mundo.[126]​ Además de ser la casa emisora de moneda, Sveriges Riksbank se ocupa de la estabilidad de los precios, manteniendo la inflación en un 2 % anual, una de las más bajas entre los países europeos desde mediados de la década de 1990.[124]​[99]​ Los países con los que efectúa la mayor parte de la actividad financiera son Alemania, Estados Unidos, Noruega, Reino Unido, Dinamarca, y Finlandia.
El Foro Económico Mundial de 2010 lo consideró como el segundo país más competitivo del mundo, solo por debajo de Suiza.[127]​ Finalmente, ocupó el noveno lugar en el Anuario IMD de Competitividad 2008.[128]​
Gran parte del sector energético es propiedad privada y se encuentra apoyado principalmente en la energía hidráulica, que en 2000 aportó 76 TWh (53,8 % de la producción total), y la energía nuclear, que produjo 53 TWh (37,4 %). Al mismo tiempo, el uso de biocombustibles, turba, energía eólica y otras fuentes de energía renovable aportaron solo 4 TWh (2,7 %).[129]​ En 2016 se produjeron en Suecia 152,9 TWh de energía eléctrica.[99]​ La biomasa es principalmente usada para producir el calor utilizado en sistemas de calefacción y en procesos industriales. Nord Pool, creada en 1991, es la empresa encargada de comercializar la energía entre los países nórdicos.[130]​
La crisis del petróleo de 1973 reforzó la decisión del gobierno de disminuir su dependencia de combustibles fósiles importados. Desde entonces, la electricidad es obtenida en su mayor parte de centrales hidroeléctricas, de fuentes renovables y de energía nuclear, este último con un uso limitado. Entre otras cosas, el accidente nuclear de la central central nuclear de Three Mile Island en Estados Unidos, llevó al parlamento a prohibir la construcción de nuevas centrales nucleares. Sin embargo, después de múltiples estudios que mostraban al proyecto como «inviable», además del cambio de administración en el gobierno y un intenso debate, el parlamento aprobó la anulación de esta política en junio de 2010.[131]​
En 2006, debido a un grave accidente que estuvo a punto de causar una pérdida masiva de radiación en la central nuclear de Forsmark, el gobierno clausuró cuatro de las diez plantas de energía nuclear que se encontraban operando.[132]​[133]​ En 2009, el gobierno socialdemócrata sueco «decidió imprimir un giro total a su política energética, abriendo el camino para la construcción de nuevas centrales nucleares.»[133]​
Diversos líderes políticos han anunciado planes para liberar a Suecia del uso de combustibles fósiles, la disminución del uso de la energía nuclear y la inversión de varios millones de dólares para investigaciones en energía renovable y eficiencia energética.[134]​[135]​ El país ha seguido por muchos años la estrategia de fijar impuestos como instrumento de política ambiental, incluyendo los impuestos energéticos y el impuesto al dióxido de carbono.[134]​
Suecia cuenta con 573 134 km de caminos pavimentados y 2 050 km de autopistas (2016).[99]​ Las autopistas corren a través de Suecia, Dinamarca y sobre el puente de Öresund hacia Estocolmo, Gotemburgo, Upsala y Uddevalla. El país lleva adelante un plan de construcción de autopistas; como parte del mismo, el 17 de octubre de 2007 fue concluida la carretera de Upsala a Gävle. Desde 1736 hasta mediados del siglo XX, el sentido de circulación era hacia la derecha (Vänstertrafik), hasta que los votantes rechazaron ese sentido en 1955, para imponer la dirección inversa a partir de 1963. Sin embargo, el parlamento regresó al sentido hacia la derecha en 1967, en el día llamado Dagen H.[136]​
El ferrocarril ha sido privatizado en parte, pero existen varias compañías operadas por los condados y municipios. Entre los principales operadores se encuentran: SJ AB, Veolia Transportation, Connex, Green Cargo, Tågkompaniet, Inlandsbanan y múltiples compañías regionales. Los ferrocarriles que aún no han sido privatizados son propiedad de Banverket. En 2016 existían cerca de 14 062 km de vías férreas, de las cuales 12 322 km están electrificadas, contando además con 65 km de vía estrecha (0,891 m).[99]​
En el país existen 231 aeropuertos, 149 de ellos con pistas pavimentadas, y operan 8 compañías aéreas registradas con un tráfico de anual de 11,6 millones de pasajeros (2015).[99]​ Los aeropuertos más grandes e importantes incluyen al Aeropuerto de Estocolmo-Arlanda (17,91 millones de pasajeros en el 2007) a 40 km al norte de la capital del país, el Aeropuerto de Gotemburgo-Landvetter (4,3 millones de pasajeros en 2006) y el Aeropuerto de Estocolmo-Skavsta (2 millones de pasajeros en 2006). En Suecia se encuentran las dos autoridades portuarias más importantes en Escandinavia: la del puerto de Gotemburgo y la transnacional de Copenhague-Malmö.
Suecia liberalizó su industria de telecomunicaciones en un proceso que incluyó la regularización de los medios de comunicación y que duró más de diez años, culminando en 1993.[137]​ En el país existen más de 2,7 millones de líneas telefónicas en uso, además de 12,4 millones de líneas móviles (2017).[99]​ A su vez, más del 90 % de la población tiene acceso a Internet.[99]​ Las compañías radiodifusoras públicas tuvieron el monopolio de la radio y televisión por mucho tiempo en el país, desde que la primera estación de radio comenzó sus transmisiones en 1925.[138]​ Más tarde, en 1954 una segunda cadena inició transmisiones y una tercera estación abrió en 1962, en respuesta a las estaciones de radio piratas. En 1979, las estaciones de radio de beneficencia fueron permitidas y en 1993 comenzaron las estaciones de radio locales.
Oficialmente, fue en 1956 cuando la primera estación de televisión comenzó las retransmisiones.[139]​ Un segundo canal, TV2, fue creado en 1969. Estos dos canales (operados por Sveriges Television desde finales de la década de 1970) tuvieron un monopolio hasta la década de 1980, cuando la televisión por cable y satélite estuvieron disponibles en el país. El primer servicio satelital en sueco fue TV3, que era transmitido desde Londres en 1987. Fue seguido por Kanal 5 en 1989 (entonces conocido como «Canal Nórdico») y TV4 en 1990.[139]​
En 1991 el gobierno anunció que comenzaría a recibir solicitudes de aquellas empresas que desearan transmitir su señal por cable. TV4, que anteriormente había transmitido vía satélite, comenzó a transmitir por cable en 1992, convirtiéndose en el primer canal de iniciativa privada en transmitir desde el interior del país.[139]​ Hoy en día, cerca de la mitad de la población utiliza la televisión por cable. La televisión digital terrestre comenzó en 1999 y las transmisiones de televisión analógicas terminaron en 2007.[140]​
Suecia está entre los consumidores de periódicos más grandes del mundo, y la mayoría de las localidades y ciudades cuentan con un periódico local. Los principales periódicos de circulación nacional son: Dagens Nyheter (de inclinación liberal), Göteborgs-Posten (liberal), Svenska Dagbladet (conservador) y Sydsvenska Dagbladet (liberal). Los dos tabloides más populares son el Aftonbladet (socialdemócrata) y Expressen (liberal). El periódico gratuito Metro International, de circulación mundial, fue originalmente fundado en Estocolmo; mientras The Local (liberal), otro periódico de circulación mundial, también tiene su sede en Suecia.[141]​
A fines de diciembre de 2010, su población total fue estimada en 9 415 570 habitantes.[142]​ De acuerdo a estimaciones de su Instituto de Estadísticas (SCB por sus siglas en sueco), cerca del 12 de agosto de 2004 la población sueca excedió los nueve millones por primera vez. En 2007, aproximadamente el 16,7 % de los habitantes (1,53 millones) tenía al menos un pariente nacido en el extranjero, principalmente de Escandinavia.[143]​ Esto refleja los grandes procesos migratorios entre los países nórdicos, originados primeramente por la búsqueda de empleo y posteriormente le siguieron décadas de inmigración de refugiados de países en conflictos. El país se transformó de una nación de emigrantes al concluir la Primera Guerra Mundial, en un país de inmigrantes después de la Segunda Guerra Mundial. En el 2006, la inmigración a Suecia alcanzó su más alto nivel desde que comenzaron los registros: 95 750 personas llegaron al país en ese año.[144]​
Los grupos de inmigrantes más numerosos en Suecia consisten en gente proveniente de Finlandia, seguidos de personas nacidas en Irak, la antigua Yugoslavia, Somalia, Alemania, Dinamarca, Noruega, Turquía, Polonia, Rumania, Rusia, Siria, Líbano, Chile e Irán.[145]​ Además, Suecia es el hogar de la comunidad más grande de exiliados de asirios y cristianos sirios.
La inmigración proveniente de otros países nórdicos alcanzó su nivel más alto entre los años de 1968 y 1970 con 40 000 personas por año. Esto sucedió debido a las nuevas leyes de inmigración promulgadas en 1967, las cuales hicieron más difícil a los inmigrantes que no provenían de Escandinavia el establecerse en el país, principalmente por razones políticas.[145]​ La inmigración de refugiados provenientes de las afueras de la región nórdica se incrementó notablemente a finales de la década de 1980, con la llegada de varios grupos de refugiados provenientes de Asia y América, especialmente de Irán y Chile (luego del golpe de Estado de 1973 fueron exiliados muchos simpatizantes y militantes de partidos políticos de izquierda y centroizquierda, perseguidos por la dictadura de Augusto Pinochet). Durante la década de 1990 y en adelante, otro grupo grande de refugiados llegó desde la antigua Yugoslavia y el Medio Oriente.[146]​ Esta llegada de inmigrantes ha causado algunos problemas de convivencia, tal es el caso de la ciudad de Malmö, donde los inmigrantes y sus descendientes conforman el 40 % de la población.[147]​ De 2007 a 2010 la cifra promedio anual de inmigrantes alcanzó, considerando todas las categorías, las cien mil personas. El número de emigrantes, por su parte, rondó en torno a las 45 000 personas.[148]​
El idioma más hablado en el país es el sueco, una lengua germánica relacionada y muy similar al danés y al noruego, pero con diferencias en pronunciación y ortografía. El sueco es comprensible para noruegos y daneses, teniendo los segundos un poco más de dificultad que los primeros.[149]​ Aunque el sueco es el idioma predominante, la ley sueca no lo considera como el idioma oficial.[150]​ Los finlandeses que habitan al este son la minoría lingüística más significativa del país. Componen más del 3 % de la población y el finés es reconocido como un idioma minoritario. Además, cuenta con otros cuatro idiomas reconocidos como minoritarios: el meänkieli, el sami, el romaní y el yidis. En 2005, se presentó ante el parlamento una propuesta para que el sueco fuera declarado el idioma oficial del país, pero finalmente fue rechazada.[151]​
La gran mayoría de sus habitantes nacidos después de la Segunda Guerra Mundial entienden y hablan el inglés gracias a los vínculos comerciales, la popularidad de los viajes al extranjero y una fuerte influencia anglo-estadounidense. A partir de 1849, el inglés se convirtió en una materia obligatoria en la escuela secundaria para aquellos que estudiaban ciencias naturales, y se convirtió en obligatoria para todos los alumnos a finales de la década de 1940.[152]​ Dependiendo de las autoridades escolares locales, el inglés es una materia obligatoria entre primer y noveno grado, con al menos un año extra de estudio en la secundaria. Muchos estudiantes aprenden uno o dos idiomas aparte del inglés, entre los cuales destacan el alemán, el francés y el español.[149]​
Antes del siglo XI, predominaba la religión nórdica en la que se rendía culto a los dioses Æsir, o Ásatrú con su centro en el Templo de Upsala.[155]​ Con la cristianización, las leyes del país fueron cambiadas, prohibiendo adorar a otras deidades hasta los últimos años del siglo XIX. En 1530 después de la Reforma Protestante, Olaus Petri, seguidor de las ideas de Martín Lutero, llevó a cabo la separación entre la Iglesia y el Estado sueco, al mismo tiempo que abolió la autoridad de los obispos católico. De esta manera el luteranismo se adoptó como religión en gran parte del país, proceso que llegó a su fin con el Concilio de Upsala en 1593.[156]​
Durante la era siguiente a la Reforma pequeños grupos de calvinistas de los Países Bajos, la Hermandad de Moravia y hugonotes de Bélgica jugaron un papel importante en la industria y el comercio, y fueron en parte tolerados siempre y cuando mantuvieran un bajo perfil religioso. Los lapones originalmente tenían su propia religión shamánica, pero fueron convertidos al luteranismo por los misioneros suecos en los siglos XVII y XVIII.[157]​
Con la liberalización religiosa ocurrida a finales del siglo XVIII, los seguidores de otras religiones, incluyendo el judaísmo y el catolicismo, pudieron vivir y trabajar abiertamente en el país, pero para los luteranos suecos el cambiarse de religión fue ilegal hasta 1860. En el siglo XIX llegaron a sus tierras varias Iglesias evangélicas y, hacia el final del siglo, el secularismo, lo cual condujo a muchas personas a renunciar de la religión. Abandonar la Iglesia de Suecia se tornó legal en la llamada «Ley de Deserción de 1860», pero solo con la condición de pasar a pertenecer a otra religión. El derecho a permanecer fuera de cualquier congregación religiosa fue establecido en la Ley de Libertad de culto de 1951.[158]​[159]​
Cerca del 59,3 % de la población integra la Iglesia de Suecia (luterana)[153]​, y menos del 20 % de ellos asisten regularmente a los servicios religiosos de la Iglesia de Suecia.[156]​ Sin embargo, la razón del número elevado de miembros se debe en parte a que hasta 1996, todos los niños que nacían se convertían automáticamente en miembros si alguno de sus padres lo era. Desde 1996, solo los niños que son bautizados se convierten en miembros.[160]​ Alrededor de 275 000 suecos pertenecen a otras iglesias protestantes (donde la asistencia a los servicios es mucho más alta) y debido a la inmigración existen alrededor de 500 000 musulmanes (5.2 %), 100 000 cristianos ortodoxos y 92 000 católicos viviendo en Suecia.[161]​ A pesar de las cifras, muchos estudios aseguran que Suecia es uno de los países con menos adeptos religiosos del mundo y con un alto grado de ateísmo: entre 46 y 85 % de los suecos no creen en un dios.[162]​
Siendo un país desarrollado, en Suecia la atención sanitaria es universal y gratuita, es financiada casi en su mayoría con impuestos. A menudo, la nación se encuentra entre los cinco países con la tasa más baja de mortalidad infantil; también se encuentra entre los países con mayor esperanza de vida (82,2 años) y en pureza del agua potable.[99]​ En Suecia existen 4,2 médicos por cada 1000 habitantes,[163]​ además de que el gobierno invierte el 11,9 % del PIB total en gastos de salud.[164]​[99]​
Esto se debe a la alta calidad del sistema de salud, que es similar al de otros países europeos y a menudo es clasificado como uno de los mejores en el mundo.[163]​ Los servicios de salud son coordinados por la Junta Nacional de Salud y Bienestar Social (Socialstyrelsen).[165]​
El sistema de salud actual fue fundado en 1968, gracias a la unión de la Junta Real de Salud y la Junta Real de Asuntos Sociales por el gobierno socialdemócrata, asegurando un amplia cobertura de la seguridad social, a través de la provisión de atención sanitaria gratuita, un sistema de pensiones de jubilación y subsidios por enfermedad, guarderías gratuitas de preescolar y subsidios económicos por maternidad o paternidad.[166]​
La prostitución es legal en todo el país. Ante la problemática en relación con la salud sexual a nivel social, Suecia tomó en sus manos la opción de legalizar la prostitución en 1999.[167]​ Suecia se destaca por dar uno de los mayores permisos por maternidad o paternidad: La ley exige que cada uno de los padres tome 60 días de permiso laboral para el cuidado de sus recién nacidos.[168]​
Gracias a su sistema educativo bien desarrollado, en el que el gobierno invierte un 7,7% del PIB (2014)[99]​, el país tiene uno de los índices de alfabetización más altos en el mundo, con un 99 %.[169]​ Los niños entre uno y seis años tienen garantizado un lugar en un colegio preescolar público (en sueco: förskola o, coloquialmente, dagis). Entre los siete y quince años de edad los alumnos ingresan a la escuela primaria y secundaria, las cuales son obligatorias.[170]​ Los estudiantes suecos de quince años ocupan el 22° lugar en el Informe PISA, al igual que dentro de los países miembros de la OCDE.[171]​
Después de completar el noveno grado, cerca del 90 % de los graduados continúan sus estudios por tres años de educación media superior (gymnasium); al terminar esta, los alumnos están calificados para conseguir un empleo o para realizar una solicitud de ingreso a la universidad.[170]​ El país posee gran variedad de universidades y colegios, aunque a menudo el Instituto Karolinska, la Universidad de Upsala, la Universidad de Lund y la Universidad de Estocolmo son citadas como las instituciones educativas más prestigiosas.[172]​
El sistema escolar es en gran parte financiado con los impuestos. Cualquier ciudadano puede establecer una escuela sin ánimo de lucro y el gobierno municipal debe abonarles el mismo monto que obtienen las escuelas municipales, sin realizar discriminaciones en la distribución de los cheques escolares. Este sistema data de 1992 y fue tomado de la política escolar de los Países Bajos.[173]​ Como en otros países europeos, el gobierno también subsidia el intercambio de alumnos de origen extranjero que buscan un título en las instituciones suecas.[174]​
La cultura sueca es percibida típicamente como igualitaria, sencilla y abierta a influencias de otros países. El país ha recibido la influencia cultural de otros países e instituciones: la Iglesia Católica y Alemania durante la Edad Media, Francia durante el siglo XVIII, de nuevo Alemania en el siglo XIX y los países de la Angloesfera después de la Segunda Guerra Mundial. De igual manera, su cultura y el desarrollo de la misma se encuentran en una íntima relación con la de los demás países nórdicos.
En todo el país existen cerca de 330 bibliotecas y más de 200 museos, la mayoría de ellos ubicados cerca de las grandes ciudades como Estocolmo, además de múltiples lugares turísticos de interés artístico, cultural e histórico.[175]​ El patrimonio cultural sueco es reconocido a nivel mundial: catorce lugares dentro del territorio nacional han sido declarados «Patrimonio de la Humanidad» por la Unesco.[176]​ Otro aspecto cultural destacado a nivel internacional es la entrega del Premio Nobel, instituido por Alfred Nobel. Este galardón se ha otorgado cada año desde 1901 a personas que han hecho investigaciones sobresalientes, inventado técnicas o equipamiento revolucionario o contribuciones notables a la sociedad.[177]​
En las décadas de 1960 y 1970, Suecia fue uno de los primeros lugares donde surgió un movimiento que ahora se conoce como la «revolución sexual», especialmente promoviendo la igualdad de género.[178]​ Actualmente, el porcentaje de personas solteras es uno de los más altos del mundo. La película sueca Soy curiosa: amarillo (1967) reflejó un punto de vista liberal sobre la sexualidad e introdujo el concepto del «pecado sueco». En décadas recientes, se ha convertido en uno de los países más tolerantes del mundo hacia la homosexualidad y desde 2009 está permitido el matrimonio entre personas del mismo sexo.[179]​
El arte de Suecia se encuentra fuertemente vinculado con el arte de las demás naciones de Escandinavia, debido principalmente a las condiciones geográficas e históricas en las que se fue desarrollando. Desde las primeras pinturas rupestres y monumentos megalíticos, pasando por el arte medieval y gótico, el arte sueco no surgió en sí hasta la formación de la identidad nacional sueca, entre los siglos XVI y XVII. Así, Estocolmo se convirtió en el centro artístico de la nueva nación, donde se desarrollaron las tendencias originadas en otras partes de Europa: el renacimiento, el barroco, el rococó, entre otros.[180]​
Sin embargo, fue hasta el siglo XIX cuando los artistas suecos comenzaron a atraer a los críticos mundiales. Dentro de este escenario se destaca la participación de Anders Zorn, Carl Larsson, Eugène Jansson, Richard Bergh y August Strindberg, quienes dieron grandes aportaciones a la pintura, la escultura y la fotografía.[181]​ Durante el siglo XX, las tendencias expresionistas y modernistas entraron a la escena artística de Suecia. Las nuevas tendencias artísticas desarrolladas en el país han captado la atención internacional, principalmente en el campo del diseño, la moda, la música pop y la gastronomía.[182]​
En 1930, la pintura, el diseño gráfico y la arquitectura moderna entraron al país con la corriente del funcionalismo y desde entonces las obras de pintores, diseñadores y arquitectos suecos han ganado una buena reputación. Sin embargo, su arte tradicional aún se conserva, siendo su mejor ejemplo las artesanías fabricadas en las zonas rurales y comercializadas en las ciudades e incluso exportadas a otras partes del continente. Algunas de las más populares incluyen las estufas de cerámica, obras hechas de vidrio y las tallas de madera.[183]​
En las últimas décadas, el cine sueco adquirió importancia internacional gracias a las obras de directores como Ingmar Bergman, Vilgot Sjöman, Bo Widerberg, Roy Andersson y Lasse Hallström. La industria del cine es regulada por el Instituto Sueco del Cine, apoyado en gran parte por programas del gobierno, quien destina cerca de 200 millones de dólares anuales a la producción y promoción de películas nacionales. Además, cada año se celebran varios festivales internacionales de cine en todo el país; los Premios Guldbagge son otorgados cada año a los mejores largometrajes y a menudo son considerados como los «Óscar Suecos».[184]​
Suecia cuenta con una rica tradición musical, desde las baladas folclóricas medievales hasta el hip hop. La música nórdica precristiana se perdió con el paso del tiempo, aunque se han elaborado recreaciones históricas basadas en instrumentos encontrados en sitios arqueológicos vikingos. Entre los instrumentos utilizados se encuentran el lur (una especie de trompeta), instrumentos de cuerda sencillos, flautas de madera y tambores. Es posible que algunos rasgos de la música vikinga permanezcan hasta el día de hoy en las canciones tradicionales suecas.[185]​
La música tradicional es un escenario musical importante que a menudo incorpora elementos de otros géneros contemporáneos como el rock y el jazz. También se encuentra presente la música lapona, llamada yoik, la cual forma parte de la espiritualidad tradicional del pueblo lapón y ha ganado reconocimiento mundial dentro del campo de la música folclórica.[186]​ Además, el país también tiene una prominente tradición en música coral, derivada en parte de la importancia cultural de la música folclórica. De hecho, de los 9,4 millones de habitantes, se estima que entre 500 y 600 mil personas forman parte de un coro.[187]​
El jazz es otro de los géneros importantes dentro de la música sueca. Durante los últimos sesenta años ha mantenido un estándar artístico elevado, en gran parte debido a las bandas locales que reciben influencia de otros países como Bélgica, Francia, Reino Unido y Estados Unidos. A menudo se cita a Lars Gullin como uno de los máximos representantes del jazz sueco.[188]​
Dentro de la industria musical actual, Suecia es el tercer exportador de música más grande en el mundo, con más de 800 millones de dólares de ingresos en 2007, sobrepasado solo por Estados Unidos y el Reino Unido.[190]​ Actualmente, el pop sueco es uno de los estilos más conocidos del país. El grupo ABBA fue uno de los primeros grupos musicales suecos en hacerse famosos alrededor del mundo, además de que gracias a su fama el pop sueco adquirió cierto estatus de importancia internacional.[189]​ A su vez, otras bandas como Roxette, Ace of Base, Europe y The Cardigans consolidaron la imagen de la música moderna sueca. Otro género similar proveniente de Alemania, el schlager, cobró popularidad desde la década de 1950 y su influencia ha permanecido en la música actual a través de diversos festivales de música como los folkpark, el Melodifestivalen y el Festival de Eurovisión.[191]​
El indie pop también tiene muchos representantes en Suecia. En Gotemburgo se han creado una serie de importantes sellos discográficos como Sincerely Yours o Service. Algunos artistas y grupos indies son Jens Lekman, The Knife, Love Is All, The Concretes, Broder Daniel, The Tough Alliance, Peter Olof Swartz, Bjorn and John, Little Dragon, El Perro del Mar, Maia Hirasawa, Fever Ray, Popsicle, Studio, The Embassy, The Honeydrips, Brainpool, Air France, jj, Joel Alme o Pacific!.
Por otro lado, en décadas recientes géneros como el heavy metal, comenzaron a crecer dentro de la escena musical sueca, abarcando un amplio abanico de subgéneros con exponentes reconocidos mundialmente. Junto con Noruega, el país ha sido el centro de desarrollo de muchos de estos estilos y artistas. En la década de 1980 resulta notable la influencia de bandas como Bathory o en el black metal[192]​ y de Candlemass en el Doom Metal.[193]​[194]​ En los años 1990 destaca especialmente la ola de grupos de death metal melódico de Gotemburgo de los grupos At The Gates, Dark Tranquillity e In Flames,[195]​ que generó toda una corriente de fanes y seguidores entre los que destacan bandas como Amon Amarth, Arch Enemy o Soilwork. También hubo una ola de bandas de death metal progresivo como Edge of Sanity, Meshuggah, Therion y Opeth.[196]​[197]​ El renombrado guitarrista de metal neoclásico y power metal, Yngwie Malmsteen, también es de origen sueco. En este ámbito otra banda muy relevante mundialmente son Hammerfall y además con músicos compartidos como Anders Johansson. Otros grupos importantes dentro de la escena sueca son Hammerfall, Entombed, Evergrey, Katatonia, Marduk, Dissection, The Haunted, Dark Funeral, Vintersorg.[198]​ Una banda que también ha alcanzado un éxito y reconocimiento a nivel mundial, es la banda de Garage Rock y Rock N' Roll: The Hives.
En cuanto a la música electrónica y dance en la segunda década de siglo XXI destacan nombres como Lykke Li, Swedish House Mafia, Galantis, Avicii, Eric Saade, Carola, la greco-sueca Helena Paparizou, Yohio, Loreen, Danny Saucedo,  Icona Pop, Tove lo, Alesso, Zara Larsson, AronChupa, Måns Zelmerlöw y Ghost.
El primer texto literario hallado en Suecia es la Piedra de Rök, tallada durante la Era Vikinga cerca del año 800 d. C.[199]​ Con la conversión del país al cristianismo en el 1100 d. C., Suecia entró en la Edad Media, durante la cual los monjes prefirieron usar el latín en sus escritos, por lo que los textos en el sueco de esa época son escasos. La literatura sueca floreció solo después de que el idioma sueco fuera estandarizado en el siglo XVI, siendo la Biblia uno de los primeros libros traducidos al sueco en 1541. A menudo esta traducción es llamada la Biblia de Gustavo Vasa.[200]​
Con la implantación del sistema educativo y la libertad que dio la secularización, el siglo XVII vio el desarrollo de múltiples escritores suecos. Ejemplo de esto son Georg Stiernhielm (siglo XVII), quien fue el primero en escribir poesía clásica en sueco; Johan Henric Kellgren (siglo XVIII), el primero en escribir una prosa fluida en sueco; Carl Michael Bellman (finales del siglo XVIII), el primer escritor de baladas de burlesque; y August Strindberg (finales del siglo XIX), un escritor socio-realista y dramaturgo que alcanzó la fama mundial.[201]​ El siglo XX continuó dando notables autores como Selma Lagerlöf, (Premio Nobel de Literatura 1909), Verner von Heidenstam (Premio Nobel de Literatura 1916) y Pär Lagerkvist (Premio Nobel de Literatura 1951). En total se han entregado siete Premios Nobel de Literatura a escritores suecos.[202]​
En décadas recientes, varios escritores han sido reconocidos internacionalmente, incluyendo los autores de novelas policíacas Henning Mankell, Stieg Larsson, Camilla Läckberg y Åsa Larsson así como Jan Guillou, escritor de novelas de espías. Pero la autora sueca más reconocida en las últimas décadas es la escritora de cuentos para niños Astrid Lindgren, cuyas obras principales, como Pippi Långstrump y Emil of Maple Hills, aún se encuentran entre los libros infantiles más populares.[203]​
Y en el género de terror está John Ajvide Lindqvist con su novela Déjame entrar publicada en 2008 y ya con una adaptación sueca y un adaptación estadounidense para la pantalla grande.
Siendo un país desarrollado muy avanzado, las investigaciones científicas juegan un papel clave para el desarrollo económico y para la sociedad en general, y la alta calidad en el desarrollo científico y tecnológico es reconocida alrededor del mundo. Juntos, el sector público y privado destinan cerca del 4 % del PIB a la investigación y desarrollo (I+D), lo cual le convierte en uno de los países que más invierte en I+D en términos de porcentaje del PIB.[204]​ El estándar de las investigaciones suecas es alto y el país es líder mundial en múltiples campos científicos. Por ejemplo, es el primero en Europa en cuanto al número de trabajos científicos publicados per cápita.[205]​
En 1739 se fundó la Real Academia de las Ciencias de Suecia, con personajes como Carlos Linneo y Anders Celsius entre sus primeros miembros.[206]​ Desde 1870, las compañías ingenieras fueron creadas a un ritmo nunca antes visto y los ingenieros se convirtieron en los héroes de la época. Muchas de las compañías fundadas por estos pioneros son aún reconocidas a nivel internacional. Entre los principales innovadores suecos de la época destacan: Alfred Nobel quien inventó la dinamita e instituyó el Premio Nobel; Gustaf Dalén fundó la compañía de gas AGA y ganó el Premio Nobel de Física por sus válvulas solares; Lars Magnus Ericsson comenzó la empresa que lleva su nombre, Ericsson, que hoy en día es una de las compañías de telecomunicaciones más grandes del mundo; Jonas Wenström fue un pionero en la corriente alterna y junto con el inventor croata Nikola Tesla, inventó el sistema electrónico de tres fases.[207]​
En comparación internacional, la alta tecnología industrial es relativamente más importante en todos los sectores, particularmente en las telecomunicaciones y en la industria farmacéutica. Aunque es un país relativamente pequeño, Suecia ha estado desde hace mucho tiempo en la vanguardia de I+D. Por varias décadas, el gobierno ha puesto como prioritarias algunas actividades científicas de investigación. Este fuerte apoyo ha ayudado a Suecia a convertirse en un país líder en términos de innovación. Durante muchos años, fue un país líder entre los miembros de la OCDE en lo que se refiere a investigaciones y el uso de tecnología avanzada.[204]​
Estadísticas demuestran que entre los años de 1970 a 2003, el sistema nacional de innovación sueco estaba entre los mejores de los países miembros de la OCDE en cuanto a la generación de invenciones tecnológicas y el número de patentes registradas de acuerdo al tamaño de la población. Solo Suiza reportó un mayor índice de patentes en relación a su población. En total, a finales de 2009 contaba con 33 523 patentes registradas, de acuerdo con la Oficina de Patentes y Marcas Registradas de los Estados Unidos, con solo diez países superando su número de patentes.[208]​ Más aún, en el 2001 se encontraba entre los países con el mayor número de publicaciones científicas en los campos de ciencia médica, ciencias naturales e ingeniería.[205]​
En términos de estructura, la economía sueca se caracteriza por sus grandes exportaciones orientadas hacia el sector tecnológico e industrial (motores, vehículos y equipos de telecomunicacines), así como los comparativamente pequeños sectores de servicios y finanzas.[99]​ Así la ciencia y tecnología se han vuelto una parte importante para la economía del país, principalmente para las grandes organizaciones industriales y de servicios que la dominan, ya que gran parte de las industrias suecas multinacionales tuvieron sus orígenes en el ingenio de múltiples inventores suecos.[207]​
La gastronomía sueca siempre ha estado bajo la influencia del clima y los recursos disponibles en las diferentes regiones del país. Como la de otros países escandinavos (Dinamarca, Finlandia y Noruega), es tradicionalmente sencilla. El pescado (particularmente el clupea), la carne y las patatas son los ingredientes básicos para elaborar la mayoría de las típicas recetas suecas.[209]​
Entre los platos más famosos del país destacan las albóndigas suecas, tradicionalmente servidas con salsa, papas hervidas y con mermelada de arándanos rojos; los panqueques, el lutfisk y el smörgåsbord. Además, también existen una gran tradición en producción de lácteos: el queso, la filmjölk (leche ácida), la långfil, (yogur espeso), la filbunke (leche cuajada) y la gräddfil (nata agria).[210]​ El knäckebröd es el pan tradicional sueco y se ha desarrollado en muchas variantes contemporáneas.[210]​ El brännvin (un término que agrupa bebidas alcohólicas como el aquavit y el vodka) es muy popular en el país, y junto con la cerveza, son imprescindibles en los eventos sociales tradicionales. Otras bebidas como el café, la leche, y las bebidas carbonatadas.[211]​
Sin embargo, debido a las influencias extranjeras y relaciones internacionales del país, su gastronomía ha sido influenciada por la cocina francesa y mediterránea desde el siglo XVIII. Actualmente, como resultado de la migración y la globalización, existen gran variedad de platillos importados, además de que el consumo de comida rápida también está generalizado.[212]​
Aparte de las festividades tradicionales de su Iglesia, también se celebran varias fechas únicas, algunas de las cuales se llevan a cabo desde la época pre-cristiana. Sin embargo, muchas de ellas son de ámbito local o regional y por lo tanto son consideradas «días festivos de facto». Estos incluyen el Sábado Santo, la Noche de Walpurgis, la Nochebuena, la Nochevieja, entre otros. Además de los domingos, los días que son considerados oficialmente como «días festivos» (y por lo tanto, inhábiles) se enlistan en la tabla.[213]​
El deporte en Suecia es considerado como un movimiento nacional (föreningsstöd), en el cual participa activamente casi la mitad de la población. Las actividades deportivas son reguladas en gran parte por la Confederación de Deportes de Suecia y el Comité Olímpico de Suecia, quienes engloban a más de 22 000 clubes deportivos en todo el país especializados en distintas disciplinas. Sin embargo, la mayor parte de las actividades deportivas son subsidiadas por el gobierno, aunque algunos de los deportes más populares reciben apoyo de varios patrocinadores.[214]​
Por otra parte, el tenis ha tenido grandes éxitos. Björn Borg es considerado como uno de los mejores tenistas masculinos de la historia del tenis. Ocupó el puesto número 1 del ranking ATP y tiene en su haber 11 títulos de Grand Slam. Otros tenistas destacados son Mats Wilander y Stefan Edberg.
Los dos deportes más populares en Suecia son el hockey sobre hielo y el fútbol.[215]​ La selección de hockey sobre hielo sueca (Tre Kronor) ha ganado el Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo ocho veces, siendo el tercer país con más medallas. Además ganaron la medalla de oro en las olimpiadas de 1994 y 2006.[216]​
Por su parte, la selección de fútbol ha tenido buenos éxitos en pasadas copas mundiales, siendo sub-campeones en el mundial de Suecia 1958, y quedaron en tercer lugar dos veces, en Brasil 1950 y Estados Unidos 1994.[217]​ A nivel de jugadores, son conocidos grandes jugadores como Gunnar Gren, Gunnar Nordahl, Nils Liedholm, Martin Dahlin, Henrik Larsson (ganador de la Bota de Oro en 2001) y Zlatan Ibrahimović; este último considerado como uno de los mejores jugadores de la actualidad. Y a nivel de clubes, el IFK Göteborg es el único club que ha sido campeón europeo al ganar en los años 80 la Copa de la UEFA (1982 y 1987).
Después del fútbol, los deportes ecuestres tienen el mayor número de practicantes, además de que Gotemburgo cuenta con un centro ecuestre de importancia internacional. Otros deportes practicados comúnmente en el país incluyen el golf, el tenis, las pruebas de atletismo y varios deportes de equipo como el balonmano, el floorball, el basquetbol y el bandy.[215]​
Suecia es el octavo país en el medallero de los Juegos Olímpicos con 193 medallas de oro, 204 de plata y 230 de bronce obtenidas hasta 2010.[218]​ El país se ubica en el segundo puesto en el medallero histórico de esquí de fondo, equitación y pentatlón moderno, tercero en lucha y saltos, y cuarto en tiro y canotaje. Los deportistas con más medallas de oro han sido Gert Fredriksson, Sixten Jernberg, Gunde Svan, Henri Saint Cyr y Thomas Wassberg.
La capital sueca fue elegida como sede de la 5ª edición de los Juegos en 1912. Otros eventos deportivos en los cuales el país ha sido el anfitrión son la Eurocopa 1992, la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 1995, y múltiples campeonatos mundiales de hockey sobre hielo, atletismo, esquí, bandy, curling, patinaje artístico y natación.[219]​
Bagge, Sverre (2005). «The Scandinavian Kingdoms».  En Rosamond McKitterick. The New Cambridge Medieval History (en inglés). Cambridge University Press. ISBN 052136289X. 
Departamento de Estado de E.U.A. (2010). «Sweden» (en inglés). Consultado el 21 de diciembre de 2010. 
Durant, Colin (2003). Choral Conducting: philosophy and practice (en inglés). Routledge. ISBN 0415943566. 
Einhorn, Eric; Logue, John (1989). Modern Welfare States: Politics and Policies in Social Democratic Scandinavia (en inglés). Praeger Publishers. ISBN 0275931889. 
Invest Sweden (2008). «10 reaons for Sweden». Invest Sweden.se (en inglés). Archivado desde el original el 15 de diciembre de 2010. Consultado el 21 de diciembre de 2010. 
Koblik, Steven (1975). Sweden's Development from Poverty to Affluence 1750-1970 (en inglés). University of Minnesota Press. ISBN 0816607575. 
Magocsi, Paul Robert (1998). Encyclopedia of Canada's Peoples (en inglés). University of Minnesota Press. ISBN 0802029388. 
Ministro de Relaciones Exteriores de Suecia (1997). «Natural Resource Aspects - Sweden». UN.org (en inglés). Consultado el 21 de diciembre de 2010. 
Nordstrom, Byron J. (2000). Scandinavia since 1500 (en inglés). University of Minnesota Press. ISBN 0816620989. 
Bradley, David (1990). «Radical principles and the legal institution of marriage: domestic relations law and social democracy in Sweden». International Journal of Law, Policy and the Family (en inglés) 4: 154-185. Consultado el 21 de diciembre de 2010. 
Riksgälden (2009). «Funding & Management». Riksgälden.se (en inglés). Archivado desde el original el 18 de agosto de 2010. Consultado el 21 de diciembre de 2010. 
Riksdag (2008). «Laws». Riksdagen.se (en inglés). Archivado desde el original el 10 de enero de 2011. Consultado el 21 de diciembre de 2010. 
Rojas Mullor, Mauricio (2008). “Jóvenes inmigrantes y exclusión en Suecia”, Cuadernos de Pensamiento Político, Madrid: Junio
Rojas Mullor, Mauricio (2010). Reinventar el Estado del bienestar: La experiencia de Suecia, Madrid: Editorial Gota a Gota, segunda edición.
Sawyer, Birgit; Peter Sawyer (1993). Escandinavia Medieval: de la conversión a la reforma, alrededor del 800-1500. University of Minnesota Press. ISBN 0816617392. 
Scott, Franklin D. (1977). Sweden: The Nation's History (en inglés). Minneapolis: University of Minnesota Press. 
Solveig Ståhl (1999). «English spoken - fast ibland hellre än bra». LU.se (en sueco). Archivado desde el original el 30 de abril de 2011. Consultado el 21 de diciembre de 2010. 
Statistics Sweden (2010). «Population Stadistics». SCB.se (en inglés). Archivado desde el original el 23 de diciembre de 2010. Consultado el 21 de diciembre de 2010. 
Statistics Sweden, Energy, Rents and Real Estate Statistics Unit, ed. (2007). Yearbook of Housing and Building Statistics 2007 (en inglés). Estocolmo: Statistics Sweden. ISBN 9789161813612. Consultado el 21 de diciembre de 2010. 
Paul Lagasse (2007). «Sweden».  En Paul Lagasse. The Columbia Encyclopedia (en inglés) (6ª edición). Columbia University Press. ISBN 9780231144469. Archivado desde el original el 20 de junio de 2008. Consultado el 12 de marzo de 2011. 
«Sweden». The Encyclopædia Britannica 1911 (en inglés). 2006. Archivado desde el original el 2 de diciembre de 2015. Consultado el 12 de marzo de 2011. 
Uddhammar, Emil (1993). Partierna och den stora staten (en sueco). Estocolmo: City University Press. ISBN 9789175620589.
Agencia de Inversiones en Suecia agencia del gobiernoInformación generalSuecia de UCB Libraries GovPubs
Portal oficial de Suecia (Información general, cultura, sociedad, política etcétera en español, inglés, alemán, francés)
The Local Noticias de Suecia en inglésViajesVisitSweden.com – Página oficial de viajes y turismo en SueciaOtrosStudy in Sweden – Guía oficial para realizar estudios en Suecia

Suiza (en alemán, Schweiz; en francés, Suisse; en italiano, Svizzera; en romanche, Svizra), oficialmente Confederación Suiza (en alemán, Schweizerische Eidgenossenschaft; en francés, Confédération suisse; en italiano, Confederazione Svizzera; en romanche, Confederaziun svizra; y en latín, Confoederatio Helvetica), es un país sin salida al mar ubicado en Europa central y que cuenta con una población de 8 500 000 habitantes (2018).[9]​ Suiza es una república federada de 26 estados, llamados cantones. Berna es la sede de las autoridades federales, mientras que los centros financieros del país se encuentran en las ciudades de Zúrich, Basilea, Ginebra y Lugano.[10]​ Suiza es el cuarto país más rico del mundo, según su PIB per cápita, con 83 718 dólares estadounidenses (2011).[7]​
Limita al norte con Alemania, al oeste con Francia, al sur con Italia y al este con Austria y Liechtenstein. Se caracteriza diplomáticamente por su política de relaciones exteriores neutral, sin haber participado activamente en ningún conflicto internacional desde 1815. Suiza es la sede de varias organizaciones internacionales, como la Organización Mundial del Movimiento Scout, la Cruz Roja, la Organización Mundial del Comercio, la Unión Postal Universal, así como una de las dos oficinas de la ONU en Europa, además de ser sede de la FIFA, máximo organismo del fútbol a escala mundial, y de la UEFA, mayor ente del fútbol europeo; también es sede del COI, máximo organismo encargado de la realización de los Juegos Olímpicos y de la FIDE, máximo organismo del ajedrez en el ámbito mundial.
Suiza es una confederación multilingüe y cuenta con cuatro idiomas oficiales: alemán, francés, italiano y romanche. La fecha de su creación como Estado se fijó el 1 de agosto de 1291 de acuerdo con la tradición. Debido a este motivo, cada año se celebra la fiesta nacional el 1 de agosto.
Actualmente, se percibe como uno de los países más desarrollados del mundo. Por su política de neutralidad, el país alberga gran cantidad de inmigrantes provenientes de naciones de varios continentes, por lo que es considerado como uno de los países europeos con mayor diversidad cultural. Finalmente, es reconocida internacionalmente por su turismo de montaña y por sus relojes, chocolates, navajas, bancos, ferrocarriles y quesos.[11]​
El nombre Suiza proviene de Schwyz, nombre de uno de los cantones de Waldstätten que conformaron el núcleo de la Antigua Confederación Suiza.[12]​ El topónimo del cantón data del año 972 y procede quizá del antiguo alto alemán Suittes, emparentado con el verbo swedan que significa «quemar, chamuscar» (afín al islandés svíða, danés y sueco svide «chamuscar»), haciendo referencia a la tala y quema mediante el cual se quema una zona boscosa para construir algunas viviendas en la zona (artiga).[13]​ El uso del nombre para esta área se extendió para denominar a todo el cantón, y después de la guerra de Suabia en 1499 gradualmente se utilizó para nombrar a toda la confederación. El nombre en alemán de Suiza para el país, Schwiiz, es homónimo al del cantón y su capital, por lo que para distinguirse se emplea un artículo determinado en d'Schwiiz para referirse al país y la forma simple Schwiiz para el cantón y la ciudad.
El antiguo nombre del país, Helvetia, deriva de la palabra Helvetii, una tribu celta que habitó en la meseta suiza antes de la época galorromana. La primera mención del nombre Helvetii data del año 300 a. C.[14]​ Los nombres del neolatín Confoederatio Helvetica o Helvetia fueron introducidos cuando Suiza se convirtió en un Estado federal en 1848, remontándose a la República Helvética.
Los vestigios humanos más antiguos que existen datan de hace 150 000 años aproximadamente.[15]​ Asimismo, las herramientas de agricultura más antiguas fueron halladas en Gächlingen y se estima que datan del 5300 a. C.[15]​
Las tribus más antiguas conocidas en el área pertenecen a las culturas Hallstatt y La Tène, llamada así debido al sitio arqueológico de La Tène, ubicado al norte del lago de Neuchâtel. La cultura de La Tène floreció a finales de la Edad de Hierro, alrededor del 450 a. C.,[16]​ posiblemente bajo influencia de las civilizaciones griega y etrusca. Uno de los más importantes grupos étnicos de la región fueron los helvecios. En el 58 a. C., las fuerzas de Julio César derrotaron a los helvecios en la batalla de Bibracte.[17]​ En el año 15 a. C., Tiberio, quien más tarde sería emperador de Roma, y Druso el Mayor conquistaron los Alpes, integrándolos al creciente Imperio romano. La región ocupada por los helvecios, de donde proviene el nombre Confoederatio Helvetica, pasó a formar parte de la provincia romana de Galia Bélgica y más tarde de la provincia Germania Superior, mientras que la porción oriental de la Suiza moderna estuvo integrada en la provincia romana de Raetia.
En la Alta Edad Media, la parte occidental de la actual Suiza formó parte del Reino de Borgoña desde el siglo IV. Los alamanes se establecieron en la meseta suiza en el siglo V y en los valles de los Alpes en el siglo VIII, formando Alamania, y quedando el actual territorio de Suiza dividido entre los reinos de Borgoña y de Alamania.[19]​ En el siglo VI, la región entera pasó a formar parte del Imperio franco tras la victoria de Clodoveo I sobre los alamanes en la batalla de Tolbiac (496). Posteriormente los francos también dominarían a los burgundios.
Entre los siglos VI y VIII Suiza continuó bajo la hegemonía franca (las dinastías merovingia y carolingia). En 843, tras alcanzar su máxima extensión bajo el reinado de Carlomagno, el imperio franco fue dividido en el Tratado de Verdún.[19]​ El territorio de la actual Suiza fue repartido entre Francia Oriental y Francia Media hasta que fue unificada por el Sacro Imperio Romano Germánico en el siglo XI.[19]​
Para el año 1200, la meseta suiza pertenecía a los dominios de las casas de Saboya, Zähringer, Habsburgo y Kyburg.[20]​ Algunas regiones (Uri, Schwyz y Unterwalden, después conocidas en conjunto como Waldstätten), fueron anexadas como inmediaciones imperiales para garantizar el control del imperio sobre los puertos de montaña. Cuando la dinastía Kyburg cayó en 1264, los Habsburgo extendieron sus territorios al este de la meseta suiza durante el reinado de Rodolfo I, que fue emperador del Sacro Imperio en 1273.
La Antigua Confederación Suiza fue una alianza entre las comunidades de los valles centrales de los Alpes. La Confederación facilitó el desarrollo de varios intereses comunes (libre comercio) y aseguró la paz en las principales rutas mercantiles en las montañas. La Carta Federal de 1291, firmada por las comunidades rurales de Uri, Schwyz y Unterwalden, es considerada el documento que sentó las bases para la fundación de la confederación, aunque es probable que alianzas similares ya hubiesen existido desde décadas anteriores.[21]​[22]​
En 1353, los tres cantones originales se habían unido con los cantones de Glaris y Zug y con las ciudades-Estado de Lucerna, Zúrich y Berna para formar la Antigua Confederación de los ocho cantones que existió hasta finales del siglo XV. La expansión territorial ayudó a incrementar el poder y la riqueza de la confederación.[22]​ En 1460, los confederados controlaban gran parte de los territorios al sur y oeste del río Rin hasta la cordillera de los Alpes. En 1499 la victoria de Suiza sobre la Liga de Suabia y la casa de Habsburgo en la guerra de Suabia dio como resultado una independencia de facto del Sacro Imperio.[22]​
La Antigua Confederación Suiza había adquirido una reputación de invencible durante estas guerras, pero la expansión de la Confederación sufrió un revés en 1515, con la derrota en la batalla de Marignano. Esto marcó el fin de la llamada época "heroica" de la historia de Suiza.[22]​ El éxito de la Reforma de Ulrico Zuinglio en algunos cantones llevó a varias guerras internas en el país entre 1529 y 1531, las guerras de Kappel (Kappeler Kriege). Ya en 1648, más de un siglo después de estas contiendas, Johann Rudolf Wettstein, como enviado de la Confederación Suiza, consiguió mediante hábiles negociaciones que las potencias firmantes del Tratado de Westfalia reconocieran oficialmente la independencia de Suiza con respecto al Sacro Imperio Romano Germánico y su neutralidad en las guerras (Ancien Régime).
Los siglos XVI y XVII estuvieron caracterizados por el creciente autoritarismo de las familias gobernantes. En 1653, esta situación, combinada con la crisis financiera traída por la guerra de los Treinta Años, produjo el estallido de la guerra de los campesinos suizos. Sumado a esto, permanecía el conflicto religioso entre los cantones católicos y los cantones protestantes, que entre 1656 y 1712 llevaron a violentos enfrentamientos, como la batalla de Villmergen.[22]​
En 1798, las fuerzas de la Revolución francesa conquistaron Suiza e impusieron una nueva constitución.[22]​ Esta constitución centralizaba el gobierno y abolía los cantones, y tanto el territorio de Mulhouse como el valle de Valtellina fueron separados de Suiza. El nuevo régimen, conocido como la República Helvética, fue muy impopular. Había sido impuesto por un ejército invasor, destruyendo siglos de costumbres y tradiciones y convirtiendo a Suiza en un Estado satélite de Francia. La fuerte represión efectuada por Francia durante la rebelión de Nidwalden (septiembre de 1798) fue un ejemplo de la presencia opresiva del ejército francés y de la resistencia local a la ocupación.
Suiza tuvo que entrar en el bloqueo continental, lo que dañó y estimuló a su industria al mismo tiempo, y tuvo que suministrar tropas. Al principio 16 000 hombres, que se redujeron a 12 000 en 1811, pero a pesar de los incentivos ofrecidos y de las amenazas de reclutamiento forzoso, los efectivos nunca llegaron a las cifras exigidas.[23]​
Cuando estalló la guerra entre Francia y sus rivales, las fuerzas de Rusia y Austria invadieron Suiza. El pueblo suizo se negó a combatir al lado de los franceses en nombre de la República Helvética. En 1803, Napoleón organizó una reunión con líderes políticos suizos en París; el resultado de esta reunión fue el documento llamado Acta de Mediación, el cual restablecía en gran parte la autonomía de Suiza y la Confederación de 19 cantones.[22]​ Desde entonces, gran parte de la política suiza se encaminaría a equilibrar la tradición de los cantones autónomos con la necesidad de un gobierno central.
En 1815, el Congreso de Viena restableció por completo la independencia de Suiza, y las potencias europeas accedieron a reconocer permanentemente la neutralidad del país.[22]​ Tropas suizas sirvieron a varios gobiernos extranjeros hasta 1860, cuando pelearon en el sitio de Gaeta. El tratado también aumentó la extensión territorial de Suiza, con la integración de los cantones de Valais, Neuchâtel y Ginebra. Los límites de Suiza no han cambiado desde aquel entonces.
El cantón de Berna fue uno de los tres cantones que presidieron el Tagsatzung (antiguo consejo ejecutivo y legislativo) junto con Lucerna y Zúrich. La capital del cantón fue elegida en 1848 como sede de las autoridades federales, principalmente debido a su cercanía con el área francófona del país.[24]​
La restauración del poder fue solamente temporal. Después de un periodo de disturbios con repetidos enfrentamientos violentos, como el Züriputsch en 1839, estalló la guerra civil en 1847 cuando algunos de los cantones católicos trataron de establecer una alianza entre ellos (Sonderbund).[22]​ La guerra duró menos de un mes, causando menos de cien víctimas, la mayoría de las cuales se debieron a fuego amigo. La guerra del Sonderbund parece muy pequeña comparada con otros conflictos que existieron en la Europa del siglo XIX y en la historia de su sociedad.
La guerra mostró a los habitantes la necesidad de unidad para fortalecerse ante sus vecinos europeos. Suizos de todos los estratos sociales, ya fuesen católicos, protestantes, liberales o conservadores, se percataron de que los cantones progresarían más si aunaran sus intereses económicos y religiosos.
Así, mientras el resto de Europa se encontraba en medio de revoluciones y guerras, los suizos promulgaron una constitución más moderna, la cual daba al gobierno un diseño federal, en gran parte inspirado en el modelo estadounidense. Esta constitución impuso una autoridad central, dejando a los cantones el derecho de autogobernarse y resolver cuestiones locales. Además la asamblea nacional se dividió en una cámara alta (el Consejo de los Estados de Suiza, con dos representantes por cada cantón) y una cámara baja (Consejo Nacional de Suiza, con representantes electos de todo el país). Para introducir cualquier cambio en la constitución se volvió obligatorio realizar un referéndum.
Asimismo se implantó un sistema único de pesas y medidas, y en 1850 el franco suizo se convirtió en la única moneda oficial del país. El artículo 11 de la constitución prohibió el envío de tropas al extranjero, pero hizo una excepción con los Estados Pontificios, al no considerar mercenarios a los miembros del ejército papal (Guardia Suiza). En tal sentido, en 1860 el ejército suizo fue obligado a participar al lado de Francisco II de las Dos Sicilias en el sitio de Gaeta.
Una de las cláusulas más importantes de la constitución era la que establecía que podía ser reescrita completamente si la ocasión lo demandaba, de esta forma la constitución evolucionaría totalmente en lugar de ser modificada año tras año.[25]​ Esta característica de la constitución se volvió muy útil con la llegada de la Revolución industrial, cuando varios proclamaron que era hora de modificar la constitución. Un primer borrador fue rechazado por la población en 1872, pero dos años más tarde se aceptaron las modificaciones.[22]​ Fue aquí cuando se introdujo un referéndum facultativo para la creación y modificación de leyes a nivel federal. También se establecieron normas que regulaban el ejército, el comercio y otras cuestiones legales. Finalmente, en 1891, la constitución fue revisada de nuevo y se implantó un inusual sistema de democracia directa, el cual sigue siendo único hasta el día de hoy.[22]​
Suiza no fue invadida en ninguna de las dos guerras mundiales. Durante la Primera Guerra Mundial, Suiza dio asilo a Vladimir Illych Ulyanov (Lenin) donde permaneció hasta 1917. En 1917 la neutralidad de Suiza fue seriamente cuestionada por el escándalo protagonizado por Robert Grimm y Arthur Hoffmann, cuando intentaron pactar una tregua entre Rusia y Alemania. No obstante, en 1920, Suiza entró en la Sociedad de Naciones, la cual tenía su sede en Ginebra, con la única condición de que quedaría libre de todo requerimiento militar.
Durante la Segunda Guerra Mundial, el ejército alemán realizó detallados planes de invasión (Operación Tannenbaum[26]​) pero nunca invadió Suiza.[22]​ El país fue capaz de mantener su independencia gracias a una combinación de disuasiones militares, concesiones a Alemania y muy buena suerte en las operaciones militares que retrasaron la invasión alemana. También existieron intentos por parte del Partido Nacionalsocialista suizo para anexar el país a Alemania, pero fallaron. La prensa suiza criticó duramente al Tercer Reich, insultando frecuentemente a su Führer. Suiza fue una importante base de espionaje para ambos bandos durante el conflicto, además de que a menudo actuó como mediadora en las comunicaciones entre los Aliados y las fuerzas del Eje. La Cruz Roja Internacional, con sede en Ginebra, jugó un papel muy importante durante este y otros conflictos.
El comercio con Suiza fue bloqueado por los Aliados y por los países del Eje. La cooperación económica y la ampliación del crédito para el Tercer Reich variaban según el riesgo de invasión y de la disponibilidad de otros socios comerciales. Las concesiones alcanzaron su punto máximo luego de que fuera cortada una línea ferroviaria que conectaba al país con la Francia de Vichy, dejando a Suiza completamente rodeada por el Eje. En el transcurso de la guerra, Suiza recibió más de 300 000 refugiados, de los cuales 104 000 eran soldados extranjeros, que fueron aceptados según los Derechos y obligaciones de los países neutrales, documento firmado en las Conferencias de la Haya de 1899 y 1907; 60 000 de los refugiados eran civiles que habían escapado de la persecución de los nacionalsocialistas alemanes. De estos, alrededor de 27 000 eran judíos. Sin embargo, las estrictas políticas de inmigración y asilo, así como las relaciones financieras con la Alemania Nacionalsocialista, generaron controversia.[27]​ Durante la guerra, la Fuerza Aérea Suiza combatió aeronaves de ambos bandos. En mayo y junio de 1940, derribaron once aviones de la Luftwaffe que habían invadido el espacio aéreo suizo, obligando a otras naves intrusas a retirarse después de un cambio de la política en las relaciones con Alemania. Más de cien bombarderos Aliados y sus tripulaciones fueron albergados durante la guerra. En 1944, los Aliados bombardearon por error las ciudades de Schaffhausen (matando a cuarenta personas), Stein am Rhein, Vals y Rafz (con dieciocho muertos), así como Basilea y Zúrich el 4 de marzo de 1945.
En 1959, las mujeres recibieron el derecho a votar en algunos cantones, convirtiéndose este en ley federal en 1971.[22]​ En 1963, Suiza se adhirió al Consejo de Europa. A finales de la década de 1970, una parte del cantón de Berna se separó y creó el nuevo cantón de Jura. En 1984, Elisabeth Kopp fue la primera mujer en el Consejo Federal Suizo y fue en 1999 cuando llegó a la presidencia la primera mujer, Ruth Dreifuss. El 18 de abril de ese mismo año, la población suiza votó a favor de una revisión completa de la constitución federal.[22]​
En 2002, Suiza se convirtió en miembro de pleno derecho de la ONU, dejando a la Ciudad del Vaticano como el único Estado reconocido que no pertenece a dicha organización. Suiza fue uno de los fundadores de la EFTA, pero no es miembro del Espacio Económico Europeo (EEE). Una solicitud de adhesión fue enviada a la Unión Europea en mayo de 1992, pero no prosiguió cuando el acceso al EEE fue rechazado en referéndum en diciembre de ese año.[22]​ Desde entonces se han realizado múltiples referendos y votaciones sobre la entrada de Suiza en la Unión Europea, pero debido a las diversas reacciones que ha tenido la población, el proceso de obtención de la adhesión se ha detenido. Sin embargo, la ley suiza ha ido cambiando gradualmente para ajustarse a lo que la Unión Europea y el gobierno suizo afirman, a través de la firma de acuerdos bilaterales. Suiza y Liechtenstein han estado rodeados totalmente por la Unión Europea desde el ingreso de Austria en 1995. El 5 de junio de 2005, el 55 % de los votantes suizos accedieron a unirse al Tratado de Schengen, un resultado que ha sido catalogado por la Unión Europea como una señal de apoyo por parte de Suiza, un país que es tradicionalmente percibido como independiente o aislacionista.
La constitución federal de 1848 es el fundamento legal del Estado federal moderno y la tercera constitución más antigua aún en vigencia en todo el mundo (después de la estadounidense y la noruega).[28]​ Una nueva versión de la constitución fue adoptada en 1999, pero no introdujo cambios notables en la estructura federal. Esta delimita los derechos y obligaciones básicos de los ciudadanos, su participación activa en la política, divide el poder entre la confederación y los cantones y define las autoridades y jurisdicciones federales. Existen tres principales cuerpos de gobierno a nivel federal:[28]​ el parlamento bicameral (poder legislativo), el Consejo Federal (poder ejecutivo) y el Tribunal Federal de Suiza (poder judicial). La función del Tribunal Federal es la de atender las apelaciones en contra de las cortes cantonales o federales. Los jueces o magistrados son elegidos por la Asamblea Federal para un periodo de seis años.
El Parlamento suizo se compone de dos cámaras: el Consejo de los Estados, que cuenta con 46 representantes (dos de cada cantón y uno de cada semicantón), los cuales son elegidos por cada cantón bajo su propio sistema; y el Consejo Nacional, el cual consta de 200 miembros elegidos mediante un sistema de representación proporcional, dependiendo de la población de cada cantón. Los miembros de las dos cámaras son elegidos cada cuatro años. Cuando ambas cámaras se encuentran en sesión conjunta, se les conoce como Asamblea Federal. A través de referendos los ciudadanos pueden rechazar o aceptar cualquier ley proveniente del parlamento, y por medio de iniciativas pueden introducir nuevos puntos a la constitución federal, haciendo de Suiza una democracia directa.[28]​
El Consejo Federal constituye el gobierno federal, dirige la Administración Federal y hace de jefe de Estado. Está integrado por siete miembros elegidos para un mandato de cuatro años por la Asamblea Federal, quien también vigila las acciones del consejo. El presidente de la Confederación es elegido por la asamblea de entre los siete miembros del consejo, tradicionalmente en rotación y solo por un periodo de un año; el presidente dirige el gobierno y asume sus funciones representativas. Sin embargo, el presidente es un primus inter pares sin poderes adicionales, y permanece a la cabeza de su departamento durante su administración.[28]​
Desde 1959, el gobierno federal suizo ha estado formado por una coalición de los cuatro principales partidos políticos, cada uno teniendo un número de asientos que difícilmente refleja su popularidad entre los votantes y el número de representantes en el parlamento. Desde 1959 hasta 2003, la clásica distribución de 2 CVP/PDC, 2 SPS/PSS, 2 FDP/PLR y 1 SVP/UDC fue conocida como la «fórmula mágica» (Zauberformel). Actualmente los siete asientos del Consejo Federal se encuentran distribuidos de la siguiente forma:
Los ciudadanos suizos son materia de tres jurisdicciones legales: la comuna, el cantón y la confederación. La constitución federal de 1848 define un sistema de democracia directa (a veces llamada semidirecta o democracia representativa directa debido a que tiene una mayor similitud con instituciones de una democracia parlamentaria). Los instrumentos de la democracia directa suiza a nivel federal, conocidos como derechos civiles (Volksrechte o droits civiques), incluyen el derecho a elaborar una "iniciativa constitucional" y a un "referéndum", los cuales pueden influir en las decisiones del parlamento.[28]​
Por medio de un referéndum, un grupo de ciudadanos puede cuestionar alguna ley que haya sido aprobada por el parlamento si puede conseguir —en un plazo de cien días— más de 50 000 firmas que estén en contra de la ley. Si lo logra, se lleva a cabo una votación nacional, donde se decide por mayoría simple si la ley es rechazada o no. Ocho cantones unidos también pueden lanzar un referéndum para la aprobación de alguna ley federal.[28]​
De manera similar, la iniciativa constitucional permite a los ciudadanos solicitar que una enmienda constitucional sea puesta en votación si logran 100 000 firmas que apoyen la enmienda en un plazo de 18 meses.[nota 1]​ El parlamento puede complementar la enmienda propuesta con una contrapropuesta, donde los votantes tendrán que indicar su preferencia en las papeletas, en caso de que ambas propuestas sean aceptadas. Las enmiendas constitucionales, ya sean de iniciativa popular o parlamentaria, deben ser aceptadas por una mayoría doble del voto nacional y del voto cantonal.[29]​[30]​[31]​[nota 2]​
Su población varía entre los 15 000 habitantes del cantón de Appenzell Rodas Interiores y los 1,2 millones de habitantes del cantón de Zúrich, mientras que su superficie varía entre los 37 km² de Basilea-Ciudad y los 7100 km² de los Grisones. Los cantones comprenden un total de 2889 municipios. Dentro de Suiza existen dos enclaves: Büsingen, perteneciente a Alemania, y Campione d'Italia, perteneciente a Italia.
El 11 de mayo de 1919, en un referéndum organizado en el estado federado austriaco de Vorarlberg, más del 80 % de la población votó a favor de que se integrara a la Confederación Suiza. Sin embargo, la oposición del gobierno de Austria, los Aliados, los liberales suizos, los suizos-italianos y los romandos impidió la anexión de Vorarlberg.[32]​
Tradicionalmente, Suiza evita todas las alianzas que puedan implicar acción militar, política o económica y ha sido neutral desde su expansión en 1515.[33]​ No fue hasta 2002 cuando Suiza se convirtió en miembro completo de la ONU,[33]​ pero fue el primer Estado en adherirse a la organización después de un referéndum. Suiza mantiene relaciones diplomáticas con casi todas las naciones e históricamente ha actuado como intermediario de otros Estados.[33]​ Suiza no es miembro de la Unión Europea; la población suiza ha rechazado la membresía desde principios de la década de 1990.[33]​ Sin embargo, desde 2005 forma parte del espacio de Schengen.
Un número alto de instituciones internacionales tienen su sede en Suiza,  en parte debido a su política de neutralidad. La Cruz Roja fue fundada en 1863, y tiene su centro de operaciones en el país. A pesar de que Suiza es uno de los países que más recientemente se integraron a la ONU, en Ginebra se encuentra la segunda sede más grande de la organización después de la ubicada en Nueva York. Ginebra también es sede de varias organizaciones dependientes de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), como la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Organización Mundial de Comercio (OMC), la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), la Organización Meteorológica Mundial (OMM) de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (CNUCYD), y de la Unión Interparlamentaria (UIP); además de otras 200 organizaciones internacionales.[33]​
Incluso muchas federaciones y organizaciones deportivas tienen su sede en el país; como el Comité Olímpico Internacional (COI), la Federación Internacional de Esgrima (FIE) y el Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS) en Lausana; la Federación Internacional de Luchas Asociadas (FILA) en Corsier-sur-Vevey; la Federación Internacional de Hockey sobre Hielo (IIHF) y la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA) en Zúrich; la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol (UEFA) en Nyon; y la Federación Internacional de Baloncesto  (FIBA) en Ginebra. Otras federaciones y organizaciones deportivas también tienen su sede en Suiza, tales como: la Federación Internacional de Hockey (FIH), la Federación Internacional de Voleibol (FIVB), la Federación Internacional de Balonmano (IHF), la Federación Internacional de Tenis de Mesa (ITTF), la Federación Internacional de Esquí (FIS), la Unión Internacional de Patinaje sobre Hielo (ISU), la Federación Internacional de Natación (FINA), la Federación Aeronáutica Internacional (FAI), la Federación Internacional de Béisbol (IBAF), la Federación Mundial de Bridge (WBF) y la Liga Europea de Bridge (EBL), la Unión Internacional de Asociaciones de Alpinismo (UIAA), la Federación Internacional de Gimnasia (FIG) y la Unión Ciclista Internacional (UCI). Debido a que muchas federaciones y organizaciones deportivas tienen su sede en Suiza, el país es conocido como la capital mundial del deporte.
En Suiza están las sedes de la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC), del Banco de Pagos Internacionales (BPI), de la Organización Internacional de Normalización (ISO), del Foro Económico Mundial (WEF), de la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (OACDH), de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE o ECE), de la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), del Consejo Mundial de Iglesias (CMI), de la Unión Europea de Radiodifusión (UER), de la Comisión Internacional de Juristas (CIJ), de la Organización del Bachillerato Internacional (OBI), de la Organización Mundial del Movimiento Scout (OMMS), de la Asociación Mundial de Cardiología (AMC), de la Asociación Cristiana de Jóvenes (YMCA) y de la Asociación Europea de Libre Comercio (EFTA).
También se halla el Palacio de las Naciones, que es un complejo de edificios que fueron construidos entre 1929 y 1937 en el seno del Parque Ariana en Ginebra. Sirvió de sede a la Sociedad de Naciones (SDN) hasta 1946. Más tarde fue ocupado por la Organización de las Naciones Unidas (ONU), y en 1966, el palacio se convierte en sede de la Oficina de la Organización de las Naciones Unidas en Ginebra (ONUG) y en la segunda más importante de la organización después de la sede de Nueva York.
Asimismo se encuentra la sede principal del Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) y del Fondo Mundial de lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria.
Muchos organismos internacionales que tienen su sede en Suiza, fueron fundados en otros países y tuvieron sus sedes en su país de fundación y en otros países, hasta llegar finalmente a Suiza, donde sus sedes radicarán permanentemente y nunca más se cambiarán a otro país, debido a su política de neutralidad; claros ejemplos son la FIFA y el COI, que fueron fundados en París (Francia) pero decidieron cambiar su sede de origen a Suiza (la FIFA fundada en París se trasladó a Zúrich y el COI también fundado en París, a Lausana). Otros organismos internacionales como la Cruz Roja Internacional (CRI), el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) y la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja (IFRC) fueron fundados directamente en Suiza, y nunca cambiarán sus sedes a otro país por su política de neutralidad.
Las Fuerzas Armadas Suizas se componen del ejército y la Fuerza Aérea Suiza. Como Suiza es un país sin otra salida al mar que a través de las aguas internacionales del río Rin, no cuenta con una marina de guerra, pero en los lagos limítrofes el ejército dispone de botes armados. La peculiaridad del Ejército Suizo es el sistema de milicia. Los soldados profesionales constituyen solo el 5 % del personal militar. El resto son ciudadanos alistados de entre 20 y 34 años. Los ciudadanos suizos tienen prohibido servir en tropas extranjeras, con la excepción de la Guardia Suiza, que sirve al papa.
La estructura de la milicia suiza estipula que los soldados deben mantener en casa su propio equipo, incluyendo la famosa navaja del ejército suizo y sus armas personales. Algunas organizaciones y partidos políticos encuentran esta práctica como controvertida y peligrosa.[34]​ A la edad de 19 años, el servicio militar es obligatorio para todos los ciudadanos varones; las mujeres pueden servir voluntariamente. Cerca de las dos terceras partes de los jóvenes suizos son declarados aptos para el servicio; los descartados deben pagar un impuesto especial en su lugar.[35]​ Anualmente, cerca de 20 000 personas son entrenadas para el combate en un curso de 18 a 21 semanas. La reforma «Ejército XXI» fue adoptada por voto popular en 2009 y reemplazó al antiguo modelo "Ejército 95", reduciendo el número de efectivos de 400 000 a 200 000. De estos, 120 000 son soldados activos y 80 000 reservistas.[36]​
En total, solo se han declarado tres movilizaciones generales para asegurar la integridad y neutralidad de Suiza. La primera con motivo de la guerra franco-prusiana entre 1870 y 1871. La segunda fue decidida en respuesta al estallido de la Primera Guerra Mundial en agosto de 1914. La tercera movilización tuvo lugar en septiembre de 1939 en respuesta a la invasión alemana a Polonia, y Henri Guisan fue elegido comandante en jefe.
Debido a su neutralidad, el ejército no puede tomar parte en conflictos armados en otros países, pero ha participado en varias misiones de paz alrededor del mundo. Desde 2000, el departamento de Defensa también utiliza el sistema de inteligencia Onyx para monitorizar las comunicaciones por satélite. Después de la Guerra Fría ha habido numerosos intentos para reducir la actividad militar e incluso disolver el ejército. Uno de los referendos más importantes sobre este tema se celebró el 26 de noviembre de 1989 y, aunque no fue aprobado, mostró que un alto porcentaje de la población suiza estaba a favor de dichas iniciativas.[37]​
Extendiéndose sobre las laderas norte y sur de los Alpes, Suiza comprende una gran variedad de formas de relieve y climas en un área de 41 285 km².[5]​ La población total es de algo más de 8 millones de habitantes, resultando en una densidad de población de unos 187 hab./km².[38]​[39]​[40]​[41]​ La parte sur del país es montañosa y se encuentra menos densamente poblada que la parte norte, donde el terreno, en parte boscoso y en parte despejado, cuenta con la presencia de varios lagos.[38]​
Suiza se puede dividir en tres áreas topográficas básicas: los Alpes suizos en el sur, la meseta suiza en el centro, y las montañas de Jura en el norte.[38]​ Los Alpes es una cordillera de montañas altas que corren a través del centro y sur del país, ocupando cerca del 60 % de la superficie total. Entre los picos más altos de los Alpes suizos, siendo el mayor la Punta Dufour (Dufourspitze) con 4634 msnm,[38]​ se encuentran múltiples valles, con cascadas y glaciares. Estos conforman la cabecera de algunos de los ríos más importantes de Europa, como el Rin, el Ródano, el Eno, el Aar y el Tesino. Otros ríos corren por el país y desembocan en los grandes lagos que hay en el territorio nacional como el lago Lemán, el lago de Zúrich, el lago de Neuchâtel o el lago de Constanza.[38]​
Una de las montañas más famosas del país es el Cervino (4478 msnm) en los Alpes Peninos, formando parte de la frontera con Italia. Otras de las montañas más altas del país se encuentran en esa zona: la Punta Dufour (4634 msnm), el Dom (4545 msnm) y el Weisshorn (4506 msnm). En la sección de los Alpes berneses, al norte de Lauterbrunnen, se encuentra un valle con 72 cascadas, también conocido por los montes Jungfrau (4158 msnm) y Eiger (3970 msnm), y otros de los valles más pintorescos de la región. En el sureste destaca el valle de Engadina, donde se encuentra la comuna de Sankt Moritz, y el pico más alto de la zona es el Piz Bernina (4049 msnm).[43]​
La parte septentrional del país es la más poblada, ocupando cerca del 30 % de la superficie del país, es también llamada meseta suiza (Mittelland en alemán). Cuenta con amplios valles con colinas, bosques y pastizales, usualmente utilizados para la agricultura y la ganadería. Es en esta zona donde se ubican las ciudades y los lagos más grandes de Suiza.[43]​ El lago más grande del país es el lago Lemán, ubicado en la parte oeste y compartido con Francia.
El clima es por lo general templado, pero puede variar mucho de localidad a localidad,[44]​ de las condiciones glaciares en la cima de las montañas a un clima casi mediterráneo en el sur del país. Los veranos suelen ser cálidos y húmedos con lluvias periódicas que ayudan al desarrollo de la agricultura en la región. Los inviernos en las montañas alternan días de sol y nieve, mientras que las tierras más bajas tienden a tener días nublados y neblinosos. Un fenómeno climatológico llamado Efecto Föhn[44]​ puede ocurrir en cualquier época del año, incluso en invierno, y se caracteriza por el paso del aire cálido del Mediterráneo por los Alpes desde Italia. Las zonas con menos precipitaciones son los valles meridionales en el Valais,[44]​ donde se cultiva el valioso azafrán y viñedos para la producción de vinos. Los Grisones también tienden a ser más secos y ligeramente más fríos,[44]​ aunque a veces reciben numerosas nevadas en invierno. Las condiciones más húmedas del país persisten en las alturas de los Alpes y en el cantón del Tesino, donde las lluvias y nevadas son abundantes.[44]​ La zona oriental tiende a ser más fría que la occidental del país, además de que las precipitaciones suelen ser escasas a lo largo del año, con variaciones menores entre el paso de las estaciones. El otoño suele ser la estación más seca del país, aunque los patrones del clima en Suiza pueden variar mucho de un año a otro, haciendo que sea muy difícil predecirlo.
Los ecosistemas de Suiza pueden ser particularmente vulnerables, lo cual se debe a que los múltiples valles delicados separados por las montañas a menudo forman ecosistemas únicos. Las regiones montañosas en sí son también vulnerables, con una amplia gama de plantas que no se encuentran a esas altitudes en otras partes del mundo, pero que están expuestas al maltrato de los visitantes y de la ganadería.
La estructura geológica de Suiza es esencialmente el resultado de la colisión entre las placas de África y Europa que ha ocurrido durante los últimos millones de años. Este fenómeno es especialmente visible en la falla de cabalgamiento de Sardona, declarada por UNESCO Patrimonio de la Humanidad.
Desde el punto de vista geológico, Suiza se divide en cinco regiones principales. Los Alpes, que esencialmente se componen de granito, y el macizo del Jura, que es una cordillera de pliegues más joven, de calizas. Entre la cadena montañosa de Jura y Los Alpes se encuentra la meseta suiza, que en parte es llana y en parte con lomajes. Se agregan además el Valle del Po en el extremo sur del Tesino, el valle del Mendrisiotto (Mendrisio), así como la fosa tectónica del Alto Rin en las inmediaciones de Basilea, la cual está ubicada en su mayor parte fuera de Suiza.[45]​
Las enormes masas de hielo —que durante las distintas glaciaciones avanzaron adentrándose mucho en el territorio de la Meseta Suiza— marcaron de manera determinante y dieron forma a la topografía de la Suiza actual durante los últimos dos millones de años.[46]​
Suiza cuenta con una de las economías capitalistas más estables, poderosas y modernas del mundo,[47]​ ubicada entre las diez mejores según el Índice de Libertad Económica de 2009.[48]​ El PIB nominal per cápita de Suiza es más alto que el de la mayoría de las economías europeas, solo superado por el de Luxemburgo.[49]​ La moneda oficial del país es el franco suizo (CHF).
El índice de paridad de poder adquisitivo (PPA) de Suiza se encuentra entre los quince mejores del mundo.[50]​ El reporte de competitividad del Foro Económico Mundial coloca a la economía de Suiza como la segunda más competitiva en el mundo.[51]​ En gran parte del siglo XX, Suiza fue el país más rico en Europa por un margen considerable.[47]​
Suiza es el hogar de algunas de las corporaciones multinacionales más grandes del mundo. Las compañías más grandes de Suiza son Glencore, Nestlé, Novartis, Hoffmann-La Roche, ABB, Sika AG y Adecco.[52]​ También destacan los bancos mundiales UBS AG, Servicios Financieros Zúrich, Credit Suisse Group, Swiss Re y los grupos relojeros Swatch y Richemont. UBS AG es un banco privado y un banco de inversión que se ocupa de la gestión de riquezas (wealth management) y de activos (asset management) de clientes privados, corporativos e institucionales. Entre sus servicios, ofrecidos a nivel nacional y mundial, destaca también la banca de inversión (investment banking).[53]​[54]​ Junto a Credit Suisse, UBS es el mayor y más antiguo banco presente en la Confederación Helvética.[55]​ 
Las actividades económicas más importantes en Suiza se encuentran la industria química, la industria farmacéutica, la fabricación de instrumentos musicales y de medición, las inmobiliarias, los servicios financieros y el turismo. Las principales exportaciones del país son los productos químicos (34 % de los bienes exportados), la maquinaria electrónica (20,9 %) y los instrumentos de precisión y relojes (16,9 %).[56]​ Los servicios exportados suman un tercio de los bienes exportados.[56]​
La población económicamente activa llega a los 3,8 millones de personas. Suiza cuenta con un mercado laboral más flexible que los países vecinos y el índice de desempleo se mantiene bajo. Sin embargo, el índice de desempleo aumentó de 1,7 % en junio de 2000 a 3,9 % en septiembre de 2004. En abril de 2009 el índice de desempleo había bajado hasta 3,4 %, en parte debido al alza de la economía que comenzó a mediados de 2003.[56]​
El sector privado en la economía suiza es inmenso, además de que el país cuenta con bajas tasas de impuestos para los estándares occidentales, siendo una de las más bajas de los países desarrollados.[58]​ El lento crecimiento económico de Suiza en la década de 1990 y principios de 2000 trajo consigo una serie de reformas económicas para adaptarse al modelo de la Unión Europea.[59]​ Según Credit Suisse, solo el 37 % de los habitantes del país es dueño de su propia casa, uno de los índices más bajos en toda Europa. El aumento de los precios de los alimentos y bienes raíces fueron del 145 y 171 % en 2007, mientras que en Alemania fueron del 104 y 113 %.[56]​ El proteccionismo agrícola, una rara excepción a la política de libre comercio suiza, contribuye al alza de los precios de los alimentos. Según la OCDE, la liberalización de los mercados está retrasando algunas economías europeas como Suiza.[59]​ Sin embargo, el PPA suizo es uno de los más altos en el mundo.[60]​ Aparte de la agricultura, las barreras económicas y del comercio entre la Unión Europea y Suiza son mínimas y el país ha firmado múltiples acuerdos de libre comercio con otros países del mundo.
La electricidad generada en Suiza proviene en un 56 % de centrales hidroeléctricas, un 34 % de centrales nucleares y un 5 % de centrales térmicas y de otros combustibles convencionales como el carbón.[61]​
El 18 de mayo de 2003, fueron rechazadas dos iniciativas antinucleares: "Moratorium Plus", que pedía el cese de la construcción de nuevas plantas de energía nuclear (41,6 % a favor y 58,4 % en contra),[62]​ y "Electricidad sin energía nuclear" (33,7 % a favor y 66,3 % en contra).[63]​ La antigua moratoria de diez años para la construcción de nuevas centrales de energía nuclear fue el resultado de una iniciativa ciudadana de 1990, en la cual el sí ganó con el 54,5 % de los votos, contra el no que obtuvo 45,5 %. La Oficina Federal de Energía Suiza (SFOE) es la responsable de responder y atender todas las quejas y dudas sobre el abastecimiento y la utilización de la energía, junto con el Departamento Federal de Medio Ambiente, Transporte, Energía y Comunicaciones (DETEC). Estas agencias apoyan el concepto de la «Sociedad de 2000 vatios» para reducir en más de la mitad el consumo de energía del país hasta el año 2050.[64]​
La administración de las vías terrestres suizas es financiada a través de la viñeta suiza y con los impuestos sobre los vehículos. El sistema de autopistas suizo requiere la compra de una pegatina o viñeta, con un valor de 40 CHF por un año, tanto para vehículos de pasajeros como de carga. La red de carreteras suizas tiene una longitud de 1638 km (2000) y un área aproximada de 41 290 km², lo que convierte a Suiza en uno de los países con mayor número de autopistas en proporción a su tamaño. El aeropuerto más grande del país es el Aeropuerto Internacional de Zúrich, por el cual pasaron más de 20,7 millones de pasajeros en 2007. A este le siguen el Aeropuerto Internacional de Ginebra con 10,8 millones de pasajeros y el Aeropuerto de Basilea-Mulhouse con 4,3 millones de pasajeros, ambos aeropuertos son compartidos con Francia.
La red ferroviaria cuenta con 5063 km, transportando a más de 350 millones de pasajeros anualmente.[65]​ En 2007, cada ciudadano suizo había recorrido un promedio de 2103 km en tren.[66]​ La red ferroviaria es administrada principalmente por la SBB-CFF-FFS, excepto en gran parte de los Grisones, donde los 366 km de vía estrecha son operados por el Ferrocarril Rético, que incluye algunas líneas que son Patrimonio de la Humanidad.[67]​ La construcción de túneles a través de los Alpes ha reducido la duración de los viajes que se efectúan entre el norte y el sur.
Suiza es altamente activa en cuanto al reciclaje y las regulaciones anticontaminantes, siendo uno de los recicladores más grandes del mundo, con un aprovechamiento de los materiales reciclables que va del 66 % al 96 %.[68]​ En muchos lugares de Suiza, la recolección de basura en los vecindarios no es gratuita. La basura (excepto materiales peligrosos, baterías, etc.) es recogida solo si está en bolsas con una calcomanía que demuestra el pago, o en bolsas oficiales entregadas al depositar el pago del servicio.[69]​ Esto supone un incentivo económico para reciclar, ya que el reciclaje es gratuito.[70]​ Funcionarios de salubridad y la policía revisan los depósitos de basura para buscar aquellas bolsas donde no se verifique el pago del servicio, así como antiguas cuentas y recibos que puedan dar pista de dónde provienen aquellas bolsas. Las multas por no pagar el sistema de recolección de basura van de 200 a 500 CHF.[71]​
La educación en Suiza es muy diversa debido a que la constitución del país delega la autoridad del sistema escolar a cada cantón.[72]​ Existen escuelas públicas y privadas, incluyendo muchos colegios de renombre internacional. La edad mínima para ingresar en la escuela primaria es de seis años en todos los cantones.[72]​ La escuela primaria consta de cuatro a seis grados, dependiendo de la escuela. Tradicionalmente, la primera lengua extranjera que se enseñaba en las primarias era alguno de los otros idiomas oficíales, aunque en el año 2000 en algunos cantones se empezaron a dar cursos de inglés.[72]​ Al final de la escuela primaria (o al comienzo de la escuela secundaria), los alumnos están separados en varios grupos (a menudo tres) de acuerdo a sus capacidades intelectuales. Los que aprenden más rápido son inscritos en clases avanzadas para ser preparados para el examen matura o bachillerato y para estudios más específicos,[72]​ mientras que los escolares que asimilan los conocimientos un poco más lentamente reciben una educación más adecuada a sus necesidades. En Suiza también se encuentra el Instituto Le Rosey, apodado «la escuela de los reyes» debido a los numerosos monarcas que han estudiado en él. Es conocido como uno de los internados más caros y lujosos del mundo.
Existen 12 universidades en Suiza, diez de ellas son administradas a nivel cantonal y suelen ofrecer carreras no técnicas. La primera universidad del país fue fundada en 1460 en Basilea (con una facultad de Medicina) y tiene fama de ser uno de los mejores centros de investigación química y médica en Suiza. La mayor universidad del país es la Universidad de Zúrich con cerca de 25 000 estudiantes. Los dos institutos administrados por el gobierno federal, la ETH en Zúrich (fundada en 1855) y la EPFL en Lausana (fundada en 1969, anteriormente asociada a la Universidad de Lausana), gozan de una excelente reputación internacional. En 2008, la ETH Zúrich figuraba entre los mejores quince institutos del campo Ciencias Naturales y Matemáticas según una lista publicada por la Universidad de Shanghái Jiao Tong,[73]​ mientras la EPFL se encontraba en el puesto 18.º de la categoría Ingeniería/Tecnología y ciencias computacionales. Además, existen varias universidades de ciencias aplicadas. Suiza tiene el segundo mayor índice de estudiantes extranjeros en educación terciaria, solo por detrás de Australia.[74]​
Hay varios científicos suizos que han sido galardonados con el premio Nobel, por ejemplo, el famoso físico alemán nacionalizado suizo Albert Einstein, quien desarrolló la teoría de la relatividad mientras trabajaba en Berna. Más recientemente Vladimir Prelog, Heinrich Rohrer, Richard Ernst, Edmond Fischer, Rolf Zinkernagel y Kurt Wüthrich recibieron el premio Nobel de diversas ciencias. En total, hay 113 ganadores del premio Nobel que tienen alguna conexión con Suiza,[nota 4]​ y el Premio Nobel de la Paz ha sido entregado nueve veces a organizaciones con sede en el país.[75]​
En Ginebra se encuentra el laboratorio más grande del mundo, el CERN,[77]​ dedicado a la investigación de la física de partículas. Otro importante centro de investigación es el Instituto Paul Scherrer. Entre las invenciones muy conocidas figuran el LSD, el microscopio de efecto túnel (premio Nobel) y el popular velcro. Algunas tecnologías ayudaron a la exploración de nuevos mundos, como el globo presurizado de Auguste Piccard y el batiscafo de Jacques Piccard, que le permitió llegar al punto más profundo del océano.
La Agencia Espacial Suiza, llamada Oficina Espacial Suiza, participó en el desarrollo de varios programas y tecnologías espaciales. En 1975 también fue uno de los diez fundadores de la Agencia Espacial Europea y es el séptimo contribuyente más importante para la AEE. En el sector privado, varias compañías están implicadas en la industria espacial, como Oerlikon Space[78]​ y Maxon Motors.[79]​
En 2009, Suiza contaba con una población estimada en 7 725 200 habitantes.[9]​ Los extranjeros que residen y trabajan temporalmente en el país conformaban en 2007 el 22,1 % de la población.[80]​ La mayoría de ellos (60 %) provienen de países de la Unión Europea o de la EFTA.[80]​ Los italianos son el grupo extranjero más grande del país, siendo el 17,3 % de la población extranjera total. Son seguidos por los alemanes (13,2 %), inmigrantes de Serbia y Montenegro (11,5 %) y Portugal (11,3 %).[80]​ En los últimos años se produjo una fuerte inmigración albanesa, sobre todo procedente de Kosovo. Los inmigrantes de Sri Lanka, la mayoría de ellos refugiados tamiles, son el grupo asiático más grande del país.[81]​ En la década de 2000, instituciones nacionales e internacionales han expresado su preocupación sobre lo que ellos creen es un incremento en la xenofobia, particularmente en algunas campañas políticas. Sin embargo, la alta proporción de ciudadanos extranjeros en el país, así como la integración de elementos extranjeros a la cultura suiza,[82]​ subrayan la apertura de la sociedad suiza.[83]​ Por su parte, Zúrich y Ginebra figuran en el segundo y tercer lugar de las ciudades con mejor calidad de vida en el mundo.[84]​ El 99.0 % de la población está alfabetizada.
Idiomas oficialesSuiza se encuentra en el cruce de algunas de las grandes culturas europeas, las cuales han influenciado fuertemente el idioma y la cultura del país. Suiza tiene tres idiomas oficiales (alemán, francés, italiano) y uno parcialmente oficial, el romanche. Todas las leyes y documentos oficiales deben estar en todas las lenguas oficiales. Los suizos suelen hablar el idioma de su región y consumir los medios de comunicación en su idioma.[86]​[87]​ En el sistema educativo de Suiza, los estudiantes aprenden en el idioma nativo de su región, como segundo idioma otra lengua nacional (alemán, francés o italiano) y como tercera lengua pueden elegir entre otro idioma nacional y el inglés.[88]​
En cada cantón solo un idioma nacional es oficial, normalmente el idioma local, aunque hay cantones donde hay bilingüismo e incluso trilingüismo.[89]​
Además, los tres idiomas oficiales cuentan con algunos términos que no son entendidos fuera de Suiza, por ejemplo, palabras extraídas de otro idioma (en alemán utilizan la palabra billette[90]​ que proviene del francés), o de palabras parecidas en otro idioma (en italiano se usa el término azione no para acción, sino como descontar o rebajar, que proviene del alemán Aktion). 
Aprender otro de los idiomas nacionales es obligatorio para todos los escolares suizos, por lo que se supone que la mayoría de los suizos son bilingües.
AlemánEl alemán suizo (63,7 % de la población total lo habla, junto con extranjeros residentes en el país; 72,5 % de los residentes con la ciudadanía suiza en 2000) en el norte, este y centro del país.
El alemán hablado en Suiza pertenece al grupo de dialectos del alemán conocidos como alemán suizo o helvético, aunque en las escuelas y medios escritos se usa el alemán estándar. La mayoría de las transmisiones en radio y televisión se dan en alemán suizo.  
FrancésEl francés es hablado por un 20,4 %, siendo lengua materna (incluyendo extranjeros) para el 21,0 %. Se habla en el oeste.
Existen dialectos del franco-provenzal que son hablados en algunas comunidades rurales de la parte francófona, conocida como Romandía, entre los que se encuentran el vaudois, el gruérien, el jurassien, el empro, el fribourgeois y el neuchatelois.
ItalianoEl italiano es hablado por un 6,5 %, siendo lengua materna (incluyendo extranjeros) para el 4,3 %. Se habla en el sur.[85]​
RomancheEl romanche, una lengua romance que es hablada localmente por una minoría (0,5 %; 0,6 %) en el sureste, en el cantón de Grisones, es designado por la constitución federal como un idioma nacional junto con el alemán, el francés y el italiano (artículo 4 de la constitución), y como un idioma oficial si las autoridades desean comunicarse con personas que hablan este idioma (artículo 70), pero las leyes federales y otros documentos oficiales no deben ser escritos obligatoriamente en este idioma. El gobierno federal debe comunicarse en los idiomas oficiales, y en el parlamento federal se da una interpretación simultánea en alemán, francés e italiano.
En 2006 la esperanza de vida al nacer era de 79 años para los hombres y 84 años para las mujeres,[91]​ una de las más altas en el mundo.[92]​[93]​ Los ciudadanos suizos cuentan con un seguro médico que es obligatorio, permitiendo el acceso a una amplia variedad de servicios médicos modernos. Sin embargo, los gastos en los cuidados para la salud son particularmente altos, ya que desde 1990 se ha registrado un aumento en la cantidad del presupuesto que se utiliza para cubrir los gastos médicos, que para 2003 representaban el 11,5 % del PIB; esta situación se ha reflejado en los altos costes de los servicios prestados.[94]​ Con una población cada vez más anciana y nuevas tecnologías en el cuidado de la salud, se espera que estos gastos continúen  aumentando.[94]​
Entre dos tercios y tres cuartas partes de la población viven en zonas urbanas.[95]​[96]​ Suiza pasó de ser un país rural a uno urbanizado en solo setenta años. Desde 1935 el desarrollo urbano ocupó gran parte del paisaje suizo desocupado los últimos 2000 años. Esta dispersión urbana no solo afecta a la meseta suiza, sino también a las montañas del Jura y los Alpes,[97]​ y continúan aumentando las concesiones para el uso de la tierra.[98]​ Sin embargo, desde principios del siglo XXI, el crecimiento de la población es mayor en las zonas urbanas que en cualquier otra área.[96]​
Suiza cuenta con una densa red de ciudades, donde se complementan las poblaciones grandes, medianas y pequeñas.[96]​ La meseta suiza está densamente poblada, con una población relativa de 450 hab./km² y el paisaje continuamente muestra signos de la presencia del hombre.[99]​ Las áreas metropolitanas más grandes son Zúrich, Ginebra-Lausana, Basilea y Berna, y tienden a expandirse.[96]​ En una comparación internacional la importancia de estas áreas urbanas es mayor de lo que sugiere su número de habitantes.[96]​ Además, las dos ciudades de Zúrich y Ginebra son reconocidas por la buena calidad de vida que ofrecen.[100]​
Suiza no tiene ninguna religión estatal oficial, aunque la mayoría de los cantones (excepto Ginebra y Neuchâtel) reconocen sus propias iglesias oficiales. En todos los casos incluyen la Iglesia católica y la Iglesia reformada de Suiza, que son financiadas mediante el impuesto eclesiástico. Estas iglesias, y en algunos cantones la Iglesia católica antigua y las congregaciones judías, son financiadas por diezmos pagados por los creyentes.[102]​
El cristianismo es la religión predominante en Suiza, dividido entre la Iglesia católica (41,8 % de la población) y varias iglesias protestantes (40 %). La inmigración ha traído el islam (4,3 %, predominante entre los kosovares y los turcos) y la Iglesia ortodoxa (1,8 %), como las minorías religiosas más importantes.[103]​ La encuesta del Eurobarómetro de 2005[104]​ anunció que el 48 % de los suizos entrevistados era teísta, el 39 % expresó creer en "un espíritu o una fuerza de la vida", el 9 % era ateo y el 4 % agnóstico. El 30 de noviembre de 2009, el 57,5 % de los suizos votó a favor de la prohibición de los alminares en el país, lo que ocasionó que se organizaran varias protestas en varias partes del mundo por parte de musulmanes.[105]​
El país ha estado históricamente dividido entre los católicos y los protestantes, con una compleja mezcla de territorios con mayorías católicas y protestantes por todo el país. En 1597, el cantón de Appenzell fue oficialmente dividido en dos para los católicos y protestantes.[106]​ Las ciudades más grandes (Berna, Zúrich y Basilea) son predominantemente protestantes. El centro del país, así como el Tesino, son tradicionalmente católicos. La constitución federal de 1848, bajo la reciente impresión de los enfrentamientos entre los cantones católicos y protestantes que culminaron en la Sonderbundskrieg, define un Estado consociacional, permitiendo la coexistencia pacífica entre ambos grupos. En 1980 se votó una iniciativa para separar completamente la iglesia y el Estado pero fue rechazada, con solo el 21,1 % de la población a favor.
La cultura de Suiza está influida por los países vecinos, pero a través de los años se ha desarrollado una cultura distinta e independiente con algunas diferencias regionales. En particular, las regiones francófonas se orientaron más hacia la cultura francesa.[107]​ En general, los suizos son conocidos por su larga tradición humanitaria, ya que Suiza fue el lugar de nacimiento del movimiento de la Cruz Roja y alberga al Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. De forma similar, en la Suiza alemana están más orientados hacia la cultura alemana, aunque los hablantes del alemán suizo se identifican estrictamente como suizos debido a la diferencia entre el alto alemán y los dialectos del alemán suizo. En la Suiza italiana se percibe mayormente la cultura italiana.[107]​ En resumen, una región tiene una conexión cultural más estrecha con el país vecino que comparte su idioma. La cultura romanche, lingüísticamente aislada en las montañas del este de Suiza, se esfuerza por mantener vivas sus tradiciones no solo lingüísticas.[107]​
Muchas zonas montañosas están altamente conectadas con las culturas deportivas del esquí en invierno y del senderismo en verano.[108]​ A lo largo del año, algunas zonas tienen una cultura de ocio para atraer el turismo, incluso en primavera y verano, las estaciones más tranquilas, cuando hay menos visitantes y mayor presencia suiza. Una tradicional cultura de granjas y cultivos también predomina en algunas ,y las pequeñas granjas continúan siendo omnipresentes en las afueras de las ciudades.
En el cine, las producciones estadounidenses conforman la gran mayoría de las carteleras, aunque varias películas suizas han tenido éxito comercial.[109]​ El arte folclórico se mantiene vivo gracias a varias organizaciones ubicadas a lo largo del territorio nacional, donde se fomenta la música, la danza, la poesía, la talla de madera y el bordado. La trompa de los Alpes, una trompa hecha de madera, junto con el yodel y el acordeón, se han convertido en el símbolo internacional de la música suiza tradicional.[110]​
Como la confederación estuvo compuesta, desde su fundación en 1291, casi exclusivamente por regiones de habla alemana, las primeras obras literarias están en alemán. En el siglo XVIII, el francés se convirtió en el idioma de moda en Berna y otras regiones, mientras que la influencia de los aliados francófonos y otros territorios se iba marcando más que antes.
Entre los autores clásicos de la literatura suiza en alemán se encuentran Jeremias Gotthelf (1797-1854), Gottfried Keller (1819-1890) y Conrad Ferdinand Meyer (1825-1898). Los cuatro máximos representantes de la literatura suiza del siglo XX son Carl Spitteler (1845-1924) (Premio Nobel de Literatura, 1919), Robert Walser (1878-1956), Max Frisch (1911-1991) y Friedrich Dürrenmatt (1921-1990), autor de Die Physiker (Los físicos) y Das Versprechen (La promesa).[111]​
Los escritores suizos francófonos más prominentes son Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), Germaine de Stael (1766-1817) y Benjamin Constant (1767-1830). Autores más recientes incluyen a Blaise Cendrars (nacido Frédéric Sauser, 1887-1961), a Charles Ferdinand Ramuz (1878-1947), cuyas novelas describen la vida de los campesinos que habitaban las zonas montañosas en una época decadente,[111]​ a Gustave Roud (1897-1976) y a Philippe Jaccottet (n. 1925). Autores de habla italiana y romanche también han contribuido a la literatura suiza, pero de una forma más modesta.
Probablemente, la creación más famosa de la literatura suiza sea Heidi, la historia de una niña huérfana que vive con su abuelo en los Alpes, uno de los libros para niños más populares en el mundo que se ha convertido en un símbolo de Suiza. Su creadora, Johanna Spyri (1827-1901), escribió otras obras con temas similares.[111]​
El concepto de protección del patrimonio apareció en el país a finales del siglo XIX. Además, siete sitios culturales son parte del patrimonio de la humanidad: la ciudad vieja de Berna, la abadía de San Galo, el convento benedictino de Saint-Jean-des-Sœurs, los tres castillos de Bellinzona, los viñedos de Lavaux,[112]​ el Ferrocarril Rético en el paisaje del Albula y del Bernina y el urbanismo relojero de las villas de La Chaux-de-Fonds y del Locle.
Muchos castillos y fortificaciones fueron construidos en la Edad Media por las familias dinásticas, que les sirvieron tanto como residencias como de lugares defensivos, destacando el castillo de Chillon, Lenzburgo, Mesocco, Burgdorf, Kyburgo o los tres castillos de Bellinzona. Las villas medievales estaban fortificadas y algunas, como Murten/Morat, conservan y mantienen sus murallas, aunque en la mayoría de los casos solo quedan vestigios en el corazón de ciudades, como la Zeitturm de Zug, la puerta de Spalen en Basilea o la Zytglogge de Berna.
Los edificios religiosos aparecieron a partir del siglo VI y se construyeron conventos, monasterios, iglesias y catedrales, entre los que sobresalen la abadía de San Galo, la abadía de Einsiedeln, la abadía de San Mauricio de Agaune, la catedral de Basilea, la abadía de Romainmôtier y la catedral de Lausana.[113]​
Hay edificios públicos, algunos que datan de la época romana, como el anfiteatro de Avenches, y también ayuntamientos, siendo el más antiguo el de Berna (1406).[114]​ El ayuntamiento de Basilea (1504-1514), con su fachada de color rojo, es muy característico. La torre cuadrada en el patio del ayuntamiento de Ginebra (1555) es una edificación típica de la tradición renacentista francesa en piedra tallada. En el siglo XIX, se erigen nuevos edificios públicos para oficinas de correos, estaciones de ferrocarril, museos, teatros, iglesias y escuelas, como el Palacio Federal, la estación central de Zúrich, el Museo Nacional Suizo, el Gran Teatro de Ginebra y la Universidad de Zúrich.
Suiza tiene algunos conjuntos urbanos notables: el casco antiguo de Berna, con sus soportales, plazas y fuentes, es representativo de la ciudad medieval en Europa. Al final del siglo XIX, nacen nuevos distritos en el lugar que ocupaban las antiguas fortificaciones de las grandes ciudades, como la Bahnhofstrasse de Zúrich o el Cinturón fazyste de Ginebra.[ca 1]​ El crecimiento es objeto de planificación urbana: en 1834, La Chaux-de-Fond, que fue destruida por el fuego, se reconstruyó de acuerdo a una nueva estructura urbana[ca 2]​ (véase Ensemble urbain du XIXe siècle de La Chaux-de-Fonds). A principios del siglo XX se crean viviendas para los trabajadores basándose en el modelo de la Werkbund, como la parcelación de Freidorf (1919-1921) en Muttenz, síntesis entre el ideal de la ciudad jardín y del movimiento cooperativo.[115]​ En el periodo comprendido entre 1945 y 1975 se construyeron en los suburbios de las grandes ciudades nuevas ciudades satélites, como Le Lignon en las afueras de Ginebra.[ca 3]​
Desde el siglo XV, aparecen las casas civiles de estilo gótico en piedra, por ejemplo, la Grimmenturm de la Spiegelgasse en Zúrich, la casa Tavel en Ginebra, la Haus zum Rüden en Zúrich,[116]​ el Haus zum Ritter en Schaffhausen, el hotel de Ratzé (1583-1586) en Friburgo y la casa Serodine (1620) en Ascona.[117]​ Durante el Renacimiento, se abrieron arcadas en el Tesino y en el patio del castillo de Muralto, el antiguo Palazzo Rusca, en Lugano, y el Colleggio Papio, en Ascona.[ms 1]​ En la Suiza alemana, el primer edificio renacentista fue el palacio Ritter (1556) de Lucerna.
Las casas particulares barrocas estaban ricamente decoradas con ménsulas en uno o varios pisos, como en Schaffhausen, y tenían miradores de madera o piedra, como en San Galo. Por ejemplo, el Herrenstube y el Frontwagenturm en Schaffhausen. En Zúrich, se erigieron dos casas de corporaciones en piedra tallada y presentan un aspecto severo: Zimmerleuten (1708) y Saffran (1719-1723).[ms 2]​ La región occidental está más influenciada por la arquitectura barroca francesa; este estilo se impuso en la Suiza romanda a finales del siglo XVII. Se trata de verdaderas mansiones en la rue des Granges, en Ginebra, con patio de honor.[118]​ También hay ejemplos de estilo rococó.[ms 3]​
Desde 1800, se diseñaron grandes villas clasicistas, como el palacio Eynard (1817-1821) en Ginebra. Más tarde, en el siglo XX aparecen algunas realizaciones arquitectónicas del movimiento Moderno: la villa Le Lac (1923) y el inmueble Clarté (1931) en Ginebra de Le Corbusier, o la Cité Halen (1957-1961) del Atelier 5, cerca de Berna, un ejemplo de casas individuales contiguas en terraza para la clase media.[ca 4]​
La gran diversidad de espacios naturales en Suiza se refleja en la gran variedad de casas rústicas, que se construyen en diversas variedades alpinas: las Gotthardhaus ('casas del Gotardo'), de madera, que se encuentran en aislados valles de montaña del Tesino, del Valais y en los Grisones; casa valaisanne, del Valais, de madera, típica de la región del Valais y del Val d'Hérens; la casa tesinesa, del Tesino, en moellons; la casa engadinesa decorada con pinturas murales y Sgraffitems;[ms 4]​[mh 1]​ las casas del Oberland bernés y Simmental, de madera maciza trabajada con sierra, Strickbau o en maderos cuadrados, cortados con hacha.
En la meseta suiza, las casas bernesas, cubiertas con enormes tejados en caballete con carpinterías decoradas con motivos esculpidos;[ms 5]​ las chaumières (cabañas) argovianas, las casas à colombages de madera en la meseta oriental y en Zúrich; las granjas de usos múltiples (Dreisässenhäuser) del noroeste y de la meseta romanda, construidas en piedra.
En el Jura, las granjas jurasianas tienen grandes fachadas de piñón, totalmente en piedra recubiertas con cal.[ms 4]​[mh 2]​
Las infraestructuras, como puentes y túneles, son numerosas. El puente del Diablo en el corazón de los Alpes en el camino hacia el paso de San Gotardo o el Mittlere Brücke, sobre el Rin en Basilea, son ejemplos históricos. Muchos puentes medievales son de madera, como el Kapellbrücke, en Lucerna. En el siglo XIX, se construyeron algunos puentes suspendidos de cables de acero en Ginebra (puente de San Antonio) y Friburgo (Gran puente), que en 1834, en el momento de su construcción, era el más largo de su género.[119]​[ca 2]​ Muchos puentes y túneles para el ferrocarril, como el viaducto de Landwasser, los túneles de del Gotardo y del Simplon se construyeron en el cambio del siglo XX.[ca 5]​ El puente de Salginatobel o el viaducto de Chillon son obras viarias del siglo XX.
La libertad de prensa y el derecho de libre expresión están reconocidos por la constitución de Suiza.[120]​ La Agencia de Noticias Suiza (SNA) transmite durante todo el día información sobre política, sociedad, economía y cultura en los tres idiomas oficiales. La SNA es la que aporta casi todas las noticias sobre Suiza, y varios servicios de noticias extranjeros colaboran con ella.[120]​
Históricamente, Suiza ha tenido el mayor número de periódicos publicados en proporción a su población y tamaño.[121]​ Los periódicos más influyentes son el Tages-Anzeiger, el Neue Zürcher Zeitung (ambos en alemán) y Le Temps (en francés), pero casi cada ciudad cuenta con su periódico local. La diversidad cultural del país contribuye a la publicación de múltiples periódicos.[121]​
En contraste a los medios impresos, las radiodifusoras siempre han estado en gran parte bajo el control del gobierno.[121]​ La Radiodifusora Suiza, cuyo nombre recientemente se cambió a SRG SSR, es la encargada de producir y transmitir varios programas nacionales de radio y televisión. Los estudios de la SRG SSR están distribuidos a través de las diferentes regiones lingüísticas. Los programas de radio son producidos en seis estudios centrales y cuatro estudios locales, mientras que los programas de televisión se realizan en Zúrich (SF), Ginebra (TSR), Lugano (RTSI) y Coira (RTR). Una gran compañía de transmisión por cable también permite el acceso de la población suiza a los programas de países vecinos.[121]​
La gastronomía de Suiza es multifacética. Mientras algunos platos como la fondue, la raclette o el rösti están presentes en todas las cocinas del país, cada región desarrolló su propia gastronomía, coincidiendo cada zona gastronómica con las distintas zonas lingüísticas.[122]​ La cocina tradicional suiza usa ingredientes parecidos a los de otros países europeos, entre otros productos lácteos y quesos como el gruyer o el emmental, producido en valles de Gruyère y de Emmental, de donde toman sus nombres.
El chocolate se ha fabricado en Suiza desde el siglo XVIII, pero ganó su reputación a finales del siglo XIX con la invención de técnicas más modernas, como el conchado y el templado, que ayudaron a mejorar la calidad de los productos. Además, otro de los grandes adelantos suizos en esta industria fue la invención del chocolate con leche en 1875 por Daniel Peter.[123]​ por ello una de las tartas típicas suizas es la Tre Choklad (tarta de tres chocolates).
El vino, principalmente blanco, se produce sobre todo en Valais, Vaud, Ginebra y Tesino. Los viñedos han existido en la zona desde la época de los romanos, e incluso se hallaron vestigios que podrían datar de fechas anteriores. Las variedades más producidas son el Chasselas (llamado "Fendant" en Valais) y el Pinot Noir. El Merlot es la principal variedad producida en Tesino.[124]​
En algunas zonas rurales como St. Gallen o Appenzell aún mantienen la tradición de consumir carne de perro.[125]​
Gran parte de los deportes más populares en Suiza son deportes de invierno. El esquí y el montañismo son muy practicados en el país tanto por suizos como por extranjeros, ya que sus cumbres nevadas atraen a alpinistas de todo el mundo.[126]​ El país ha organizado múltiples campeonatos y torneos mundiales de deportes invernales, incluyendo dos ediciones de los juegos olímpicos de invierno en 1928 y 1948, ambos en Sankt Moritz. Además, en Engelberg, se celebra anualmente una de las pruebas de la Copa de Mundo de saltos de esquí.
Muchos suizos también son seguidores del hockey sobre hielo y apoyan a uno de los 12 clubes en la Liga A. En abril de 2009 Suiza fue la sede del Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo, por décima ocasión.[127]​
Como otros europeos, muchos suizos son aficionados del fútbol. El país cuenta con su propia selección nacional, organizada por la Asociación Suiza de Fútbol.[128]​ Ha disputado ocho Copas del Mundo, siendo los cuartos de final su mejor resultado. Además ha participado en cuatro Eurocopas, donde solo en una, la Eurocopa 2016, ha pasado de la primera fase. Suiza organizó la Copa Mundial de Fútbol de 1954, así como la Eurocopa 2008 junto a Austria. La principal competición de fútbol del país es la Super Liga Suiza.
El automovilismo, el motociclismo y otros deportes similares fueron prohibidos en Suiza después del desastre de Le Mans en 1955 con la excepción de eventos como la carrera de montaña. Esta prohibición fue retirada en junio de 2007.[129]​ Durante este periodo, siguieron surgiendo en varias regiones del país varios corredores exitosos como Clay Regazzoni, Jo Siffert y Alain Menu, y Peter Sauber fundó la escudería que lleva su nombre y que lleva comptiendo en la Fórmula 1 desde el año 1992.
El ciclismo es otro deporte que también cuenta con una amplia promoción y participación. En Suiza, se celebran gran variedad de pruebas ciclistas como la Vuelta a Suiza y el Tour de Romandía, además de que el país ha sido sede de campeonatos internacionales como el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta. Entre los ciclistas suizos más destacados se encuentran Fabian Cancellara, Alex Zülle y Tony Rominger.
El tenis ha cobrado popularidad en Suiza, con jugadores de la talla de Roger Federer, Stanislas Wawrinka y Martina Hingis.
En balonmano, la Selección de balonmano de Suiza ha logrado la medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de 1936, además de los cuartos puestos logrados en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 1954 y en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 1993.
Además existen otros deportes donde varios deportistas suizos han sido exitosos, como la esgrima (Marcel Fischer), el piragüismo (Ronnie Dürrenmatt), la vela (Alinghi), el kayakismo (Mathias Röthenmund), el voleibol (Sascha Heyer, Markus Egger, Paul y Martin Laciga), snowboard (Martina Weber), entre otros.
Suiza es junto a Australia, Francia y el Reino Unido, uno de los cuatro únicos países que se han hecho presentes en todas las ediciones de los Juegos Olímpicos.
Los deportes tradicionales suizos incluyen la lucha llamada Schwingen, una antigua tradición de los cantones rurales del centro del país.[130]​ El steinstossen es la variante suiza del lanzamiento de peso, una competición donde se arroja lo más lejos posible una pesada piedra. Practicado entre la población alpina desde la época prehistórica, se popularizó en Basilea alrededor del siglo XIII. El hornussen es otro deporte autóctono de Suiza, el cual es una mezcla entre el béisbol y el golf y es practicado principalmente en la zona norte del país.[130]​
En Suiza se ubican las sedes de numerosos organismos deportivos, entre ellos el Comité Olímpico Internacional, el Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS), la FIFA, la UEFA, y las federaciones internacionales de baloncesto (FIBA), hockey sobre césped (FIH), hockey sobre hielo (IIHF), voleibol (FIVB), balonmano (IHF), tenis de mesa (ITTF), esquí (FIS), patinaje sobre hielo (ISU) y natación (FINA).
Allenspach, Christoph (1999). L'architecture en suisse – Bâtir aux XIXe siècle et XXe siècle. Pro Helvetia, Zurich. :↑ pp. 40-42.
Riestra, Pablo de la (1998). 80 monuments historiques parmi les plus beaux de Suisse : un guide de voyage culturel. éditions Rothus, Soleure. :↑ p. 28.
Church, Clive H. (2004). The Politics and Government of Switzerland (en inglés). Palgrave Macmillan. p. 272. ISBN 9780333692776. 
Dalton, Ormonde M. (1927). The History of the Franks, by Gregory of Tours (en inglés). Oxford: The Clarendon Pres. p. 720. ISBN 0140442952. 
Fahrni, Dieter (2003). An Outline History of Switzerland. From the Origins to the Present Day (en inglés) (8ª edición). Zúrich: Pro Helvetia. p. 110. ISBN 3908102618. 
Herbermann, Charles George (1913). The Catholic Encyclopedia (en inglés) 6. Londres: Ecyclopedia Press, Inc. p. 13710. ASIN B0013UCA4K. 
Independent Commission of Experts Switzerland (ICE) (2002).  (en inglés) (1ª edición). Zúrich: Pendo Editions. p. 597. ISBN 3858426032.  
Room, Adrian (1997). Placenames of the World (en inglés). Londres: McFarland and Co., Inc. p. 441. ISBN 0786401729. 
Reclus, Élisée (1895). The Earth and Its Inhabitantes (en inglés). D. Appleton and company. ASIN: B000XJXVWC. 
Taylor & Francis Group (2002). Western Europe (en inglés) (6ª edición). Londres: Routledge. p. 800. ISBN 1857432711. 
University Libraries (2009). «UCB Libraries - GobPubs - Switzerland» (en inglés). Archivado desde el original el 7 de junio de 2008. Consultado el 28 de julio de 2009. 
Dictionnaire historique de la Suisse (DHS), Editions Gilles Attinger, Hauterive, ISBN 2-88256-133-4 (2002-)
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Suiza.GobiernoAutoridades federales de la Confederación Suiza
Universidades en SuizaCiencia, Investigaciones y TecnologíaPortal suizo de investigación e innovación
