
San Francisco, de forma oficial Ciudad y Condado de San Francisco (en inglés: City and County of San Francisco), es una ciudad que ocupa la cuarta posición de ciudad más poblada del estado de California y la 13.ª de Estados Unidos, con una población de aproximadamente 884 382 habitantes en 2013.[6]​ Es la única ciudad-condado consolidada de California, y al abarcar una superficie territorial de 121 km², cuenta con la segunda densidad de población más alta del país entre las ciudades que superan los 200 000 habitantes, tras Nueva York.[7]​ Es el centro cultural, financiero y de transportes del Área de la Bahía de San Francisco, una aglomeración metropolitana con más de siete millones de habitantes.[8]​[9]​ Se encuentra en el extremo norte de la península de San Francisco, con el océano Pacífico al oeste, la bahía homónima al este y la entrada de la bahía al norte, por lo que solamente está conectada con tierra firme por su extremo sur.
La ciudad de San Francisco fue fundada por colonos españoles en 1776. Construyeron un fuerte en lo que hoy es el Golden Gate y fundaron una misión llamada así en honor de Francisco de Asís.[10]​ San Francisco perteneció al Virreinato de la Nueva España hasta la independencia de México en 1821. Tras la Intervención estadounidense en México entre 1845 y 1848, la ciudad y el resto de Alta California pasaron a ser territorio estadounidense.
En 1848, la fiebre del oro de California impulsó a la ciudad a un período de rápido crecimiento, pasando de 1000 a 25 000 habitantes en un año,[11]​ lo que convirtió a la ciudad en la más grande de la Costa oeste en aquella época. Después de haber sido devastada por el terremoto e incendio de 1906,[12]​ San Francisco fue rápidamente reconstruida, siendo sede de la Exposición Internacional de Panamá y el Pacífico nueve años más tarde.[13]​ Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue el puerto de embarque de miles de soldados que partían hacia la Guerra del Pacífico.[14]​ Tras la contienda, la confluencia de los militares que regresaban, la inmigración masiva, las actitudes liberales y otros factores dieron lugar al denominado Verano del Amor y los movimientos en favor de los derechos de los homosexuales,[15]​ consolidando a San Francisco como un bastión liberal en los Estados Unidos.
La ciudad incluye varias islas localizadas dentro la bahía (siendo la más famosa Alcatraz), así como los Farallones, que se sitúan a 43 kilómetros de la costa en el océano Pacífico.[16]​ Se comunica con el resto del país y del mundo por medio del Aeropuerto Internacional de San Francisco.
San Francisco es un destino popular para los turistas internacionales, siendo famosa por el puente Golden Gate, el edificio Pirámide Transamérica, los tranvías que recorren sus empinadas calles, su arquitectura modernista y victoriana y por su barrio chino, popularmente llamado Chinatown.[17]​ En las cercanías de San Francisco se encuentra Silicon Valley, gran centro de investigaciones en tecnología y cibernética. La ciudad también es un importante centro financiero y bancario, ya que es sede de más de treinta instituciones financieras,[18]​ lo que ha ayudado a hacer de San Francisco la decimoctava ciudad del mundo por PIB en 2008 y la novena de los Estados Unidos.[19]​
Actualmente es la segunda ciudad estadounidense con mejor calidad de vida, solamente superada por Honolulu[20]​
Los primeros restos arqueológicos que evidencian el poblamiento de la zona datan, aproximadamente, del año 3000 a. C.[21]​ Gente del grupo lingüístico ohlone ocupó el norte de California desde, por lo menos, el siglo VI.[22]​ Pese a que su territorio fue colonizado por los españoles desde comienzos del siglo XVI, los ohlone mantuvieron relativamente poco contacto con los europeos hasta 1769, cuando un grupo de exploración encabezado por Gaspar de Portolá descubrió la bahía de San Francisco, durante las expediciones para colonizar la Alta California.[23]​
En 1776, una expedición mandada por Juan Bautista de Anza eligió el lugar donde José Joaquín Moraga pronto fundaría el Presidio Real de San Francisco. A finales de ese año, el misionero franciscano Francisco Palou fundó allí la Misión de San Francisco de Asís (conocida en la actualidad como "Misión Dolores").[10]​ La tribu yelamu de los ohlone, que poseía algunos poblados en la zona, se unió a los españoles para vivir y trabajar en la misión y sus miembros fueron convertidos al catolicismo.
Tras independizarse de España en 1821, la zona pasó a formar parte de México. Bajo el dominio mexicano, el sistema misionero gradualmente llegó a su fin y las tierras comenzaron a ser privatizadas. En 1835, el inglés William Richardson erigió la primera casa independiente,[24]​ cerca de una zona de anclaje alrededor de lo que hoy es Portsmouth Square. Junto al alcalde Francisco de Haro, Richardson trazó un plan urbano para expandir el poblado, y la ciudad, llamada Yerba Buena, comenzó a atraer colonos estadounidenses. El comodoro John D. Sloat reclamó California para los Estados Unidos el 7 de julio de 1846 durante la guerra mexicano-estadounidense, y el capitán John B. Montgomery llegó a Yerba Buena para reclamarla dos días después. Yerba Buena fue renombrada San Francisco al año siguiente,[25]​ y México oficializó la cesión del territorio a los Estados Unidos al final del conflicto. A pesar de su atractiva localización como puerto y base naval, San Francisco era aún un pequeño poblado con una inhóspita geografía.[26]​
La fiebre del oro de California trajo consigo una avalancha de gente en busca de este preciado metal. De esta época data la receta del pan de masa fermentada,[27]​ se asentaron en San Francisco en lugar de Benicia, su rival,[28]​ y la población aumentó de 1000 habitantes en 1848 a 25 000 en diciembre de 1849.[11]​ La promesa de grandes fortunas era tan tentadora que las tripulaciones de los barcos que llegaban desertaban y se apresuraban a los campos de oro, dejando tras ellos el puerto de San Francisco repleto de buques vacíos.[29]​ California recibió la categoría de Estado rápidamente y el ejército estadounidense erigió Fort Point en el Golden Gate y un fuerte en la isla de Alcatraz para proteger la bahía de San Francisco. Se descubrieron yacimientos de plata, como el Comstock Lode en 1859, lo que propició un crecimiento poblacional aún mayor.[30]​ Con verdaderas hordas de buscadores de fortunas llegando a la ciudad, el caos se asentó en San Francisco y la zona de Barbary Coast se convirtió en hogar de criminales, prostitutas y ludópatas.[31]​
Muchos empresarios trataron de aprovechar la riqueza generada por la fiebre del oro. Una de las beneficiadas fue la industria bancaria tras la fundación de Wells Fargo en 1852 y el Banco de California en 1864. El desarrollo del puerto de San Francisco proporcionó a la ciudad un importante estatus como centro comercial. A su vez, y para abastecer las necesidades crecientes de la población, Levi Strauss y Domingo Ghirardelli abrieron sendos negocios en la ciudad. La mano de obra inmigrante convirtió a la ciudad en un centro de cultura políglota, especialmente con la construcción del barrio de Chinatown por parte de los trabajadores chinos del ferrocarril. El primer ferrocarril por cable en San Francisco fue el Clay Street Hill Railroad, inaugurado en 1873. Las casas de estilo victoriano de la ciudad comenzaban a tomar forma y los líderes civiles luchaban en sus campañas por la construcción de parques públicos, lo que finalmente resultó en el proyecto del Golden Gate Park. Las instalaciones del Presidio se convirtieron en las más importantes que el ejército estadounidense tenía en la costa del Pacífico.[32]​ Sobre el final del siglo, San Francisco era una gran ciudad conocida por su extravagante estilo, sus imponentes hoteles, las ostentosas mansiones de Nob Hill y una emergente escena artística.[33]​
A las 5:12 del 18 de abril de 1906, la ciudad y el norte de California fueron sacudidas por un terremoto de magnitud 7,8  en la escala de Richter.[34]​ Pese a que numerosos edificios se desplomaron a causa del temblor, los fuegos provocados por las rupturas de las instalaciones de gas fueron más devastadores. Sin embargo, no todos los incendios se debieron a causas naturales, ya que algunos propietarios no tenían aseguradas sus propiedades contra terremotos, pero sí contra incendios.[34]​ Con el sistema de abastecimiento de agua fuera de servicio, las Fuerzas de Artillería del Presidio intentaron contener la situación dinamitando bloques de edificios para crear cortafuegos.[35]​ Más de tres cuartas partes de la ciudad quedaron en ruinas, incluyendo la mayor parte del centro de la ciudad.[12]​ Los resultados arrojados entonces afirmaron que 498 personas perdieron sus vidas a causa del terremoto, pero estudios recientes demostraron que, directa o indirectamente, el seísmo dejó 3000 fallecidos.[36]​[34]​ En ese momento, la población de San Francisco era de 400 000 habitantes; y más de la mitad, 250 000, quedaron sin hogar.[37]​[34]​ Los refugiados se asentaron temporalmente en tiendas de campaña instaladas en el Golden Gate Park, el Presidio o las playas, entre otros lugares. Muchos se restablecieron permanentemente en el este de la Bahía.
La reconstrucción de la ciudad fue rápida y a gran escala. Se rechazaron ofertas para rediseñar completamente el trazado urbano, ya que los sanfranciscanos optaron por reconstruir la ciudad rápidamente.[38]​ El Banco de Italia (después Banco de América) de Amadeo Giannini concedió préstamos a aquellos que hubieran perdido todo su sustento. Las mansiones devastadas de Nob Hill, sin embargo, se convirtieron en grandes hoteles. El Ayuntamiento fue reconstruido con un estilo Beaux Arts, y la ciudad celebró su renacimiento con la Exposición Universal de San Francisco de 1915.[39]​
Durante los siguientes años, la ciudad se consolidó como un importante centro financiero. Tras la crisis bursátil de 1929, ningún banco de San Francisco fue declarado en quiebra.[40]​ De hecho, fue durante la Gran Depresión cuando San Francisco desarrolló sus grandes proyectos de ingeniería, construyendo simultáneamente el Puente de la Bahía y el Golden Gate, completados en 1936 y 1937 respectivamente. Fue también durante este periodo cuando la isla de Alcatraz, antigua prisión militar, comenzó a servir como prisión federal de máxima seguridad, albergando a famosos reclusos como Al Capone, George "Machine Gun" Kelly y Robert Franklin Stroud. La ciudad celebró más tarde su renacida grandeza con una Exposición Universal, la Exposición Internacional de Golden Gate en 1939-1940, creando la isla Treasure en mitad de la bahía para albergarla.
Durante la Segunda Guerra Mundial, el Astillero Naval de San Francisco se convirtió en centro de actividad, y Fort Mason se convirtió en el principal puerto de embarcación para el envío de tropas al teatro de operaciones del Pacífico.[14]​ El aumento de puestos de trabajo atrajo a mucha gente, especialmente afroamericanos del sur, hacia el área. Tras el final de la contienda, muchos militares regresaron de su servicio en el extranjero y los civiles que llegaron a trabajar a San Francisco decidieron quedarse. La Carta que creaba las Naciones Unidas fue redactada y firmada en San Francisco en 1945 y, en 1951, se firmó el Tratado de San Francisco que daba por terminada, oficialmente, la guerra con Japón.
Los proyectos de planificación urbana en los años 1950 y 1960 propiciaron la destrucción y rediseño de los barrios de la zona oeste y la construcción de nuevas autopistas, de las cuales sólo una serie de segmentos fueron construidos antes de que el proyecto fuera frenado a causa de la oposición de los ciudadanos.[41]​ La Pirámide Transamérica fue completada en 1972,[42]​ y durante los años 1980 comenzó la manhattanización de San Francisco, especialmente en el centro de la ciudad.[43]​ La actividad portuaria se trasladó a Oakland y la ciudad comenzó a perder trabajos en la industria, pero empezó a convertir el turismo en el centro de su economía. Las afueras de la ciudad experimentaron un rápido crecimiento y San Francisco sufrió un importante cambio en su demografía ya que numerosos sectores de la población blanca dejaron la ciudad, siendo suplantados por oleadas de inmigrantes asiáticos y latinoamericanos.[44]​[45]​ Durante este periodo, San Francisco se convirtió en un imán de la contracultura estadounidense. Los escritores de la Generación beat alimentaron el renacimiento de San Francisco y se asentaron en el barrio de North Beach en los años 1950.[46]​ El movimiento hippie ocupó Haight-Ashbury en los años 1960, llegando a su apogeo en el Verano del amor de 1967.[47]​ En los años 1970 la ciudad se convirtió en un centro del movimiento por los derechos de los homosexuales, especialmente tras la aparición de Castro como barrio gay, la elección de Harvey Milk como concejal por el Ayuntamiento de San Francisco y el asesinato de éste y de George Moscone en 1978.[48]​
El terremoto de Loma Prieta en 1989 provocó la destrucción y la pérdida de vidas humanas en toda el Área de la Bahía. En San Francisco, el seísmo dañó seriamente las estructuras en los distritos de Marina y South of Market y precipitó la demolición de la dañada autopista del Embarcadero y gran parte de la autopista Central, permitiendo a la ciudad recuperar su histórica zona costera en el centro de la ciudad.
Durante la burbuja punto com de finales de los años 1990, las compañías startup estimularon la economía de San Francisco. Un gran número de empresarios y desarrolladores de aplicaciones informáticas se trasladaron a la ciudad, seguidos de profesionales comerciales y de mercadotecnia, cambiando el paisaje de barrios que antaño eran pobres y en ese momento se aburguesaron. Cuando la burbuja estalló en 2001, muchas de las compañías cerraron y sus empleados se marcharon, aunque la alta tecnología y el espíritu empresarial continúan siendo pieza clave de la economía de San Francisco.[49]​
San Francisco está ubicado en la costa oeste de los Estados Unidos, en la punta de la península de San Francisco e incluye importantes tramos del océano Pacífico y la bahía de San Francisco dentro de sus fronteras. Varias islas como Alcatraz, isla Treasure, la vecina isla de Yerba Buena, y pequeñas partes de la isla de Alameda, la isla Roja y la isla Ángel forman parte de la ciudad. También se incluyen las deshabitadas islas Farallones, alejadas 43 kilómetros de la costa del océano Pacífico. La parte sobre tierra firme dentro de los límites de la ciudad forma aproximadamente un cuadrado de siete por siete millas, un término coloquial usado para referirse a la forma de la ciudad, aunque su superficie total, incluida la superficie cubierta por agua, es cercana a los 600 km².
San Francisco es famosa por sus colinas. Hay más de 50 colinas dentro de los límites de la ciudad.[50]​ Algunos de los nombres de los barrios pertenecen al nombre de la colina en la que están situados, como Nob Hill, Pacific Heights y Russian Hill. Cerca del centro geográfico de la ciudad, al suroeste, hay una serie de colinas menos densamente pobladas. Twin Peaks, un par de colinas que reposan en uno de los puntos más altos de la ciudad, constituye un popular mirador. La colina más alta de San Francisco, el monte Davidson, mide 282 metros de altura y en ella se encuentra una cruz de 31 metros de altura construida en 1934.[51]​ Dominando esta área se erige la Torre de Sutro, una gran torre de transmisión de radio y televisión.
Las fallas de San Andrés y Hayward son responsables de gran actividad sísmica, aunque ninguna de ellas pasa físicamente a través de la propia ciudad. Fue la falla de San Andrés la que resbaló y causó los terremotos de 1906 y 1989. Frecuentemente ocurren terremotos menores, pero la amenaza de los terremotos mayores juega un papel importante en el desarrollo de la infraestructura de la ciudad. La ciudad ha actualizado constantemente sus códigos de construcción, por lo que se han requerido mayores modificaciones para los edificios más antiguos y estándares de ingeniería superiores para los de nueva construcción.[52]​ Sin embargo, aún hay miles de pequeños edificios que siguen siendo potencialmente vulnerables a daños provocados por movimientos sísmicos.[53]​
La ribera de San Francisco ha crecido más allá de sus límites naturales. Barrios enteros, como el distrito de Marina y Hunters Point, así como amplios sectores del Embarcadero, se asientan en zonas de vertido. La isla Treasure se construyó a partir de material dragado de la bahía, así como de material resultante de la excavación de un túnel que atravesaba la isla Yerba Buena, durante la construcción del Puente de la Bahía. Esa tierra tiende a ser inestable durante un terremoto; la licuefacción resultante causa grandes daños a las propiedades construidas sobre ella, como quedó en evidencia en el distrito de Marina durante el terremoto de Loma Prieta en 1989.[54]​
El clima de San Francisco es un clima mediterráneo con influencias océanicas, un poco más fresco que el habitual de la costa de California debido a las grandes corrientes provenientes del Pacífico, con inviernos frescos y muy húmedos, y veranos suaves y secos.[55]​ Ya que está rodeada en tres lados por agua, el clima de San Francisco está fuertemente influenciado por las frías corrientes del océano Pacífico, el cual tiende a moderar las oscilaciones de temperatura y producir un clima fresco, con muy poca variación de temperatura estacional. El período seco, de mayo a octubre, es fresco, con temperaturas máximas promedio de 13-16 °C y mínimas de 6-8 °C. El período de lluvias, de noviembre a abril es fresco con temperaturas máximas de 8-14 °C y mínimas de entre 3 y 6 °C. En promedio, las temperaturas exceden los 19 °C solamente en 28 días al año.[56]​
La combinación del agua fría del océano y el calor de la península de California crea en la ciudad una característica niebla que puede cubrir la mitad occidental de la ciudad durante todo el día en primavera y principios de verano. De hecho, una cita atribuida incorrectamente a Mark Twain es "el invierno más frío que he pasado fue un verano en San Francisco".[57]​[58]​ La niebla es menos pronunciada en los barrios del este a finales del verano y durante el otoño, que son los meses más cálidos del año. Debido a su topografía y la fuerte influencia marítima, San Francisco presenta una multitud de diferentes microclimas. Las altas colinas en el centro geográfico de la ciudad son responsables de variaciones de hasta 20 % en las precipitaciones anuales entre distintas partes de la ciudad. También protegen a los barrios directamente al este de las condiciones frías y de niebla que se experimentan en el distrito de Sunset; para los que viven en el lado oriental de la ciudad, San Francisco es soleada, con un promedio de 260 días soleados y 105 días nublados al año.[59]​
Los niveles de precipitación anuales están en torno a los 870 mm y éstas tienen lugar durante los meses lluviosos, de noviembre a abril. En promedio, la ciudad experimenta 187 días lluviosos al año.[56]​[60]​ La nieve es extraordinariamente rara, ya que solamente ha sido registrada 10 veces en la ciudad desde 1852.[61]​
El centro histórico de San Francisco está en el cuadrante noreste de la ciudad, delimitado por la calle Market hacia el sur. Es aquí donde se centra el Distrito Financiero, con Union Square, el principal distrito comercial y hotelero, muy cerca. Los tranvías llevan a los residentes y turistas a través de empinadas pendientes hacia la cima de Nob Hill, que antiguamente era el hogar de los magnates de la ciudad, y bajando hasta Fisherman's Wharf, una popular zona turística de la ciudad. También en este cuadrante está Russian Hill —un barrio residencial en el que se ubica la famosa Lombard Street—, North Beach —la «pequeña Italia» de la ciudad— y Telegraph Hill, que cuenta con la Torre Coit. Cerca está el Chinatown de San Francisco. El barrio de Tenderloin es descrito con frecuencia como el peor barrio de la ciudad por las guías turísticas.[64]​
El distrito de Mission fue poblado en el siglo XIX por californios (pobladores de California antes de que formara parte de los Estados Unidos) e inmigrantes de clase obrera procedentes de Alemania, Irlanda, Italia (5,2 %) y Escandinavia. En la década de 1910, una ola de inmigrantes de América Central se estableció en este barrio y, en la década de 1950, los inmigrantes de México comenzaron a predominar. En los últimos años se ha experimentado una rápida gentrificación principalmente a lo largo del corredor de la calle Valencia, el cual está fuertemente asociado con la subcultura hipster contemporánea. Haight-Ashbury, popularmente asociado con la cultura hippie de los años 1960, posteriormente se convirtió en hogar de costosas boutiques y de algunas polémicas tiendas de cadenas comerciales,[65]​[66]​ aunque aún conserva algo de su carácter bohemio. Históricamente conocida como Eureka Valley, la zona ahora llamada Castro es el centro de la vida gay en la ciudad.[67]​
El barrio de Japantown sufrió cuando sus residentes nipoestadounidenses fueron desplazados e internados en campos de concentración durante la Segunda Guerra Mundial. Al mismo tiempo, una gran población afroamericana se asentó en el barrio de Western Addition. Las "Painted Ladies", una hilera de casas victorianas restauradas, están ubicadas junto a Alamo Square, y las mansiones construidas por la élite empresarial de San Francisco a raíz del terremoto de 1906 se pueden encontrar en Pacific Heights. El distrito de Marina es una zona muy animada en la que predomina un público joven y urbano.[68]​
El distrito de Richmond, la vasta zona al norte del parque del Golden Gate que se extiende hasta el océano Pacífico, tiene una zona llamada "New Chinatown", pero es también el hogar de inmigrantes de otras partes de Asia y Rusia. Al sur del parque se encuentra el distrito de Sunset con una población predominantemente asiática.[69]​ Los distritos de Richmond y Sunset son, en gran parte, de clase media, y juntos son conocidos como The Avenues. Cada uno de estos dos distritos en ocasiones es dividido en dos zonas: el Outer Richmond y el Outer Sunset se refieren a las partes más occidentales de sus respectivos distritos, y el Inner Richmond y el Inner Sunset a las partes más orientales. Bayview-Hunters Point, en el sureste de la ciudad, es uno de los barrios más pobres y cuenta con una tasa elevada de delincuencia, aunque la zona ha sido objeto de polémicos planes de renovación urbana.
El South of Market, antes lleno de los remanentes en decadencia del pasado industrial de San Francisco, ha vivido una importante remodelación. El que fuera escenario de la burbuja punto com a finales de los años 1990, comenzó a verse lleno de rascacielos y condominios para el año 2004. Tras el éxito del cercano South Beach, otro barrio, Mission Bay, fue remodelado, instalándose un segundo campus de la Universidad de California en San Francisco. Al suroeste de Mission Bay está el barrio de Potrero Hill con maravillosas vistas del centro de la ciudad de San Francisco.
San Francisco se distingue por el hecho de que algunos de sus parques y prácticamente todas sus playas dentro de los límites de la ciudad forman parte del Área Nacional de Recreación Golden Gate, la cual es una de las unidades más visitadas del sistema de Parques Nacionales en los Estados Unidos, con más de 13 millones de visitantes al año. También es uno de los parques urbanos más grandes del mundo. Las playas y parques que forman esta área incluyen Ocean Beach, que está situada a lo largo de la costa del océano Pacífico y es frecuentada por surfistas; Baker Beach, que se sitúa en una cala al oeste del Golden Gate y forma parte del Presidio, la antigua base militar. Dentro del Presidio se encuentra Crissy Field, un antiguo aeródromo que fue restaurado a su forma natural para volver a ser un ecosistema de marisma. El Área también administra el fuerte Funston, el parque Lands End, el fuerte Mason y Alcatraz. El Servicio del Parque nacional también administra de forma separada el Parque Histórico Nacional Marítimo de San Francisco: una flota de barcos históricos y propiedades costeras alrededor del complejo Aquatic Park ha sido restaurada a su ecosistema natural. Todos estos lugares, junto a otros como Alcatraz y Fort Funston, forman parte del Área Nacional de Recreación Golden Gate, una colección regional de playas, parques y sitios históricos administrados por el Servicio de Parques Nacionales.
Existen más de 200 parques mantenidos por el Departamento de Recreación y Parques de San Francisco.[70]​ El mayor y más conocido es el parque Golden Gate,[71]​ el cual se extiende desde el centro de la ciudad hacia el oeste, hasta toparse con el Pacífico. El parque fue concebido en los años 1860 y creado por medio de la plantación de miles de especies no autóctonas de árboles y otras plantas, y en él se encuentran atracciones culturales y naturales como el Conservatory of Flowers, el Japanese Tea Garden y el Jardín Botánico de San Francisco. El lago Merced es un lago de agua dulce rodeado de zonas verdes y cerca del zoológico de San Francisco, un parque que alberga más de 250 especies animales, muchas de las cuales se encuentran catalogadas como especies en peligro de extinción.[72]​ El único parque manejado por el sistema de Parques Estatales de California que se encuentra mayoritariamente en San Francisco es Candlestick Point, que fue la primera área urbana de recreación del estado.[73]​
La población estimada en 2008 de San Francisco era de 808 976 habitantes. Con más de 6000 personas por kilómetro cuadrado, la urbe californiana es la segunda más densamente poblada entre las mayores ciudades estadounidenses (con más de 200 000 habitantes).[74]​ San Francisco es el punto focal tradicional del Área de la Bahía de San Francisco y forma parte del Área Estadística Metropolitana de San Francisco-Oakland-Fremont y de la todavía mayor Área Estadística Combinada de San José-San Francisco-Oakland, cuya población supera los siete millones de habitantes, convirtiéndose en la quinta más poblada de los Estados Unidos según el censo de 2000.[75]​
Como la mayoría de las grandes ciudades estadounidenses, San Francisco es una ciudad de mayoría minoritaria, ya que los blancos no hispanos representan menos de la mitad de la población. El American Community Survey de 2006-2008 estimó que el 45 % de la población era de blancos no hispanos.[78]​ Los asiáticos de cualquier nacionalidad representaban el 31,3 %, siendo los chinos por nacimiento o herencia el grupo étnico único más numeroso de la ciudad conformando una quinta parte de la población. Los hispanos de cualquier raza representaban el 14 % de la población. Por su parte, los residentes afroamericanos de San Francisco han visto como se ha ido reduciendo su población en la ciudad desde las últimas décadas, ya que han pasado del 13,4 % de 1970 a sólo un 7,3 % de la población en este censo.[78]​ Dicho porcentaje de afroamericanos en San Francisco es similar al del Estado de California;[78]​ por el contrario, el porcentaje de residentes hispanos es menor a la mitad del porcentaje californiano.
Los nativos de San Francisco forman un porcentaje relativamente pequeño de la población de la ciudad: solo el 37,7 % de sus residentes nacieron en California, mientras que el 25,2 % nacieron en otro estado del país. Más de un tercio de los habitantes de la ciudad (35,6 %) nacieron fuera de los Estados Unidos.[78]​
Según la Encuesta sobre la Comunidad Estadounidense de 2005, San Francisco tiene el porcentaje más alto de gays y lesbianas de cualquiera de las 50 mayores ciudades estadounidenses, con 15,4 %.[79]​ San Francisco también tiene el mayor porcentaje de hogares formados por parejas del mismo sexo de cualquier condado de Estados Unidos, con el Área de la Bahía teniendo una mayor concentración que cualquier otra área metropolitana.[80]​
Los ingresos medios de los hogares de San Francisco en 2007 fueron de 65 519 dólares —la tercera mejor ciudad del país—, con la media de ingreso familiar en 81 136 dólares.[78]​ Siguiendo la tendencia nacional, la emigración de familias de clase media está contribuyendo a la ampliación de la disparidad de ingresos y ha dejado a la ciudad con una menor proporción de niños,[81]​ el 14,5 %, que cualquier otra gran ciudad estadounidense.[82]​
La tasa de pobreza de la ciudad, del 11,8 %, y el porcentaje de familias que viven en la pobreza, el 7,4 %, son ambos inferiores a la media nacional.[83]​ La tasa de desempleo permanece, hasta agosto de 2009, en 10,1 %.[84]​ Las personas sin hogar han sido un problema crónico y polémico de San Francisco desde principios de la década de 1980. Se cree que la ciudad californiana posee el mayor número de personas sin hogar per cápita de todas las principales ciudades estadounidenses.[85]​[86]​
Los índices de violencia y delitos contra la propiedad en San Francisco en el año 2006 reportaron 875 y 4958 casos por 100 000 habitantes respectivamente.[87]​ Estos datos son superiores a la media nacional.[88]​
San Francisco —oficialmente conocida como la Ciudad y Condado de San Francisco— es una ciudad-condado consolidada, un estatus que ha mantenido desde 1856.[89]​ Es la única que posee tal estatus en California.[90]​ El alcalde es también el ejecutivo del condado, y la Junta de Supervisores del condado actúa como ayuntamiento. Bajo los estatutos de la ciudad, el gobierno de San Francisco está constituido por dos ramas con el mismo nivel de poder. La rama ejecutiva está encabezada por el alcalde de la ciudad e incluye a otros funcionarios elegidos y designados, así como la administración pública. La Junta de Supervisores, compuesta por 11 miembros, representa la rama legislativa, y está encabezada por un presidente y es responsable de aprobar las leyes y los presupuestos, aunque San Francisco también hace uso de la iniciativa popular para aprobar cualquier legislación.
Los miembros de la Junta de Supervisores son elegidos como representantes de distritos específicos dentro de la ciudad.[91]​ En caso de fallecimiento o dimisión del alcalde, el Presidente de la Junta de Supervisores es quien asume el cargo, como lo hizo Dianne Feinstein tras el asesinato de George Moscone en 1978.
Debido a su singular estatus de ciudad-condado, el gobierno local ejerce jurisdicción sobre los bienes que de otro modo se encontrarían fuera de su límite corporativo. El Aeropuerto Internacional de San Francisco, aunque se encuentra en el condado de San Mateo, pertenece y es operado por la ciudad y condado de San Francisco. A la ciudad-condado también se le concedió un arrendamiento a perpetuidad sobre el valle de Hetch Hetchy y su cuenca hidrográfica en el Parque nacional de Yosemite a través de la Ley Raker en 1913.[90]​
En 2006, la Junta de Supervisores aprobó el programa Healthy San Francisco, el cual subsidia la atención médica para ciertos residentes sin seguro.[92]​
El gobierno federal de San Francisco utiliza la ciudad como centro regional para muchas ramas de la burocracia federal, incluyendo la Corte de Apelaciones de Estados Unidos, el Banco de la Reserva Federal, la Casa de la Moneda y el United States Mint. Hasta el desmantelamiento a principios de 1990, en la ciudad había grandes instalaciones militares como en el Presidio, isla Treasure y Hunters Point, un legado que aún se refleja en la celebración anual de la Semana de la flota, o Fleet Week. El Estado de California usa a San Francisco como sede de la Corte Suprema del Estado y otros organismos estatales. Algunos gobiernos extranjeros mantienen más de setenta consulados en San Francisco.[93]​
El turismo es la columna vertebral de la economía de San Francisco.[94]​ Es frecuente encontrar la imagen de la ciudad en la música, el cine y la cultura popular, lo que ha hecho de la ciudad y sus monumentos reconocibles en todo el mundo. Es la ciudad donde Tony Bennett «dejó su corazón», donde el Pajarero de Alcatraz pasó varios de sus últimos años y donde se decía que el Rice-A-Roni era la comida favorita.[95]​ San Francisco atrae la tercera mayor cantidad de turistas extranjeros de cualquier ciudad en el país,[96]​ y afirma que el centro comercial Pier 39 cerca de Fisherman's Wharf es la tercera atracción turística más popular de la nación.[97]​ Más de 16 millones de visitantes llegaron a San Francisco en 2007, lo que supuso una inyección de casi 8200 millones de dólares en la ciudad.[98]​ Con una gran infraestructura hotelera y un centro de convenciones de talla mundial en el Moscone Center, San Francisco se encuentra, también, entre los diez mejores destinos de América del Norte para realizar convenciones y conferencias.[99]​
El legado de la fiebre del oro de California convirtió a San Francisco en el principal centro bancario y financiero de la Costa Oeste a principios del siglo XX. La calle Montgomery en el Distrito Financiero, conocido como el «Wall Street del Oeste», es el hogar del Banco de la Reserva Federal de San Francisco, la sede corporativa de Wells Fargo y el sitio de la ahora extinta Bolsa de Valores de la Costa del Pacífico. El Bank of America, una empresa pionera en hacer accesibles los servicios bancarios a la clase media, fue fundado en San Francisco y, en la década de 1960, construyó un moderno rascacielos en 555 California Street para su sede corporativa. Muchas grandes instituciones financieras, bancos multinacionales y firmas de capital de riesgo tienen su sede en la ciudad o poseen delegaciones regionales en ella. Con más de treinta instituciones financieras internacionales,[18]​ siete compañías que aparecen en Fortune 500[100]​ y una gran infraestructura de apoyo para servicios profesionales —como derecho, relaciones públicas, arquitectura y diseño— también con una importante presencia en la ciudad, San Francisco ha sido designada como uno de las diez ciudades beta del mundo.[101]​ La ciudad ocupaba el decimoctavo puesto en el mundo de la lista de ciudades por PIB en 2008 y el noveno en los Estados Unidos.[19]​
La economía de San Francisco cada vez se ha vinculado más con la de sus vecinos del Área de la Bahía, San José y Silicon Valley, al sur, compartiendo su necesidad de trabajadores altamente cualificados con conocimientos especializados.[102]​ San Francisco se ha posicionado como un centro de investigación de biotecnología y biomedicina. El barrio de Mission Bay, sitio de un segundo campus de la UCSF, fomenta una incipiente industria y sirve como sede del Instituto de California para la Medicina Regenerativa, el organismo público que financia los programas de investigación con células madre del estado.
Las pequeñas empresas con menos de 10 empleados y los trabajadores por cuenta propia constituyen el 85 % de los establecimientos de la ciudad.[103]​ El número de empleados de San Francisco contratados por empresas de más de 1000 empleados se ha reducido a la mitad desde 1977.[104]​ El gobierno de la ciudad ha dificultado intencionadamente la expansión de las grandes cadenas comerciales y establecimientos minoristas en la ciudad; la Junta de Supervisores del condado ha utilizado el código de planificación para limitar los barrios en los que los establecimientos minoristas puedan funcionar,[105]​ un esfuerzo ratificado por los votantes de San Francisco.[106]​
La Universidad de California en San Francisco (UCSF) es parte del sistema de la Universidad de California, pero se dedica exclusivamente a la educación de postgrado en salud y ciencias biomédicas. Se encuentra catalogada entre las cinco mejores escuelas de medicina del país,[107]​ y también opera el UCSF Medical Center, clasificado entre los 10 mejores hospitales de los Estados Unidos.[108]​ La universidad es un importante empleador local, solamente superada por el gobierno de la ciudad y condado.[109]​ El campus de Mission Bay fue abierto en 2003, complementando sus instalaciones originales en Parnassus Heights. Contiene espacios e instalaciones de investigación para fomentar el estudio de la biotecnología y las ciencias de la vida han duplicado el tamaño de las instalaciones de investigación de la UCSF.[110]​ El Hastings College of the Law de la Universidad de California, fundado en el Civic Center en 1878, es la escuela de derecho más antigua de California y presume el hecho de tener más jueces en el tribunal estatal que cualquier otra institución.[111]​
Fundada en 1855, la Universidad de San Francisco, una universidad privada jesuita situada en Lone Mountain, es la más antigua institución de educación superior en San Francisco y una de las universidades más antiguas al oeste del río Misisipi.[112]​ Su plan de estudios se centra en las artes liberales. La Universidad de Golden Gate, por su parte, es una universidad privada formada en 1901 y que se localiza en el distrito financiero. Es principalmente una institución de posgrado enfocada en la formación profesional en derecho y negocios, con algunos programas de licenciatura más pequeños ligados a sus escuelas profesionales y de posgrado.
La Universidad Estatal de San Francisco es parte del sistema de la Universidad Estatal de California y está ubicada cerca del lago Merced.[113]​ La escuela tiene cerca de 30 000 estudiantes,[114]​ y otorga títulos a nivel licenciatura y maestría en más de 100 disciplinas.[113]​ El City College of San Francisco, con sus principales instalaciones en el distrito de Ingleside, es uno de los mayores colegios comunitarios de dos años del país. Tiene una matrícula de alrededor de 100 000 estudiantes y ofrece un amplio programa de educación continua.[115]​
Con 13 000 alumnos, la Academy of Art University es el mayor instituto de arte y diseño de la nación.[116]​ Fundado en 1871, el San Francisco Art Institute es la escuela de arte más antigua al oeste del Misisipi.[117]​ El Conservatorio de Música de San Francisco es el único conservatorio independiente de música en la costa oeste. Fue fundado en 1917 y cuenta con alrededor de 400 estudiantes.
La Academia Culinaria de California, asociada con el programa de Le Cordon Bleu, ofrece programas en artes culinarias, cocción al horno y artes pasteleras, y hospitalidad y dirección de restaurantes.
Las escuelas públicas son administradas por el Distrito Escolar Unificado de San Francisco, así como la Junta Estatal de Educación para algunas escuelas públicas experimentales. La Preparatoria Lowell, la más antigua al oeste del Misisipi,[118]​ y la más pequeña Escuela de Artes de San Francisco, son dos de las escuelas especializadas (magnet school) a nivel secundario de la ciudad. Algo menos del 30 por ciento de la población en edad escolar de la ciudad asiste a una de las más de 100 escuelas privadas o parroquiales de San Francisco, en comparación con la tasa de 10 % a nivel nacional.[119]​ Cerca de 40 de esas escuelas son escuelas católicas administradas por la Arquidiócesis de San Francisco.[120]​[121]​ La mayor escuela privada en San Francisco, la Academia Cornerstone, es una escuela cristiana.
San Francisco se caracteriza por un alto nivel de vida.[122]​ La gran riqueza y las oportunidades generadas por la revolución de Internet siguen atrayendo residentes y trabajadores cultos y de altos ingresos a San Francisco. Los barrios más humildes, en consecuencia, han experimentado un proceso de gentrificación y muchos de los negocios tradicionales de la ciudad y los distritos industriales han sido impulsados por la reconstrucción de el Embarcadero, incluyendo los barrios de South Beach y Mission Bay. Los valores propietarios de la ciudad y los ingresos de los hogares han aumentado hasta llegar a codearse con los más altos del país,[123]​[124]​[125]​ permitiendo a la ciudad apoyar una gran infraestructura de restaurantes y entretenimiento. Debido a que el costo de la vida en San Francisco es excepcionalmente alto, muchas familias de clase media ya no pueden permitirse el lujo de vivir dentro de la ciudad y se han ido.[81]​
A pesar de que los centralizados distritos comerciales del distrito financiero y los alrededores de Union Square son bien conocidos en todo el mundo, San Francisco también se caracteriza por la riqueza cultural de su paisaje urbano que presenta barrios de uso mixto situados en torno a corredores comerciales centrales donde los residentes y visitantes pueden caminar. Debido a estas características, San Francisco fue calificado como la ciudad "más caminable" por el sitio web Walkscore.com.[126]​[127]​ Muchos barrios cuentan con una combinación de negocios, restaurantes y lugares que responden a las necesidades diarias de la comunidad y de los visitantes. Algunos barrios están repletos de tiendas, cafés y una activa vida nocturna, como la calle Unión en el barrio de Cow Hollow y la calle 24 en Noe Valley. Otros lo son menos como la calle Irving en el distrito de Sunset o la calle Mission en el barrio Mission. Este enfoque ha influido especialmente en el continuo desarrollo del barrio South of Market con el surgimiento de las negocios y residencias aparatamentales.[128]​
El carácter internacional que San Francisco ha promovido desde su fundación sigue vigente en la actualidad gracias a la llegada de un gran número de inmigrantes procedentes de Asia y América Latina. Con el 39 % de sus residentes nacidos en el extranjero,[104]​ San Francisco tiene numerosos barrios llenos de negocios y de instituciones cívicas que atienden a los recién llegados. En particular, la llegada de muchas personas de origen chino, la cual se aceleró a partir de la década de 1970, ha complementado la comunidad históricamente basada en Chinatown al establecerse en toda la ciudad y ha transformado el Desfile del Año Nuevo Chino, celebrado anualmente, en el mayor evento de su tipo fuera de China.[129]​
Tras la llegada de escritores y artistas en la década de 1950, quienes establecieron la cultura de cafeterías moderna, y la agitación social de la década de 1960, San Francisco se convirtió en un epicentro de activismo liberal, con los demócratas y los verdes dominando la política local. De hecho, San Francisco nunca le ha otorgado más del 20 por ciento de los votos a un candidato republicano a la presidencia desde las elecciones de 1988.[130]​ La extensa población gay en la ciudad ha creado y sostenido una comunidad política y culturalmente activa por muchas décadas, desarrollando una poderosa presencia en la vida cívica de San Francisco. La ciudad es un destino popular para los turistas gay y acoge la marcha del orgullo LGBT de San Francisco, un desfile y festival celebrado anualmente.
El San Francisco War Memorial and Performing Arts Center acoge algunas de las más antiguas compañías de artes escénicas del país. El War Memorial Opera House es el hogar de la Ópera de San Francisco, la segunda mayor compañía de ópera en América del Norte, así como el Ballet de San Francisco, mientras que la Orquesta Sinfónica de San Francisco actúa en el Davies Symphony Hall.[131]​
The Fillmore es una sala de música localizada en el barrio de Western Addition. Es la segunda encarnación de la histórica sala que ganó fama en la década de 1960 de la mano del promotor de conciertos Bill Graham, siendo el escenario donde músicos como Grateful Dead, Janis Joplin y Jefferson Airplane comenzaron sus carreras, dando paso a lo que se conoce como el San Francisco Sound o "sonido de San Francisco" .
El American Conservatory Theater ha sido un punto de referencia en las artes escénicas del Área de la Bahía desde su llegada a San Francisco en 1967, acogiendo producciones regularmente.[131]​ San Francisco recibe con frecuencia producciones teatrales de Broadway que se encuentran de gira por todo el país en sus numerosos recintos localizados en el distrito Theater incluyendo los teatros Curran, Orpheum y Golden Gate. Otros teatros de importancia son el Theatre Bay Area, el New Conservatory Theatre Center y el Geary Theatre.[131]​
Además, San Francisco es el hogar de los 200 miembros del San Francisco Gay Men's Chorus, el primer coro abiertamente gay, y de la San Francisco Lesbian/Gay Freedom Band, la primera organización musical abiertamente gay. Otros dos coros gays, el Lesbian/Gay Chorus of San Francisco y el Golden Gate Men's Chorus, también actúan durante todo el año.
El Museo de Arte Moderno de San Francisco contiene obras de arte contemporáneas y del siglo XX. Se trasladó a su actual edificio en el barrio de South of Market en 1995 y ahora atrae a más de 600 000 visitantes al año.[132]​ El Museo Legión of Honor exhibe principalmente antigüedades europeas y obras de arte en su edificio localizado en el Lincoln Park, el cual fue modelado sobre la base de su homónimo parisino. Es administrado por los Museos de Bellas Artes de San Francisco, que también opera el M. H. de Young Memorial Museum en el parque de Golden Gate. La colección del de Young incluye piezas decorativas estadounidenses y artículos antropológicos de África, Oceanía y las Américas. El Museo de Arte de Asia estaba situado en el de Young, hasta que se trasladó con sus objetos de más de 6000 años de historia a la antigua Biblioteca Pública de San Francisco, junto al Civic Center, en 2003.
La Academia de Ciencias de California es un museo de historia natural que también alberga el Planetario Morrison y el Acuario Steinhart. Su estructura actual, con un techo verde, es un ejemplo de arquitectura sustentable y abrió sus puertas en 2008. El Palacio de Bellas Artes, construido originalmente para la Exposición Universal de San Francisco de 1915, ha sido la casa del Exploratorium desde 1969, un museo de ciencias interactivo.
La música rock siempre ha jugado un papel importante en la ciudad, empezando por el "sonido de San Francisco" durante la década de 1960. Dos de las bandas más influyentes de la época, los Grateful Dead, Jefferson Airplane y Big Brother and the Holding Company, comenzaron sus carreras en San Francisco en 1965.[131]​ Otros grupos incluyen a los roqueros Creedence Clearwater Revival, Santana, Journey, Night Ranger y Huey Lewis & the News, la banda de punk Dead Kennedys, los gigantes del metal, Metallica y la banda de metal alternativo Faith No More. El punk, la música electrónica, la música industrial, el rock gótico y las raves fueron populares e influyentes en los años 1980 y principios de la década de 1990. En San Francisco también habitan importantes raperos de la escena del West Coast rap como son Messy Marv, RBL Posse, Rappin' 4-Tay, San Quinn, Andre Nickatina, Big Rich (también conocido como Fillmore Rich), JT the Bigga Figga y Paris. Miguel Migs, Mark Farina y DJ Garth son destacados DJ's y músicos electrónicos de la ciudad.
Canciones famosas relacionadas con San Francisco son «I Left My Heart in San Francisco» de Tony Bennett, «San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)» de Scott McKenzie, «San Francisco Days» de Chris Isaak y «Fake Tales of San Francisco» de Arctic Monkeys.
En San Francisco también se realizan numerosos festivales, fiestas y desfiles. Los más famosos son el desfile del orgullo gay, que es el más grande de su tipo en el mundo y celebrado anualmente en junio; la Folsom Street Fair en septiembre, el Desfile de Año Nuevo Chino en febrero, el Carnaval durante la primavera, el Litquake y el Hardly Strictly Bluegrass en octubre y el Love Parade (ahora conocido como "Lovefest") a finales de verano y principios de otoño.[133]​ Durante el fin de semana del Día del Trabajo en 2008, la ciudad también acogió el primer Slow Food Nation, el primer gran acontecimiento público de Slow Food USA y uno de los principales eventos gastronómicos de la nación.
Muchos barrios de San Francisco acogen festivales anuales con música en vivo, artesanías y organizaciones comunitarias. Entre los más importantes se incluyen el Castro Street Fair, Union Street Art Festival, North Beach Festival y Haight-Ashbury Street Fair.[133]​ La compañía de la Ópera de San Francisco organiza una vez al año una actuación gratuita del Opera in the Park en el Parque Golden Gate. En el Día de la Independencia de los Estados Unidos hay espectáculos de fuegos artificiales en Fisherman's Wharf y Marina Green. Otro espectáculo de fuegos artificiales se celebra cada mayo como parte del KFOG: Kaboom!.
El San Francisco Chronicle, en el que Herb Caen publicó sus populares reflexiones diarias, es el principal diario de la ciudad y el de mayor circulación en el norte de California.[134]​ El San Francisco Examiner, alguna vez la piedra angular del imperio mediático de William Randolph Hearst y casa de Ambrose Bierce, vio decaer su circulación a lo largo de los años y ahora tiene la forma de un tabloide gratuito.[135]​[136]​ El Sing Tao Daily asegura ser el mayor de muchos diarios publicados en chino que sirven al área de la bahía.[137]​ El San Francisco Bay Guardian y el SF Weekly son otros diarios semanales de la zona, mientras que la San Francisco Magazine y la 7x7 son las principales revistas de la ciudad. La revista de noticias Mother Jones de publicación nacional también tiene su sede en San Francisco.
Muchos famosos periodistas, escritores, dibujantes y editores han pasado por los medios de comunicación de San Francisco, entre los que se incluyen Ambrose Bierce, Henry George, William Randolph Hearst, Mark Twain, Bret Harte, Joaquín Miller, Jack London y Rube Goldberg, entre otros.
El Área de la Bahía de San Francisco es el sexto mercado televisivo más grande de su país,[138]​ así como el cuarto mercado radiofónico.[139]​ La emisora de radio más antigua de la ciudad, KCBS (AM), comenzó como una emisora experimental en San José en 1909. KALW fue la primera emisora de radio de frecuencia FM cuando empezó a transmitir en 1941. Todas las grandes cadenas de televisión de los Estados Unidos tienen afiliados transmitiendo en la región, teniendo la mayoría de ellos su sede en la ciudad. También hay varias estaciones no afiliadas, y la CNN, ESPN y BBC tienen agencias de noticias regionales en San Francisco. La primera estación de televisión de la ciudad fue KPIX, que comenzó a emitir su señal en 1948.
Los San Francisco 49ers de la National Football League (NFL) son la franquicia deportiva profesional que lleva más años establecida en la ciudad. El equipo fue creado en 1946 como miembro fundador de la All-America Football Conference, trasladándose a la NFL en 1950 y al Candlestick Park en 1971. Los 49ers ganaron cinco títulos de Super Bowl en los años 1980 y 1990 bajo la tutela del entrenador Bill Walsh y las estrellas Joe Montana, Steve Young, Ronnie Lott y Jerry Rice. En 2014 el equipo se mudó al Levi's Stadium de Santa Clara, 75 km al sureste del centro de San Francisco.
Los Gigantes de San Francisco, equipo perteneciente a las Grandes Ligas de Béisbol, cambiaron Nueva York por California antes de la temporada 1958. A pesar de haber contado con estrellas del calibre de Willie Mays, Willie McCovey y Barry Bonds a lo largo de su historia, el equipo no ganó ninguna Serie Mundial desde su llegada a San Francisco hasta 2010, cuando venció a los Texas Rangers en 5 juegos, conquistando el sexto título de la franquicia, primero en San Francisco. Los Oakland Athletics vencieron a los Giants en la Serie Mundial de 1989 por 4-0, después de que el juego 3, celebrado en San Francisco, fuera pospuesto a causa del terremoto de Loma Prieta. Los Giants juegan en el AT&T Park, inaugurado en 2000, una piedra angular del proyecto de reurbanización de South Beach y Mission Bay.[140]​
A nivel universitario, los Dons de la Universidad de San Francisco compiten en la División I de la NCAA, donde Bill Russell guio al programa a los campeonatos de baloncesto de 1955 y 1956. Los Gators de la Universidad Estatal de San Francisco los Urban Knights de la Academia Universitaria de Artes pertenecen a la División II. El AT&T Park alberga anualmente el Emerald Bowl de fútbol americano universitario.
El Bay to Breakers, carrera disputada cada año desde 1912, es mejor conocida por sus coloridos trajes y por el espíritu festivo de la comunidad.[141]​ La Maratón de San Francisco es un evento anual que atrae a más de 7000 participantes.[142]​ El triatlón conocido como Fuga de Alcatraz, desde 1980, ha atraído a más de 2000 triatletas profesionales y amateurs para su celebración anual.[143]​ El Olympic Club, fundado en 1860, es el club deportivo más antiguo de los Estados Unidos. Su campo de golf privado, situado en la frontera con Daly City, ha acogido el US Open en cuatro ocasiones. El Harding Park, un campo de golf público, ha albergado varios torneos del PGA Tour.
Con un clima ideal para actividades al aire libre, San Francisco tiene amplios recursos y oportunidades para deportes y actividades de ocio tanto profesionales como amateurs. Hay más de 320 kilómetros de ciclovías y rutas en la ciudad,[144]​ mientras que El Embarcadero y Marina Green son los lugares favoritos para el skateboarding. Existen abundantes instalaciones de tenis en el parque Golden Gate y en el parque Dolores, así como en otros barrios a lo largo de la ciudad. Los paseos en barca, la navegación a vela, el windsurf y el kitesurf son actividades populares en la bahía de San Francisco. En el distrito de Marina, la ciudad cuenta con un puerto deportivo. Los residentes de San Francisco se han clasificado frecuentemente entre los más en forma de su país.[145]​
En baloncesto, un equipo de la NBA, los Golden State Warriors, juegan a 10 kilómetros, en Oakland, y tienen previsto mudarse a San Francisco en 2017.
En fútbol tiene a los San Francisco Deltas FC que jugaran a partir de la temporada 2017 en la NASL. Además cuenta con el San Francisco City FC que juega en la Premier Development League y la San Francisco Soccer Football League, una de las ligas más antiguas de fútbol.
Debido a su geografía especial —que hace de las carreteras de circunvalación algo poco práctico— y a las revueltas en las autopistas que tuvieron lugar a finales de los años 1950,[146]​ San Francisco es una de las pocas ciudades estadounidenses que ha optado por un sistema europeo de vías arteriales en lugar de una gran red de autovías. Esta tendencia continuó tras el terremoto de Loma Prieta de 1989, cuando los líderes de la ciudad decidieron demoler la autovía del Embarcadero y el electorado aprobó la demolición de una parte de la autovía Central, convirtiéndolas en bulevares al nivel de las calles.[146]​
La Interestatal 80 comienza en el acceso al puente de la Bahía y es el único enlace directo para los automóviles hacia la bahía del Este. La Ruta Federal 101 extiende la Interestatal 80 al sur a lo largo de la bahía de San Francisco hacia Silicon Valley. Hacia el norte, la ruta 101 emplea las vías arteriales de la avenida Van Ness y la calle Lombard hacia el puente Golden Gate, el único acceso por carretera desde San Francisco al condado de Marin y a la zona norte. La Ruta Estatal 1 entra también a la ciudad por el Golden Gate, pero se desvía de la 101, bisecando el lado oeste de la ciudad siendo la 19th Avenue, uniéndose con la Interestatal 280 en la frontera sur de la ciudad. La Interestatal 280 continúa su recorrido por la parte central de la península en dirección a San José. En la parte septentrional, la 280 se dirige al norte y al este, y termina en el área de South of Market. La Ruta estatal 35, que atraviesa la mayor parte de la península junto con la sierra de Santa Cruz, entra a la ciudad desde el sur como el bulevar Skyline, siguiendo las calles de la ciudad hasta que termina en su intersección con la Ruta Estatal 1. La Ruta Estatal 82 entra en San Francisco desde el sur como la calle Mission, siguiendo la ruta del histórico El Camino Real y finaliza poco después, en su cruce con la 280. El término occidental de la autopista Lincoln, que atraviesa el país de costa a costa, está en el parque Lincoln. Las vías más importantes que van de este a oeste incluyen Geary Boulevard, el corredor de las calles Lincoln Way/Fell y Market/Portola Drive.
El ciclismo es un medio de transporte muy popular en San Francisco, habiendo alrededor de 40 000 habitantes que viajan regularmente en bicicleta al trabajo.[147]​
Casi un tercio de la población que viaja al trabajo lo hace en transporte público, según un estudio del censo estadounidense realizado en 2005.[148]​ El transporte público dentro de la ciudad lo gestiona, principalmente, la San Francisco Municipal Railway (conocido como Muni). El sistema, que es propiedad de la ciudad, opera un sistema que es una combinación de tren ligero y metro (el Muni Metro), así como una red de autobuses que incluye trolebuses, autocares diésel estándar y autobuses diésel híbridos. Los tranvías se desplazan por las calles en barrios periféricos, pero subterráneamente en el centro.[149]​ Además, la Muni posee la histórica línea F Market & Wharves, que transita por las calles superficiales desde Castro hasta Fisherman's Wharf (a través de la calle Market)[149]​ y el simbólico sistema de tranvías,[149]​ que ha sido designado Hito Histórico Nacional.[150]​
El servicio de tren de cercanías es proporcionado por dos agencias complementarias. La Bay Area Rapid Transit (BART) es el servicio regional de metro que conecta San Francisco con el Este de la Bahía a través del Transbay Tube, un túnel submarino. La línea discurre por debajo de la calle Market hasta el Civic Center, donde gira al sur hacia el distrito de Mission, al sur de la ciudad, y a través del condado de San Mateo al norte, hasta el Aeropuerto Internacional de San Francisco y Millbrae.[149]​ El sistema de Caltrain sale de San Francisco recorriendo la península hasta San José.[149]​ La línea data de 1863 y durante muchos años fue operada por Southern Pacific.
La Terminal Transbay sirve como estación principal para los servicios públicos de autobuses de largo recorrido, y como punto focal para los sistemas autobuses regionales AC Transit (condado de Alameda), SamTrans (condado de San Mateo) y Golden Gate Transit (condados de Marin y Sonoma).[151]​ Amtrak también dispone de autobuses regulares desde San Francisco hasta la estación de tren de Emeryville.[152]​
Una pequeña flota de ferris comerciales y turísticos opera desde la estación principal de ferry de San Francisco (Ferry Building) y Pier 39 conectando a la ciudad con el condado de Marin, Oakland y al norte con Vallejo, en el condado de Solano.[149]​
El Aeropuerto Internacional de San Francisco, aunque está situado a 21 km al sur de la ciudad en el condado de San Mateo, está bajo la jurisdicción de la ciudad y condado de San Francisco. El aeropuerto está próximo a las ciudades de Millbrae y San Bruno, pero también bordea la parte más meridional de South San Francisco. El aeropuerto es el centro principal de operaciones de United Airlines[153]​ y la decisión de Virgin America de establecer sus operaciones en el aeropuerto sanfranciscano invirtió la tendencia de las aerolínea de bajo coste,[154]​ que generalmente optaban por establecerse en Oakland y San José antes que en San Francisco. El aeropuerto posee, además, la terminal internacional más grande de Norteamérica.[155]​ El aeropuerto está construido sobre un terreno ganado al mar que se extiende hacia la bahía de San Francisco. Durante el auge económico de finales de los años 1990, cuando la saturación de tráfico provocaba constantes retrasos, se volvió difícil atender a las peticiones que clamaban por la construcción de una pista adicional para aliviar la presión, ya que esto hubiera supuesto llevar a cabo una nueva ganancia de tierra al mar. Estas quejas se disiparon a comienzos de los años 2000, cuando el tráfico aéreo disminuyó, y, en 2006, el aeropuerto de San Francisco era ya el 14.º aeropuerto que transportaba mayor volumen de pasajeros al año y el 26º en el mundo, con un total de 33,5 millones de pasajeros anuales.[156]​
El Puerto de San Francisco fue antaño el puerto más grande y congestionado de toda la costa oeste. Presentaba numerosos muelles perpendiculares a la costa donde la carga era descargada manualmente o mediante grúas y transportada a los almacenes cercanos. El puerto recibía y mandaba cargas a destinos transpacíficos y atlánticos, y era el centro del Comercio de madera en la costa oeste. La Huelga portuaria de la costa oeste de 1934, un importante episodio en el movimiento laboral de Estados Unidos, llevó al puerto a un estancamiento. La llegada de los barcos contenedores hizo que los puertos de muelles se quedasen obsoletos, y la mayoría del tráfico comercial de carga se trasladó al Puerto de Oakland. Una reducida actividad de carga a bulto continúa presente hoy en día en el canal de Islais Creek.[157]​
Muchos muelles permanecieron abandonados hasta que la demolición del Embarcadero Freeway reabrió la zona de muelles en el centro de la ciudad, y permitiendo así retomar su desarrollo.[157]​ La pieza central del puerto, el edificio Ferry, el cual todavía recibe ferris de transporte de trabajadores, ha sido reestructurado y reconstruido como un mercado de productos gourmet. Las otras actividades del puerto se enfocan ahora al desarrollo de infraestructura acuática con el fin de promover el turismo y recreo.
La ciudad de San Francisco, de acuerdo con la web de Sister Cities International, posee hermanamientos con las siguientes ciudades:[158]​
De La Perouse, Jean Francois; Yamane, Linda Gonsalves; Margolin, Malcolm (1989). Life in a California Mission: Monterey in 1786: The Journals of Jean Francois De La Perouse. Heyday Books. ISBN 0-930588-39-8. OCLC 20368802.  
Hansen, Gladys (1995). San Francisco Almanac: Everything you want to know about the city. Chronicle Books. ISBN 0-8118-0841-6. OCLC 30702907. 
London, Jack (5 de mayo de 1906). «The Story of an Eyewitness by Jack London». Collier's, the National Weekly. 
Richards, Rand (1991). Historic San Francisco: A Concise History and Guide. Heritage House. ISBN 1-879367-00-9. OCLC 214330849. 
Ungaretti, Lorri (2005). San Francisco's Richmond District. Arcadia Publishing. ISBN 0-7385-3053-0. OCLC 62249656. 
Wiley, Peter Booth (2000). National trust guide San Francisco: America’s guide for architecture and history travelers. John Wiley & Sons, Inc. ISBN 0-471-19120-5. OCLC 44313415.
Asbury, Hubert (1989). The Barbary Coast: An Informal History of the San Francisco Underworld. Dorset Press. ISBN 0-88029-428-0. OCLC 22719465. 
Bronson, William (2006). The Earth Shook, the Sky Burned. Chronicle Books. ISBN 0-8118-5047-1. OCLC 65223734. 
Dillon, Richard H. (1998). High Steel: Building the Bridges Across San Francisco Bay. Celestial Arts (Reissue edition). ISBN 0-88029-428-0. OCLC 22719465. 
Ferlinghetti, Lawrence (1980). Literary San Francisco: A pictorial history from its beginnings to the present day. Harper & Row. ISBN 0-06-250325-1. OCLC 6683688. 
Hartman, Chester (2002). City for Sale: The Transformation of San Francisco. University of California Press. ISBN 0-520-08605-8. OCLC 48579085. 
Holliday, J. S. (1999). Rush for Riches: Gold Fever and the Making of California. University of California Press. ISBN 0-520-21402-1. OCLC 37545551. 
Lotchin, Roger W. (1997). San Francisco, 1846-1856: From Hamlet to City. University of Illinois Press. ISBN 0-252-06631-6. OCLC 35650934. 
Margolin, Malcolm (1981). The Ohlone Way: Indian Life in the San Francisco-Monterey Bay Area. Heydey Books. ISBN 0-930588-01-0. OCLC 4628382. 
Thomas, Gordon and Witts, Max Morgan (1971). The San Francisco Earthquake. Stein and Day. ISBN 0-8128-1360-X. OCLC 154735.

San Vicente del Raspeig[2]​ (en valenciano y cooficialmente, Sant Vicent del Raspeig [san viˈsɛnt deɫ rasˈpet͡ʃ]) es una ciudad situada al noroeste del área metropolitana de Alicante, de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana (España). Cuenta con 57 778 habitantes (INE 2018).
En el término municipal de San Vicente del Raspeig se encuentra, desde su fundación en 1979, el campus de la Universidad de Alicante. Este hecho le ha valido para colocársele desde entonces la etiqueta de ciudad universitaria y de residencia. Los núcleos urbanos de Alicante y de San Vicente forman un continuo urbanizado, además de poseer comunicaciones entre sí como tren Cercanías, tranvía TRAM (L2) o el autobús de línea n.º 24.
El topónimo del municipio surgió a raíz de la estancia de San Vicente Ferrer en las tierras de El Raspeig sobre 1411. El municipio creció alrededor de una ermita situada en El Raspeig. Desde el siglo XVII, al menos, se documenta la existencia en distintos protocolos notariales de los primeros núcleos de población habitados en El Raspeig. El carácter de lugar de paso y a la vez cruce de caminos de sus tierras ha marcado su desarrollo histórico a lo largo de siglos. Su independencia total llegó en 1848 tras años de un dilatado proceso segregacionista de la ciudad de Alicante. Posteriormente, en el siglo XX se produjo la industrialización del municipio y su inclusión en el área metropolitana de Alicante, con el consiguiente crecimiento demográfico. A finales del siglo XX el municipio experimentó una extensión urbanística muy importante que sumado al proceso de desindustrialización ha acabado convirtiendo al municipio en residencial.
El escudo de armas del pueblo de San Vicent del Raspeig, tiene su origen sobre 1960, aunque no fue publicado oficialmente en el BOE hasta 1970, y es obra de José Rodríguez Torregrosa, ex alcalde de San Vicente del Raspeig.[3]​
La tipología externa que presenta el blasón municipal corresponde a un escudo cortado con corona real y lema. La mitad inferior del escudo presenta un fondo de color verde (color tradicionalmente vinculado a las comunidades de simbología islámica). La mitad superior del escudo sanvicentero vincula a una comunidad histórica de base medieval que comparte los diversos territorios y nacionales que formaban parte de la antigua Corona de Aragón; se trata de las cuatro barras rojas (Barras de Aragón) sobre fondo dorado o amarillo.
La corona que aparece sobre el escudo es un símbolo de la vinculación tradicional de las tierras sanvicenteras a la jurisdicción real, y por tanto, foral. Las cuatro flores de almendro que se reparten a los lados izquierdo y derecho de la mitad inferior, simbolizan el culto ancestral que las civilizaciones mediterráneas han profesado a la naturaleza.
Las dos herraduras de oro que hay en el centro de la mitad inferior, pueden recordar la leyenda de la pérdida de la herradura del burro de fray Vicente Ferrer al llegar al Raspeig. La herradura aparece también en el escudo de la familia judeoconversa de los Ferrer. El hecho de que las herraduras del blasón sean precisamente de siete llaves nos puede hacer pensar el simbolismo positivo que tiene este número a la cultura de raíz judía y a la propia cultura popular española. Las herraduras constituyen un símbolo de una de las principales actividades de los habitantes sanvicenteros del siglo XVIII, XIX, y primeros del XX: los acarreadores.
El lema Sequet però Sanet reproduce, según la leyenda popular, la contestación que Vicente Ferrer dio a un labrador del Raspeig cuando éste le pedía agua para los campos secos. La permanencia de estas palabras en la cultura popular y en la heráldica local identifica San Vicente del Raspeig con el conjunto de territorios de lengua catalana y más concretamente con los que hablan la variante valenciana.
El himno de San Vicente del Raspeig, titulado Sant Vicent mon poble, describe entre otras cosas su clima y naturaleza mediterránea. Fue compuesto por el maestro José Miralles, el cual también puso letra. Más tarde fue la, ya fallecida directora de la Masa Coral la Aurora, Dña. Ascensión Guijarro, quien haría la transcripción de su letra a la lengua valenciana.
El término municipal tiene una extensión aproximada de 39,34 km² (3934 ha). Enclavado en la comarca del Campo de Alicante, su centro urbano dista 6 kilómetros del de Alicante, capital de la provincia, aunque los núcleos de Alicante y San Vicente forman un continuo urbanizado. Está muy bien comunicado con la costa y es una de las puertas de entrada a la montaña alicantina. Su término limita: al norte, con Tibi y Jijona; al este, con Alicante, Muchamiel y Villafranqueza (barriada de Alicante); y al sur y oeste, con Alicante. San Vicente forma, junto con la ciudad de Alicante y las localidades de Muchamiel, San Juan y Campello, un área metropolitana de 438 430 habitantes (INE, 2007), que pertenece a su vez a un área metropolitana más amplia, denominada área metropolitana de Alicante-Elche. Su situación es 38º25'25"N. 0º31'20"O. Su altura sobre el nivel del mar es de 112 m.
El término municipal de San Vicente del Raspeig, se configura como un gran glacis-terraza que desciende desde la alineación Maigmó-Ventós, con un relieve claramente diferenciado entre la zona montañosa septentrional y los suaves llanos inclinados del sur. Sin tener en cuenta el arco montañoso citado, las tierras pasan de una altitud de unos 440 msnm en la Venta de Xirau, a los 250 msnm de Lloma Redona, más los 109 msnm del casco urbano de la ciudad, hasta a los alrededor de 85 msnm en el barrio de Santa Isabel que colinda con el término municipal de Alicante, lo que daría para todo el territorio una suave pendiente norte-sur del 3 %. No obstante, es preciso destacar que el término no sigue unos límites naturales o comarcales sino que se define como una franja alargada y estrecha entre los dos puntos citados, constreñida por los términos de Alicante y Muchamiel.[4]​
Escasean las fuentes de agua, apenas un par (Carranchalet, Lagunas de Rabasa y El Sabinar) y barrancos o ramblas que sólo llevan agua de manera estacional, como la rambla de Rambuchar (tributario del Barranco de las Ovejas). Además, la riqueza del suelo es ya de por sí limitada pues predominan terrenos de capacidad agraria mediocre (de tipo horizonte C) a excepción de los alrededores del núcleo urbano donde aparece un manto edáfico de mayor potencionalidad (horizonte de tipo B). Tampoco son extraordinarias sus fuentes de materias primas, a excepción de los afloramientos triásicos del Keuper (arcillas, yesos, etc.), muy abundantes en toda la cuenca de la Rambla de Rambuchar, susceptibles de un uso cerámico o las vetas de ocre de la sierra del Sabinar (valle del Sabinar), explotadas como materia colorante desde la segunda mitad del siglo XIX.[4]​
El medio climático es el típico del litoral mediterráneo, aunque con índices de aridez superiores a los normales del resto de la región. Las medias climáticas oscilan entre los 12 °C de enero y los 30 °C de julio y agosto, mientras que las lluvias no pasan de 340 mm anuales, y además están desigualmente repartidas a lo largo del año. La mayoría de las lluvias se dan en otoño durante el mes de octubre, y en primavera en el mes de abril. Los días de lluvia son 38 al año.[5]​[6]​
No tiene vegetación arbórea, exceptuando la cultivada y algunos grupos de pinos en las fincas y chalets. La maleza que crece en las zonas no cultivadas es la propia del clima mediterráneo, como el esparto, el romero, la carrasca, etc.[5]​
La investigación documental no puede probar todavía la presencia ibera, romana, o árabe en el término municipal actual de San Vicente del Raspeig. Existen referencias escritas sobre la localización de monedas, esculturas o estelas romanas en la obra del historiador oriolano José Montesinos realizada en 1795 o en la de Figueras Pacheco de 1920-1927[7]​ pero no tienen todavía la confirmación documental o arqueológica. En las partidas vecinas de Fontcalent, La Alcoraya, Moralet y la Cañada del Fenollar sí que se ha podido demostrar la presencia de restos de pueblos y culturas antiguas; pero no en la del Raspeig.
El carácter de lugar de paso y a la vez cruce de caminos de las tierras de San Vicente ha marcado su desarrollo histórico a lo largo de siglos. Se encontraban caminos naturales que llegaban desde el Vinalopó, muy probablemente utilizados ya desde la Época Prehistórica, desde la Hoya de Castalla a través del Estret Roig, o desde la cuenca del río Monnegre y todos ellos necesariamente deben recorrer las tierras sanvicenteras en busca de una salida al mar. Sus primeros núcleos urbanos habitados, en el siglo XV, deben surgir al amparo de estas rutas pues no es posible hallar otros condicionantes, fundamentalmente económicos, que pudieran ejercer de factor de atracción para el poblamiento. Desde el siglo XVII, al menos, se documenta la existencia en distintos protocolos notariales de los primeros núcleos de población habitados en lo que hoy conocemos como San Vicente del Raspeig. Estos núcleos de población fueron Pla de la Olivera y Raspeig.
Pla de la Olivera no existió políticamente; se citó en la documentación administrativa pero no en los vecindarios y sus moradores se anotaron en la lista del Raspeig. En los protocolos notariales relativos a los habitantes, se observa que fueron desgajándose jirones de territorio (el más significativo fue el de Boqueres), quedando reducida la partida a la superficie circundante a la ermita del Carmen, mencionada por José Montesinos en el año 1795.[8]​
El Raspeig era el nombre de la antigua partida que daba nombre a lo que hoy conocemos como San Vicente del Raspeig. La primera aparición documentada sigue siendo la notación en el mapa del ingeniero Juan Bautista Antonelli, de finales del siglo XVI, con motivo de la construcción del pantano de Tibi. De la misma época puede localizarse, en el Archivo del Reino de Valencia, el censo de 1604 correspondiente al impuesto del morabatí en el Raspeig con una lista escasa de cabezas contribuyentes.[8]​
Esta partida de amplia extensión era una zona de paso entre las sierras del interior y la ciudad de Alicante. Alfonso X el Sabio otorgó a la ciudad de Alicante, tras su conquista a mediados del siglo XIII y su incorporación a la corona de Castilla, los términos de Agost, Monforte del Cid, Novelda, Aspe, Busot y Aguas de Busot, además de otras partidas rurales que formaban parte del Campo de Alicante, como El Raspeig, La Alcoraya, Moralet, Verdegás, etc.[9]​ Posteriormente, la ciudad de Alicante y su amplio término pasarían a la Corona de Aragón por la Sentencia Arbitral de Torrellas (1304).
Hasta hace poco se pensaba que el inicio de la historia del lugar podía situarse cuando el ciudadano alicantino Pedro Maltés construyó y fundó en 1560 una ermita dedicada a San Vicente Ferrer, en la creencia de que el santo patrón había predicado por estas tierras alrededor de la ermita. Hoy sabemos que, según el historiador José Montesinos, en el año 1411 había en El Raspeig una ermita dedicada a San Ponce y que aquel año predicó en la misma San Vicente Ferrer. Igualmente, unos arqueólogos, con la financiación del Ayuntamiento de San Vicente del Raspeig, realizaron un inventario arqueológico del término municipal localizando vestigios de cerámica de la Baja Edad Media.
Así pues, el topónimo "San Vicente" surge con la estancia del santo Vicente Ferrer en El Raspeig. Este núcleo urbano que había crecido alrededor de la ermita comenzó a conocerse como Sant Vicent Ferrer del Raspeig y como Sant Vicent del Raspeig en valenciano, y como San Vicente Ferrer del Raspeig y San Vicente del Raspeig en castellano.[9]​
Desde aquellas fechas remotas, sobre las que existen antecedentes de poblamiento de la Baja Edad Media, fueron aumentando los habitantes del lugar gracias a que el Patrimonio Real auspició la roturación de los yermos (labor por primera vez de tierras inhabilitadas) del oeste de Alicante y se iniciaron movimientos mercantiles gracias a que el lugar era una encrucijada de cañadas y antiguas vías romanas, según han demostrado los diversos libros publicados por la asociación cultural Cercle d'Estudis Sequet però Sanet.
El momento estelar que marca el impulso de la primera concentración urbana digna de reseñar se desarrolló durante la segunda mitad del siglo XVIII. Durante esta media centuria, la vieja ermita de San Vicente Ferrer, reconstruida por Pedro Maltés en 1560, fue sustituida por un nuevo templo, tras convertirse la ermita en ayuda de parroquia el año 1733 y, más tarde, en 1785, parroquia independiente. Las obras de construcción del templo se acordaron en 1735 y terminaron en 1803. Alrededor de esta iglesia en construcción creció un grupo de casas que alcanzaron la consideración de calle por parte del cabildo de la ciudad de Alicante, a quien correspondía la jurisdicción de aquel lugar, que en 1744 se interesó en delimitar y poner cuotas para la construcción de casas alrededor de la iglesia. Anteriormente sólo había sido una partida rural y ermita de San Vicente y ahora ya era calle de Alicante e iglesia de San Vicente Ferrer independiente de la de San Nicolás de Bari de Alicante. Posteriormente, la concentración de casas alrededor de la iglesia de San Vicente Ferrer situada en la partida del Raspeig alcanzó la consideración de caserío por parte del cabildo alicantino.
De forma paralela al crecimiento urbano, aumentaron las necesidades de los vecinos del lugar: maestro, tiendas, hornos de pan, suministro de aguas, alguacil, etc. y la expansión de las tierras cultivadas. Por otro lado, la festividad de San Ponce, celebrada el 15 de mayo, perdió arraigo y acabó por imponerse definitivamente el prorrate y la festividad de San Vicente Ferrer, celebrada el primer lunes siguiente al lunes de Pascua. Para el historiador Vicente Millán: "la fiesta del santo valenciano, concretada en el recinto de su ermita –ayuda de parroquia en 1733 y parroquia en 1785– supuso el núcleo constitutivo de la idiosincrasia sanvicentera... la fiesta anual del Pare Vicent era el espacio y tiempos privilegiados en que los moradores del Raspeig se identificaron como pueblo...".
Desde principios del siglo XIX, sus alrededores y el caserío, ubicado en la partida del Raspeig y claramente identificado con la iglesia y las fiestas de San Vicente Ferrer, adquirieron un progresivo protagonismo ante los hechos históricos que se irían sucediendo. Prueba de ello fue la inclusión en las principales crónicas de la ciudad de Alicante de tres hechos destacados de las décadas iniciales del siglo que acaecieron en la partida del Raspeig y sus alrededores. Estos fueron la presencia de las tropas francesas que sitiaron la ciudad de Alicante entre finales de 1811 y principios de 1812, el enfrentamiento armado de 1823 entre las tropas liberales procedentes de la ciudad de Alicante y una parte de las tropas francesas que defendieron la reimplantación de la monarquía absoluta de Fernando VII y el enfrentamiento armado de 1826 entre la partida liberal de Antonio Bazán y los realistas procedentes de Alicante.[10]​
Un hecho olvidado por las crónicas de la ciudad de Alicante y que, sin embargo, es el más importante en la historia de San Vicente del Raspeig, fue el proceso de segregación del caserío con respecto a la jurisdicción de la ciudad de Alicante. Uno de los primeros escritos firmados por los vecinos del caserío solicitando la exención de jurisdicción de Alicante fue el memorial del 9 de julio de 1806 descubierto simultáneamente por María del Carmen Dueñas Moya[11]​ y por Vicente Millán Llin[12]​ en sendas, pero distintas, investigaciones. Según han demostrado los historiadores locales Federico Aura y Vicente Millán, en 1812 se produjo la primera exención de jurisdicción del caserío, que adoptó la denominación de "Pueblo" de San Vicente del Raspeig, con alcalde constitucional independiente de Alicante al amparo de la Constitución de 1812. Esta primera segregación no fue acompañada por la asignación de un término municipal y, al regreso de Fernando VII, el caserío volvió a caer bajo la jurisdicción de la ciudad de Alicante. Durante el Trienio Liberal (1820-23), en que se implantó nuevamente en España la Constitución de 1812, el caserío obtuvo de nuevo la consideración de "pueblo" exento de la jurisdicción de Alicante, pero la llegada de las tropas francesas truncó la segunda experiencia del caserío como municipio independiente. De nuevo se situó bajo la jurisdicción de Alicante.
Finalmente, acogiéndose al Real Decreto Provisional del 23 de julio de 1835, un grupo de vecinos sanvicenteros encabezados por Mariano Beviá presentaron un memorial el 31 de marzo de 1836 solicitando de nuevo la segregación.[9]​ Este memorial ha sido transcrito por Vicente Millán.[12]​ Francisco Canals Beviá (ex alcalde de San Vicente) ha dejado escrito, siguiendo un trabajo anterior de Francisco Figueras Pacheco sobre los orígenes de la iglesia y pueblo de San Vicente del Raspeig, que en septiembre de 1837 la Diputación Provincial de Alicante concedió la autonomía al caserío. Para Canals, aquel escrito de la Diputación representa el acta de autonomía y nacimiento del pueblo de San Vicente del Raspeig. Hay que advertir que, durante el dilatado proceso segregacionista, los habitantes del caserío estuvieron divididos entre los que querían segregarse y los que no. Para Vicente Millán, el memorial de 1836 supuso la unión de los distintos sectores sociales en pos de la segregación.
El principal problema del nuevo municipio independiente de San Vicente del Raspeig a partir de 1837 fue la financiación municipal. El pueblo era independiente pero aún no estaba clara la delimitación de su término municipal. La delimitación de las lindes del término municipal no se materializó hasta el 16 de junio de 1848, fecha en la que los ayuntamientos de Alicante y San Vicente del Raspeig llegaron a un acuerdo por el que se repartieron las partidas rurales que tradicionalmente habían pertenecido a la parroquia de la iglesia de San Vicente Ferrer.
Anteriormente a 1848, entre el 1 de julio y el 23 de noviembre de 1843, el caserío estuvo otra vez bajo la jurisdicción de la ciudad de Alicante. Poco después, en 1844, siendo ya independiente de forma definitiva, los alrededores de San Vicente del Raspeig merecieron de nuevo la atención de los cronistas de la ciudad de Alicante porque se produjeron enfrentamientos armados como consecuencia de la Rebelión de Boné (rebelión liberal del coronel Pantaleón Boné). Por aquellos años anteriores al deslinde de 1848, el municipio ya tenía su papel en las elecciones generales españolas. En las elecciones de 1844 el anterior distrito electoral de Alicante se subdividió en dos: uno fue el de la capital y el otro el de San Vicente del Raspeig con quien quedó también Villafranqueza. Según Pascual Madoz, en 1845 había un total de 390 electores en San Vicente, de los que 339 lo eran por las contribuciones y 51 por capacidad. La lista de elegibles era de 256 hombres. Había un alcalde, un teniente de alcalde, ocho regidores, un síndico y siete suplentes. Existían 300 casas, una escuela de niños y otra de niñas con 3000 y 300 reales de dotación respectivamente. La iglesia parroquial dedicada a San Vicente Ferrer estaba servida por un cura y dos vicarios.[13]​
A partir de 1848, cuando quedó fijado claramente el término municipal de San Vicente del Raspeig y delimitado el territorio por fiscalizar, ya se puede escribir una historia con documentación municipal propia y con una identidad geopolítica diferenciada.[10]​
San Vicente se convirtió en una encrucijada viaria entre la capital, la Huerta de Alicante, la Montaña y el valle del Vinalopó, posición que se iría reforzando con la mejoría de las comunicaciones. En 1858, la Compañía de los Ferrocarriles de Madrid a Zaragoza y Alicante inauguró la línea ferroviaria Madrid-Alicante, pasando a apenas un kilómetro del casco urbano de San Vicente, donde se instaló la estación. Este hecho favoreció en gran medida las posibilidades de exportación de algunas producciones, ya de por sí altas teniendo en cuenta su cercanía al puerto de Alicante.[14]​ En 1873-78 se abrieron las carreteras de Alicante hacia Agost e Ibi. En 1905 lo conectó a la capital un tranvía de tracción animal, que en 1924 pasó a ser eléctrico. Todo ello, más la disponibilidad de materias primas, favoreció la instalación de fábricas de tejas, cementos, yesos y más tarde muebles.
En el año 1936, durante la Segunda República Española e iniciada la Guerra Civil, su topónimo fue cambiado por el de Floreal del Raspeig, nombre correspondiente al octavo mes del calendario republicano francés, que comenzaba el 20 o 21 de abril y finalizaba el 20 o 21 de mayo, con claras referencias a la festividad primaveral. No sólo varió el topónimo sino también el escudo, en el que aparecía la corona mural y se suprimieron las dos herraduras que hacen referencia al santo. Acabada la Guerra Civil (1939), el municipio recuperó su nombre anterior.[15]​ En el año 1991 se iniciaron los trámites para adoptar también como oficial la denominación en valenciano (Sant Vicent del Raspeig),[9]​ siendo la dominación oficial actual bilingüe.
A finales del siglo XIX y siglo XX el municipio experimentó una extensión urbana de manera muy similar al concepto de ciudad lineal de Arturo Soria con la avenida Ancha de Castelar/avenida Alicante como principal eje vertebrador. La llegada del tranvía de tracción animal (y posteriores) desde Alicante realizaba su recorrido en término sanvicentero por dicho eje. En 2009 se recuperará el tranvía hacia Alicante que se perdió con el transcurrir de los años.
Tras la Guerra Civil, y especialmente a partir de los años 1960, San Vicente conoció un crecimiento urbano y demográfico más que notables, originados principalmente por una tasa migratoria positiva: la ciudad pasó de 8951 habitantes en 1960 a 23 569 en 1981,[16]​ integrándose paulatinamente en un área metropolitana común con la ciudad de Alicante. En los años 60 gran parte de la población vivía de la industria cementera debido al auge de la planta de cemento perteneciente a Valenciana de Cementos (actual Cemex), y a la industria del mueble.[17]​ La fundación de la Universidad de Alicante en 1979 dentro de su término municipal fue otro de los acontecimientos decisivos para la ciudad en el siglo XX, permitiendo un crecimiento continuado que se sigue prolongando en los comienzos del siglo XXI.
Según el censo del 1 de enero de 2008, San Vicente del Raspeig tiene 51 507 habitantes,[18]​ por lo que es el segundo municipio de la comarca por población (tras Alicante), el tercero del área metropolitana de Alicante-Elche (tras Alicante y Elche), el octavo de la provincia de Alicante, el 14º de la Comunidad Valenciana (tras adelantar en 2007 en población a Villarreal), y puesto 137º del total de ciudades españolas (por delante de capitales de provincia como Soria y Huesca). A esto se debe añadir una importante población flotante universitaria que reside en la ciudad durante el curso académico,[19]​ por motivos laborales o por poseer una segunda residencia, habiéndose calculado para el 2005 una cifra aproximada de 64 000 habitantes de población real.[20]​
La actual importancia demográfica de San Vicente se debe al fuerte crecimiento que lleva presentado la localidad desde los años 1970-1980, cuando se empezó a integrar con la ciudad de Alicante en una misma área metropolitana. Actualmente, los núcleos urbanos de Alicante y de San Vicente forman un continuo urbanizado.
Un 6,09 % de la población de San Vicente es de nacionalidad extranjera (INE, 2006), principalmente procedente de Iberoamérica y de otros países europeos.[22]​
En las elecciones municipales de 2011 la alcaldesa Luisa Pastor Lillo, del Partido Popular, revalidó su cargo al frente del Ayuntamiento de San Vicente del Raspeig, el cual ostentaba desde el año 2003. En 2015 perdió más de la mitad de sus votos pasando a la oposición.
La Corporación Municipal está formada por 25 concejales, incluido el alcalde. En las elecciones municipales del 24 de mayo de 2015, el PP perdió 8 concejales, quedándose con 7 (26,52 % de los votos), El PSPV-PSOE consiguió 5 con un 19,94 % de los votos, perdiendo un edil respecto a 2011. Por su parte Guanyar Sant Vicent-Acord Ciutadà obtuvo 4 con un 13,33 % de los votos, manteniendo los mismos concejales que obtuvo en 2011 Esquerra Unida. Entraron en el consistorio Sí se puede. Sant Vicent del Raspeig con 3 concejales (13,32 % de los votos), Ciudadanos también con 3 concejales (12,91 % de los votos)y Compromís con otros 3 representantes (10,01 % de los votos). Tras los pactos postelectorales resultó elegido Alcalde de Sant Vident del Raspeig el socialista Jesús Javier Villar Notario.
Todos los miércoles, últimos de mes, a las 19 horas el Ayuntamiento de San Vicente del Raspeig celebra sus sesiones plenarias, abiertas al público en general. Además el equipo de gobierno formado por PSPV-PSOE, Guanyar Sant Vicent-Acord Ciutadà, Sí se puede. Sant Vicent del Raspeig y Compromís, tomó la decisión que tras las sesiones plenarias se abriera un turno de palabra para el público en general.
Las formaciones políticas más relevantes en el ámbito local desde las primeras elecciones democráticas son el PSOE (Partido Socialista Obrero Español), el PP (Partido Popular) e IU (Izquierda Unida); el PCE (Partido Comunista de España) fue una fuerza política habitual en el Ayuntamiento de San Vicente del Raspeig, hasta su integración en 1986 en las listas electorales de IU. También han obtenido concejales a lo largo de la democracia sanvicentera otras formaciones como PSVI (Partido San Vicente Independiente) o BLOC-EV (Bloc Nacionalista Valencià-Esquerra Valenciana).
La actual Casa Consistorial se ubica en la Plaza de España, en la zona del casco antiguo de la ciudad. Estas dependencias municipales se han quedado obsoletas en cuanto a espacio, por lo que se están ejecutando las obras del nuevo edificio del ayuntamiento entre las calles Pintor Picasso y Cervantes y la constructora encargada de las obras es el Grupo Cívica. Se trata de un inmueble de 3 alturas, con planta baja con locales y aparcamiento subterráneo para 320 vehículos, y que contará con una superficie de unos 6000 m². El inmueble incorporará un salón de plenos, las dependencias administrativas de la práctica totalidad de departamentos, los grupos políticos y un archivo municipal en la parte trasera.[24]​
Su diseño urbanístico es moderno, con calles espaciosas y rectas. A lo largo de los últimos cincuenta años se ha desarrollado como ciudad residencial, con varias urbanizaciones perfectamente equipadas de infraestructuras. El municipio cuenta con cinco partidas rurales: Boqueres, Canastell, Inmediaciones, Torregroses y Raspeig.
La economía de San Vicente se basa principalmente, por un lado, en la industria con todo tipo de empresas acogidas en los varios polígonos que hay en la localidad, y por otro, en su faceta de ciudad residencial del área metropolitana de Alicante, a lo que hay que sumar el peso de albergar la sede de la Universidad de Alicante. Además cabe reseñar que la industria es muy diversificada en sus actividades, por lo que no se corre el peligro de crisis por la actividad de un único sector, como ocurre en otros pueblos de la provincia.
La agricultura en tiempos pasados fue el sostén y mantenimiento de los sanvicenteros. Hoy en día ha pasado a un segundo plano, cediendo terrenos de cultivos a urbanizaciones y zonas industriales. Solamente la Partida Raspeig conserva en parte su actividad tradicional que es la agricultura. En esta zona hay una gran superficie, declarada en el Plan General de Ordenación Urbana como de protección agrícola, donde se encuentran ubicadas grandes explotaciones agrícolas como una extensa finca perteneciente a la multinacional Bonnysa con toda clase de plantaciones, sobre todo de tomates y brevas.
La poca agricultura que existe se encuentra en el extrarradio del término municipal, con propiedades de mediana y pequeñas dimensiones, o dentro de las casas de campo o chalets privados de las partidas rurales, siendo cultivadas por sus propietarios, en tiempos parciales o como actividad complementaria. Los cultivos principales que se dan en la huerta sanvicentera son el almendro, los frutales, la uva moscatel, los tomates y los cítricos.
Sector secundario:La proximidad de Alicante, la existencia de grandes zonas de terreno donde se han podido crear polígonos industriales y las excelentes vías de comunicación, incluyendo el ferrocarril y las carreteras, han sido factores decisivos para el desarrollo industrial actual de San Vicente.
Polígono Industrial de Canastell: situado en la zona norte del término, es la zona industrial más amplia de todas y abarca la carretera de Agost a ambos lados. Es el que está creciendo más rápidamente, debido en parte a sus buenas comunicaciones. Se han llevado a cabo importantes ampliaciones de suelo industrial en esta zona. Actualmente cuenta con un total de unas 300 empresas (en 2007), las actividades industriales más importantes son materiales de construcción, cartonaje, construcción, transformación, o derivados de goma; destacan empresas como Almendras Llopis o la empresa de cartonaje Smurfit Kappa.
Polígono Industrial de Torregroses: situado en la zona sur de la localidad, a la entrada de San Vicente desde Alicante a un lado de la CV-828. En él se sitúa la Universidad de Alicante, con 66 empresas localizadas (en 2007).Es relevante la empresa [[Helados Alacant] o cantidad de naves de materiales de construcción, de muebles, numerosos concesionarios de automóviles, talleres, etc.
Polígono Industrial de Inmediaciones: en la zona oeste del municipio. En él se encuentra la fábrica de cementos Cemex, que absorbió a la anteriormente denominada Valenciana de Cementos Portland, y es la mayor fábrica de la aglomeración de Alicante. En éste polígono se encuentran unas 66 empresas (en 2007).
Polígono Industrial Las Tejas: se sitúa en el barrio Haygón, es un polígono industrial más reducido que los anteriores. Destacan empresas de muebles y de suministros de agua.Sector servicios:
El comercio es una actividad que se ha desarrollado enormemente en la ciudad. San Vicente cuenta con un Mercado Municipal de Abastos que contiene 27 puestos y un aparcamiento público subterráneo de 3 plantas con 306 plazas. Los sábados se organiza un mercadillo callejero con diversos puestos, sobre todo textiles y de calzado. Cabe destacar la cantidad de supermercados como Mercadona, Lidl, Consum, Spar o Hiperber.
Existe un centro comercial, denominado Centro Comercial San Vicente (enfrente del barrio Santa Isabel), inaugurado en verano de 2004. Posee unos 40 000 m² de extensión, estacionamiento con 2500 plazas y se basa en tiendas outlet. Posee tiendas de moda, deportes, electrónica, juguetes, bricolaje, gimnasio, bolera, etc. Destacan Carrefour, Nike, y un centro de oportunidades de El Corte Inglés. En él se encuentran los Cines Ábaco, que fue el primer complejo cinematográfico de España con una sala en 3D, posee 3482 butacas, repartidas en 15 salas, dos de las cuales tienen "pantallas gigantes" de 250 m² de superficie de proyección y de casi 500 butacas.
En los últimos años se vienen instalando numerosas entidades de ahorros y bancos. En 2013 se han concedido 309 licencias de actividad y en 2012 se concedieron 303, con lo que se consolida la tendencia positiva de los últimos 2 años e incrementa en un 30 % el número de licencias concedidas respecto a 2011.[25]​
Oferta hotelera:Quizás por su cercanía a la ciudad de Alicante, el municipio no cuenta con ningún hotel urbano. Se tiene previsto construir un hotel con campo de golf en la zona del valle del Sabinar,[26]​ pero al estar alejada del centro urbano no paliará la necesidad de un hotel como se viene demandando para ser la ciudad de servicios que se pretende. Sí existe, un hostal de dos estrellas sito en la calle Lillo Juan, y abundan las residencias universitarias.
Desde unos años atrás gran parte de la población sanvicentera, asociaciones como Ecologistas en Acción, y los grupos de la oposiciónEspecialmente EUPV, vienen reclamando al Ayuntamiento el cese de la actividad de la cementera de Cemex,[27]​ dedicada a la fabricación de cemento blanco y situada en un entorno cada vez más cercano al casco urbano debido a la expansión del municipio. La Universidad de Alicante se ha encargado de varios estudios que demuestran una contaminación atmosférica elevada a causa actividad de la cementera. En 2008 Greenpeace incluyó en un estudio titulado Contaminación en España, que la cementera de San Vicente es la industria que más contamina de la provincia de Alicante.[28]​ Hasta 2008 sólo se habían firmado protocolos de intenciones,[29]​ que conllevaban una serie de restricciones a cumplir por la multinacional y poner en marcha el cese definitivo de la fábrica, que se demoró durante años,[30]​ pero que finalmente la Consellería de Medio Ambiente anunció el 30 de abril de 2008 que la fecha definitiva para el cierre será el 1 de agosto de 2009.[17]​ La cementera en San Vicente del Raspeig data de 1913 bajo en nombre de Alicantina de Cementos, en 1928 la adquirió Valenciana de Cementos, en 1992 pasó a manos de la multinacional mexicana Cemex, y en la actualidad cuenta con unos 270 trabajadores en plantilla y genera 160 puestos indirectos. En décadas anteriores la factoría supuso una importante oferta de trabajo y una notoria emigración poblacional (procedente sobre todo de Murcia, Castilla-La Mancha y Andalucía) al necesitar mucha más mano de obra que en la actualidad. Tras el cese de la cementera, se ha previsto construir en los terrenos, un nuevo complejo de ocio, un parque empresarial y 500 viviendas.[17]​
La ciudad de San Vicente del Raspeig cuenta con instalaciones de dos tipos de Fuerzas y cuerpos de seguridad:
Policía Local. En 2007 se inauguraron las nuevas dependencias municipales de la Policía Local de la calle La Huerta, que cuentan con tres plantas más un sótano, con amplio espacio para atender a los ciudadanos. El edificio dispone de un aula de formación, un espacio para las armas, un gimnasio con aseos y vestidores, además de salas para atención a personas víctimas de violencia de género y otros delitos de especial consideración.[31]​
Guardia Civil. El municipio cuenta con un Puesto Principal de la Guardia Civil situado en la C/ Poeta Miguel Hernández.También existen unas dependencias destinadas a Protección Civil, que cuenta con un número importante de voluntarios.
Bomberos: Cabe destacar que en el término municipal del municipio se encuentra al Parque de Bomberos del Consorcio. En unas instalaciones amplias y modernas. Este parque cubre numerosos municipios de la provincia de Alicante.
Hospital San Vicente: Situado en la calle Lillo Juan posee 149 camas y la gestiona la Agencia Valenciana de Salud. Su finalidad asistencial es principalmente la geriatría y largas estancias; como equipos de alta tecnología posee TAC.[32]​
San Vicente del Raspeig se ha consolidado como ciudad universitaria, siendo la 4.ª ciudad española con mayor número de población vinculada por motivo de estudios (11 138 personas), por detrás de Bilbao, Madrid y La Coruña.[33]​
El negocio de alquiler de pisos es muy activo en todo el municipio debido a la gran población flotante que vive en San Vicente durante el curso académico. Asimismo existen varios complejos y residencias universitarias, muchas de ellas ubicadas en la calle Cottolengo (Partida Torregroses) y un colegio mayor junto a la UA ya cerrado desde el curso académico 2010-2011.
Villa Universitaria: es un complejo estudiantil universitario, ubicado en el municipio junto a la UA por el nexo de unión que supone la avenida Vicente Savall, inaugurado con el inicio del curso académico 2006/07, aúna alojamientos para profesorado, estudiantes y familiares (cuenta con un total de 435 plazas) e instalaciones culturales y deportivas.[34]​
Por carretera, el municipio está situado prácticamente en el núcleo de las intercepciones entre las grandes comunicaciones que cruzan la provincia, además de tener un buen acceso a las playas alicantinas mediante la Ronda San Juan-San Vicente o la fácil comunicación con el Aeropuerto de Alicante-Elche. Es un municipio que apuesta decididamente por el transporte sostenible con ejemplos como el préstamo gratuito de bicicletas y la inminente llegada del tranvía.
El ayuntamiento sanvicentero puso en marcha en junio de 2007 un servicio de transporte gratuito denominado Bicisanvi, por el que el ciudadano puede alquilar una bicicleta durante un periodo de tres horas. Cuenta con una flota de préstamo de 100 bicicletas mediante un sistema de control de tarjeta electrónica. Los ocho puntos de recogida están situados en: Biblioteca General de la UA, plaza Juan Pablo II, plaza del ayuntamiento, Polideportivo municipal, Plaza del Apeadero [Renfe], Apeadero TRAM, Plaza Huerto de los Leones [Biblioteca pública municipal] y en el Centro Comercial San Vicente Outlet Park.
AP-7 Nueva Autopista de Circunvalación de Alicante: Campello-A-31 (en la Autovía del Camino de Castilla). Es la segunda circunvalación de Alicante y bordea la comarca del Campo de Alicante, fue inaugurada el 9 de diciembre de 2007.[35]​ Este tramo de la AP-7 es de peaje salvo para el tráfico local que discurre entre los enlaces de San Vicente del Raspeig y Busot-Muchamiel que es libre. La estación de peaje de San Vicente cuenta con 9 cabinas.[36]​Autovías
A-70 Circunvalación de Alicante: El Campello-Elche. Es la primera circunvalación de Alicante, antiguo tramo de autovía perteneciente a la A-7.
A-77 Acceso noroeste a Alicante: Autovía que inicia su recorrido en San Vicente del Raspeig y conecta con la A-7 en su tramo hacia Alcoy y Valencia por el interior. A través de esta autovía se puede conectar fácilmente con las comarcas del Vinalopó a través de la autovía CV-80.Otras carreteras
CV-820 San Vicente-Novelda: carretera autonómica que conecta el municipio con Agost, pasando también por Moralet y Verdegás y que concluye en Novelda.
CV-821 Ronda Urbana San Vicente-San Juan: carretera autonómica con buenas prestaciones que enlaza el municipio con la localidad de San Juan, pasando por Tángel, Muchamiel, Santa Faz y concluye en la N-332. Con este vial el municipio tiene buenas conexiones con la Playa de San Juan o el Campus de Ciencias de la Salud de la Universidad Miguel Hernández. Además, posee una variante a Villafranqueza que posteriormente enlaza con la CV-822 por lo que también se puede tener acceso a la A-70 y a la ciudad de Alicante por Villafranqueza.
CV-824 San Vicente-Cañada del Fenollar-La Alcoraya: comienza en la calle Miguel Hernández y el Barrio del Tubo, tiene acceso a la A-77, y llega hasta la A-31 transcurriendo a través de la Cañada del Fenollar y La Alcoraya, pedanías de Alicante cercanas a San Vicente.
CV-8280 San Vicente-A-77: conocida como la carretera de Castalla, es el principal acceso al municipio por el norte Se reformó en 2007 dotándose de carril bici entre diversas reformas.[37]​ Este vial da acceso a urbanizaciones singulares como El Gantxo, Camino del Advocat o Camino del Pantanet entre otros, así como entrada directa al Hospital de San Vicente.
CV-828 Alicante-San Vicente: Es el eje de unión más tradicional del municipio con la capital Alicante. Sobre la plataforma de este vial discurre la línea 2 del tranvía, así como la saturada línea 24 de autobús.
Ronda Oeste En la actualidad se están ejecutando las obras de la Ronda Oeste que servirá de eje viario alternativo a la avenida Ancha de Castelar (tramo de la CV-828), que es la principal vía por la que transitan los vehículos que cruzan de norte a sur o viceversa por el núcleo urbano de San Vicente. Esta ronda viene impulsada también por la casi segura prolongación de la Línea 2 del tranvía por la Ancha de Castelar hasta el norte de la ciudad, por lo que se eliminará un carril de circulación de vehículos para el paso del tranvía. La Ronda Oeste contará con una calzada de doble sentido de circulación, 7 rotondas para regular el tráfico, carril bici y otros complementos.[38]​
San Vicente del Raspeig está unida a la capital alicantina por tranvía, a través de la Línea 2 del TRAM. Dicha línea se compone por los tramos 1 y 2 que recorren el centro de Alicante y el tramo 3 que discurre netamente por territorio sanvicentero. La Línea 2 enlaza San Vicente con el Hospital General de Alicante en 12 minutos y llega hasta la Avenida de Denia en 20 minutos y hasta la plaza de Luceros (fin de trayecto) en 25 minutos. A finales de 2007 se iniciaron las obras del Tramo 3, con una longitud de 1788 metros e incluye 3 paradas: Santa Isabel, Universidad y San Vicente del Raspeig.[39]​[40]​
La ciudad cuenta con un apeadero denominado San Vicente Centro, situado en el vial del Terraplén, al final de la calle Colón. La Línea C-3 enlaza la localidad con Alicante y tiene una parada intermedia en el nuevo apeadero de la Universidad de Alicante situado en la zona de ampliación del campus, donde se ha empezado a construir el parque científico. Dicha línea C-3 pertenece al núcleo de cercanías Renfe Murcia/Alicante.[41]​ Está en vías de proceso la prolongación de la línea hasta Villena.[42]​
El municipio cuenta con diversas líneas de autobús urbanas e interurbanas. El TAM (Transporte Alicante Metropolitano), es el sistema de transporte de autobuses del área metropolitana de Alicante, el servicio lo realiza el grupo Subús a través de las empresas que lo integran. Las líneas urbanas son 3 y las líneas interurbanas que paran en San Vicente del Raspeig son 13:[43]​
De entre estas líneas, la más transitada y que pasa con mayor frecuencia es la 24, que conecta la localidad con Alicante.
El municipio sanvicentero también cuenta con su particular flota de taxis que se encuentra en la avenida de la Libertad, esquina con la calle Ancha de Castelar.
Ayuntamiento: el edificio se construyó en el año 1887. El estilo de la fachada principal lo podemos considerar como modernista, dejando patente que ha sufrido numerosas remodelaciones. Destacan en su fachada los tres arcos de piedra medio punto y el escudo de la ciudad. A los laterales también hay que destacar dos arcos de medio punto, lo que le da ese aspecto majestuoso a la plaza. Durante la década de los años 60, el desarrollo económico sufrido en la ciudad y el boom demográfico motivaron la ampliación del edificio, siendo la parte trasera de éste la que se amplió.
Antigua Estación de Ferrocarril: actualmente en desuso, fue un edificio importante durante la primera mitad del siglo XX y finales del XIX. Su actual entorno nada tiene que ver con el que existía cuando fue construida. Hoy en día se caracteriza por presentar un paseo con árboles. Se encuentra enclavada en la línea de ferrocarril Alicante-Madrid, y supuso uno de los elementos clave en el desarrollo industrial de San Vicente del Raspeig. Fue inaugurada en la segunda mitad del siglo XIX por la reina Isabel II de España. Su estilo, al igual que el ayuntamiento, es modernista, y destacan sus adornos típicos de la época. Aunque actualmente se encuentra algo abandonada, se espera que recupere su antiguo esplendor con la puesta en marcha de los trenes de cercanías hacia Villena.
Casa de los Molinos: casa de finales del siglo XIX que antiguamente se enclavaba entre los campos de cultivos que rodeaban el caserío del Raspeig. En la actualidad ha sido adquirida por el ayuntamiento para destinarla a usos museísticos, universitarios o de estudios europeos junto con la UA.[44]​ Alrededor de la casa se conserva un jardín ilustrado que ocupa 1200 m².
Villa Josefina: Casa modernista de finales del siglo XIX enclavada a un lateral de la carretera de Sant Joan. Se trata de una de las típicas casas que la gente acomodada de la capital tenía en Sant Vicent para pasar la estación estival. En ella podemos observar los típicos aleros del tejado compuestos por trozos de cerámica con dibujos. Las ventanas y balcones poseen verjas y barandillas de hierro forjado, y el balcón principal está compuesto por una cristalera modernista. La casa está rodeada por una pequeña pinada, y diversos árboles típicos del campo sanvicentero.
Casa de Evaristo el Lleig: Se trata de una casa modernista, una de las últimas que aún se conservan en la calle Pintor Picasso. La casa, que posee 2 pisos, posee en su interior un grandioso patio. Tiene 3 balcones que están rematados por diversas figuras clásicas, apareciendo también las barandillas de hierro forjado.
Iglesia de San Vicente Ferrer: fue construida, como se indica en su fachada principal, en el año 1803 sobre una antigua ermita. La construcción de la ermita se justifica por la visita que hizo en el siglo XV San Vicente Ferrer al caserío del Raspeig. El estilo de la iglesia es neoclásico y en su fachada se pueden observar dos columnas con el fuste liso. La planta de la iglesia posee una estructura en cruz latina con capillas laterales. En el centro de la iglesia se levanta una gran cúpula rematada por una veleta. La torre principal de la iglesia fue destruida por su ruinoso estado en la segunda mitad del siglo XX y actualmente la que existe es una réplica de la anterior. Es un bonito edificio que contrasta con la estrechez de las calles adyacentes.
Iglesia de la Inmaculada: de estilo contemporáneo, construida en los años 1970 y reconstruida en los años 1990. Situada en la calle Benlliure, consta de un gran recinto para la oración. Con grandes ventanales destaca su gran luminosidad. Dedicada a la Inmaculada Concepción, cuyas sus fiestas se celebran por las calles adyacentes el 9 de diciembre con una ofrenda floral en la que participan las entidades festeras de la ciudad. El día festivo finaliza con una mascletá.
Dona Lluna es el título de la escultura monumental realizada por el escultor y pintor contemporáneo Saülo Mercader. El monumento se encuentra situado en la rotonda de la entrada principal al Parque Huerto Lo Torrent. Es un vibrante homenaje a la mujer, a sus poderes de renovación y de resistencia, guardadora de las culturas y de la continuidad del género humano. Más que una escultura en el sentido técnico y artístico de la palabra, es un tótem de 4 metros de altura (más 1'50 m de peana), inmóvil y gigantesca, de dos toneladas de bronce.
Monumento a la música es un monumento urbano en homenaje a la música, que representa las dos facetas históricas de la música en esta ciudad. Obra del escultor ibense Vicente Ferrero, se encuentra instalado en la Plaza Ascensión Guijarro, espacio junto a la Iglesia de San Vicente Ferrer. La obra, compuesta por dos figuras de más de dos metros de altura, fundida en bronce, muestra un saxofonista que hace referencia a la parte más arraigada de la música en nuestra cultura, la fiesta, la banda. Una chelista cierra el conjunto, que con una postura de armonía, muestra la cara más profunda de la música. Dos músicos que comparten la misma inquietud desde dos formas complementarias. En palabras del escultor, se trata de reconocer la labor de la música en nuestra cultura y son dos jóvenes los que representan el legado cultural y la apuesta por el futuro. El agradecimiento de todo un pueblo a una inquietud hecha profesión. Una composición escultórica, sencilla y elegante que invita al viandante a la reflexión, humanizando un pedazo de ciudad. La obra se comporta como elemento de enlace entre la calle y el ciudadano.[45]​[46]​
Parque Huerto Lo Torrent es uno de los parques urbanos más importantes de la provincia, construido en varias fases (inaugurada su tercera fase el 21 de marzo de 1999), posee más de 65 000 m² de extensión y un coste superior a los 3 000 000 de euros. Alberga amplias zonas de paseo y esparcimiento, parques infantiles, pista polideportiva, circuito de footing, circuito nacional de bici BMX, aula de la naturaleza, invernadero, estanque, auditorio al aire libre (con capacidad aproximada para 700 espectadores), ajedrez gigante, circuito de automóviles radiocontrolados todoterreno, puerto para barcos de radiocontrol en el lago central, además de diversos kioscos. Por todo esto y por sus amplias zonas verdes y arboladas, el Parque Lo Torrent se consolida como el pulmón verde de San Vicente.[47]​
La Loma de la Panxeta:Sobre esta pequeña loma localizada en los confines septentrionales del término municipal (en el Altet de la Panxeta) se han encontrado los restos materiales más antiguos documentados, entre los que se distinguen fragmentos de una o dos jarras y un recipiente de almacenaje. El conjunto parece poder datarse entre los siglos XIV y XV. Se trataba de un asentamiento dotado de recursos naturales, sobre todo agua (cercano a dos ramblas), cercano a las vías de comunicación con las comarcas aledañas, y que domina visualmente las tierras llanas de su entorno. Su origen podría relacionarse con la huida del medio urbano de Alicante, que no garantizaba la salud ni el sustento diario, evitando la presión señorial o los efectos de la peste, en busca de tierras despobladas. Es muy probable que existieran otros pequeños asentamientos diseminados por las tierras del Raspeig, que respondieran a una génesis similar a la descrita, además si efectivamente existió la ermita de San Ponce quiere decir que existió un poblamiento mínimo en su entorno que justificara la presencia de un centro religioso.[4]​
Las casas de volta como principal ejemplo del hábitat de la Época Moderna:El mejor exponente del asentamiento en la Época Moderna es la casa de volta. Estas casas empiezan a levantarse en el siglo XVII y el estilo arquitectónico seguirá generando ejemplos en el siglo XVIII e incluso XIX. Como buen documento arqueológico encontramos la Casa de la Foia de Oleán en la que a dos crujías abovedadas previas se adosa una tercera, transversal y de distinta factura, en cuya argamasa se halló cerámica de color amarillento a la sal de Agost, típica del siglo XIX. Por otro lado, está la Casa de la Esperanza, en la actualidad es un caserón que anteriormente fue un edificio de volta, muy modesto. Junto a la Finca El Reloj está la Casa Llueca, donde se presume una antigüedad algo mayor a la primera mitad del siglo XIX. El arqueólogo Jesús Moratalla Jávega defiende que el núcleo de población Pla Olivera es de los más antiguamente poblados del término sanvicentero y el Camino de Monnegre se erigió como vía principal, donde surgieron a su alrededor numerosas casas de volta y sus aljibes. Otras casas de volta importantes en el municipio fueron las Casas del Cococ, Casa Blanca, Casa del Pí o la Casa de Xirau.[4]​
Con posterioridad a las casas de volta surgieron caserones adintelados como la Casa de la Cañadeta Verde, la Finca del Sabinar, La Casa Aracil, casas del Carreret, Casa Pitxoc o Casa de los Brotons. En dichas se caracterizaron por el predominio de las líneas rectas y la simetría de las fachadas, con la presencia habitual de una segunda planta. Al disponer de más espacio repercute en el hábitat (más habitaciones) y en la agricultura. Hasta el momento las casas de volta ofrecían un espacio con un predominio absoluto para el ganado pero con las casas adinteladas se permiten más usos como el agrario o almacenaje de productos agrícolas. Los aljibes tenían capacidades limitadas en el ámbito agrario, y se introdujo el sistema de riego por boquera con una fuerte influencia de la vecina Agost tras su buen funcionamiento. Este sistema de riego es un hallazgo que se ha conservado bien con el paso del tiempo y que significó un importante cambio económico en la zona del Raspeig.
Otro de los hallazgos importantes han sido dos puentes. El primero, llamado Puente de Carranchalet, está localizado sobre la rambla del Carranchalet, que supone todo un acontecimiento por la magnitud de la obra. Su paraje bastante accidentado ha influido en que no sea una construcción muy conocida. El segundo, el Puente de Boqueres, es mucho más modesto, sito en el camino de Monnegre, de tipo hoy apenas puede verse. Son obra del siglo XIX, época que se caracteriza por el uso general de los arcos de tipo escarzano en el volteo que salva el barranco.
Minas de ocre del Sabinar: dedicadas en el siglo XIX a la explotación minera de las vetas de ocre de la Sierra del Sabinar (valle del Sabinar) para su uso como colorante en la pintura. Trajo consigo un excelente complemento a la renta de los sanvicenteros, de las que se extraían toneladas de ocre amarillo que eran transportadas a Inglaterra en su gran mayoría.
Otros restos arqueológicos de la Edad Contemporánea son una máquina de extracción de aguas que se encuentra en el Camino de Monnegre y la casa-cueva del Valle del Sabinar.[4]​
Es una vivienda del siglo XVIII-XIX que poseía dos plantas, cuadras y aljibe, por lo que responde a la descripción de un caserón adintelado que previamente habría sido una casa de volta. Ubicada en el barrio Laborinquen en una parte muy cercana al casco urbano, dentro de las mayores zonas de expansión de la ciudad, fue declarada en julio de 2007 como Bien de Relevancia Local por la Consellería de Cultura de la Generalidad. Se iniciaron las obras de rehabilitación en 2007[48]​ resultando estas reformas muy controvertidas[49]​ al haber sido derribado el edificio y las cuadras, centrándose en la conservación del aljibe, la recuperación de muros, la consolidación de la estructura de la cubierta, así como la conservación de la teja curva y la realización de una nueva solera, conservando la red de decantación del aceite y del agua.
Biblioteca Pública Municipal: ubicada en el entorno de la plaza de la Huerta de los Leones, este edificio fue planteado como una espiral ascendente, abierta a la plaza. El proyecto, no exento de polémica para algunos (por su falta de luz natural y una mala distribución climatológica), concilia los usos más lúdicos en la planta baja con los más introspectivos en las superiores. Pese a que es un equipamiento reciente no ha descongestionado la demanda de salas de estudio en un municipio tan vinculado con la educación. Concluida en diciembre del año 2006, se le otorgó el premio FOPA a la mejor obra pública del año 2005 en la provincia de Alicante.[50]​
Biblioteca Pública Infantil: Ubicada en la calle Mayor sustituye a la antigua biblioteca que se situaba en la calle Doctor Fleming, es una biblioteca con dedicación a niños y jóvenes. Posee sección de préstamo, sección de referencia y servicio de acceso a Internet.
Nueva Biblioteca Infantil: Se ubicará frente al nuevo edificio consistorial y sustituirá a la actual biblioteca infantil de la calle Mayor. Su fachada se prevé modernista y pretende ser un referente emblemático de la nueva plaza municipal ambientada en el edificio CaixaForum Madrid.[51]​
Conservatorio Profesional Municipal de Música Vicente Lillo Cánovas: acoge a alumnos a partir de 7 años en iniciación musical. Se imparte el Grado Elemental y Medio con diversas especialidades instrumentales y sus asignaturas complementarias según el plan de estudios correspondiente.
Conservatorio Municipal de Danza: se imparte enseñanza a nivel de Grado Elemental, con las especialidades de danza clásica y danza española y sus asignaturas complementarias según el plan de estudios correspondiente. Dentro de este centro existen otras enseñanzas y actividades tales como iniciación a la danza, flamenco y escuela bolera en sus tres niveles (elemental, medio y superior).
Cine La Esperanza: se encuentra en la calle Ramón y Cajal, cercano a las zonas peatonales del casco antiguo. Con una capacidad de unas a las 1200 personas, es la sala de proyección por excelencia de San Vicente del Raspeig. En funcionamiento desde el primer tercio del siglo XX, ha resistido los envites de los grandes multicines, aumentando su popularidad en los años 2000 debido a su política de últimos estrenos a precios bajos (3 euros la entrada). En verano abren el cine-terraza al aire libre que está en un anexo a la sala.
Auditorio del Centro Social: situado en la calle Cervantes junto al nuevo ayuntamiento, posee un aforo de unos 400 espectadores y sirve para múltiples eventos, como teatro, conferencias, conciertos, etc.
Parque Cultural: el inicio de las obras está previsto en 2008.[52]​ Se situará en la carretera de Agost (CV-820) enfrente del parque Juan XXIII; y tendrá un aforo de 2000 espectadores.[53]​ Se trata de un edificio multidisciplinar que albergará audiciones, conciertos, representaciones teatrales, proyecciones cinematográficas de vídeo, danza y teatro. El futuro parque viene a suplir las carencias del Auditorio del Centro Social que se ha quedado limitado para las necesidades del municipio.
Galería de Arte San Vicente: situada en la calle Pi y Margall, en el centro de la ciudad, fue fundada en 1998 por el artista local Muz-Martínez con un claro compromiso de mostrar a la sociedad las distintas tendencias artísticas y servir de plataforma para artistas emergentes.
Museo del Helado:[54]​ es el único museo del helado de la provincia de Alicante está ubicado en las instalaciones de la empresa Helados Alacant en San Vicente, y alberga en él la historia del helado, recuperando la figura humana y profesional de los antiguos artesanos. El museo realiza un recorrido desde sus orígenes en el Lejano Oriente, deteniéndose en los antiguos pozos de nieve, en los obradores de principios de siglo, hasta llegar a la evolución tecnológica de nuestra historia más reciente. No está abierto al público y para visitarlo es necesario comunicarse previamente con la administración de Helados Alacant
Museo de la Universidad de Alicante (MUA): Es un edificio modernista que en encuentra dentro del Campus de la Universidad de Alicante; abrió sus puertas a finales de 1999. Concebido con la premisa de promocionar el arte contemporáneo, tiene como principal preocupación la difusión, la exhibición, la reflexión y la enseñanza del arte contemporáneo más actual.
EducaciónLa ciudad cuenta con 11 colegios públicos de educación primaria (más dos en construcción), de los cuales 4 poseen línea educativa en valenciano, y los restantes 7 en castellano. Existen 2 colegios concertados, 4 institutos de educación secundaria, un centro de educación de adultos, otro de formación ocupacional y 5 escuelas de educación infantil autorizadas. En lo que respecta a estudios universitarios se pueden estudiar en la Universidad de Alicante sita en el término municipal de la ciudad, o en la Universidad Miguel Hernández tanto en su sede de San Juan como en Elche debido a las buenas conexiones de transporte existentes.
En el ámbito de la formación profesional, encontramos la Escuela Taller Caserón Haygón,[55]​ cuyo objetivo es formar a jóvenes, entre 16 y 24 años, en los oficios de albañilería, ebanistería y electro-fontanería, a la vez que se habilita el caserón del siglo XIX. Por otra parte, los institutos de educación secundaria también ofertan ciclos formativos de grado medio y superior, como el Instituto Haygón que oferta entre otros, los estudios de Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas (TAFAD[56]​).
El Cercle d'Estudis Sequet però Sanet (CESS) es una asociación cultural preocupada por la historia y el patrimonio en general de San Vicente del Raspeig, llevando a cabo investigaciones por las que se ha podido conocer parte de la historia del municipio. El Cercle se constituyó el 7 de mayo de 1997 y ha elaborado y publicado 35 libros dentro de la colección Plecs del Cercle, abordando multitud de aspectos sobre la historia, cultura, economía y sociedad sanvicenteras en el transcurso de los tiempos. Gran mayoría de las publicaciones han sido escritas por José Miguel Santacreu Soler, presidente del CESS y profesor titular de Historia Contemporánea en la UA, y por los historiadores Vicente Millán Llin y Federico Aura Murcia.Orquesta Sinfónica Académica de San Vicente (OSASV) La Orquesta Sinfónica Académica de San Vicente nace como orquesta de cámara en 1982 con tan solo 9 músicos, todos ellos de cuerda. Con el paso del tiempo y gracias a la labor de su fundador Don Mariano Pérez se va consolidando como una de las orquestas de referencia de la provincia. En la actualidad está dirigida por Juan Miguel Romero Llopis y cuenta con una plantilla estable de más de 60 músicos. Web de la Orquesta Sinfónica Académica de San Vicente
Semana musical en honor a Santa Cecilia organizada por la Sociedad Musical «La Esperanza». Durante los meses de noviembre-diciembre
Las primeras, dedicadas al patrón de la localidad, San Vicente Ferrer, cuyos datos más antiguos se remontan al inicio del siglo XIX, conjuntan una parte propiamente religiosa (con origen en la devoción al Santo) surgida con fines agrarios,[57]​ y una lúdica, que, nacida oficialmente en la primavera de 1975, recoge la tradición valenciana de las fiestas de Moros y Cristianos. Las fiestas duran diez días, aunque los días principales son el sábado, domingo y lunes después de la Pascua de Resurrección. Cabe destacar como su acto más espectacular y llamativo la embajada nocturna, que le ha valido el reconocimiento dentro de las fiestas a nivel provincial. El último de estos días, dedicado al Patrón, es cuando se celebra la Procesión General del Santo, en la que participan igualmente filaes de Moros y Cristianos. El 28 de septiembre de 2007 las Fiestas Patronales y de Moros y Cristianos en honor a San Vicente Ferrer fueron declaradas por la Generalidad Valenciana, de Interés Turístico Provincial de la Comunidad Valenciana.[58]​
Las Hogueras, similares a las Fallas de Valencia y a las Hogueras de San Juan de Alicante, se celebran durante cuatro días, siendo destacable el acto de la Cremà, que acontece el tercer domingo del mes de julio y último día en el desarrollo de las fiestas.[59]​ Fueron instauradas oficialmente en 1947, aunque desde tiempo atrás ya se realizaban de forma popular.[60]​
Ambas fiestas disponen del complemento de locales o cuarteles festeros, llamados "kábilas" en las de Moros y Cristianos, y "barracas" en Hogueras.
En otros momentos del año, acontecen también diversas celebraciones, como son la Cabalgata de Reyes Magos (5 de enero), el carnaval (febrero) o las festividades de las partidas rurales a lo largo del verano: barrio Laborinquen-Partida Raspeig, Pla Olivera, Rabosal-Los Girasoles, Canastell, o Boqueres.
La ciudad de San Vicente cuenta con una importante actividad deportiva. El OAL Patronato Municipal de Deportes,[61]​ constituido en 1996, es el organismo promotor del deporte tanto de competición como saludable, promoción de las instalaciones deportivas municipales, escuelas deportivas, juegos escolares y cualquier otra actividad que promueva el ayuntamiento en relación con la educación y el deporte.
San Vicente del Raspeig cuenta con un amplio corazón deportivo englobado dentro de la Ciudad Deportiva, donde se encuentra el Pabellón Municipal de Deportes, el Campo de Fútbol de la Ciudad Deportiva, rocódromo, piscina cubierta, piscina de verano, campo de fútbol 7, pista cubierta multideporte, pistas de tenis, pádel, tenis de mesa, etc.
Pista de BMX: se encuentra dentro del Parque Huerto Lo Torrent. Es la mejor instalación de España para la práctica de BMX,[62]​[63]​ deporte olímpico en Pekín 2008.[64]​ Se trata de una superficie de arena común compactada en sus tramos rectos y asfaltados en los curvos que proporcionan un mayor agarre en las trazadas, siendo la única pista nacional con esta característica. La instalación también cuenta con alumbrado artificial que permite terminar de noche las sesiones de entrenamientos en invierno y alargarlas en verano.Es una prueba puntuable del Campeonato de España de BMX y en 2007 fue sede de la final española,[65]​[66]​ así como lugar habitual de los campeonatos de la Comunidad Valenciana. También es escenario continuo de concentraciones y estudios de entrenamiento,[67]​[68]​ como otras concentraciones de la Selección Española[69]​ u otras selecciones (preparación invernal de Noruega 2007/08).
Pista de automóviles radiocontrolados todoterreno: pista dedicada a los aficionados a los vehículos teledirigidos que se halla en el Parque Huerto Lo Torrent, fue inaugurada el 7 de octubre de 2007.[70]​ Cuenta con una longitud aproximada de 250 metros, anchura mínima de calles de 3,20 metros, 4 saltos (dos de cemento y 2 de tierra), 8 boogie, pódium para 8-10 participantes, 6 isletas de césped, acceso cerrado e iluminación nocturna.Las instalaciones de la Universidad de Alicante, como la pista de atletismo, el campo de rugby o el campo de hockey hierba, se encuentran dentro del casco urbano del municipio, siendo utilizadas por clubes y deportistas sanvicenteros.
Plan Parcial El Pilar: en enero de 2008 se aprobó el presupuesto destinado a deportes para el ejercicio 2008.[71]​ En este presupuesto se incluye una partida para el estudio y la redacción del proyecto de construcción de una pista de atletismo y un nuevo campo de fútbol en el Plan Parcial El Pilar, en la partida Torregroses junto al Parque Huerto Lo Torrent. Estas infraestructuras han sido muy demandadas por los vecinos y clubes deportivos del municipio que no dispone de instalaciones mínimas para atletas y cuenta con un sólo campo de fútbol.
El deporte que más difusión tiene es el fútbol, y el equipo deportivo más popular de la ciudad es el Fútbol Club Jove Español de San Vicente, que participa en la Liga Nacional de Tercera División (Grupo VI). Dicho club fue fundado en 2004 al hacerse la fusión de los tres clubes existentes en la localidad (CD Español de San Vicente, CD Jove Raspeig y FC Cosmos San Vicente). Otros equipos sanvicenteros son el filial del Jove y el equipo universitario CD Universidad de Alicante que ambos juegan en Primera Regional de la Comunidad Valenciana.
El hockey patines es un deporte muy tradicional en el municipio, siendo el Club Promoción Patín Raspeig uno de los clubes punteros de la Primera División. En la temporada 2007/08 compite bajo la denominación de Cemex-Raspeig. Si hablamos de hockey hierba y hockey sala tenemos que hablar del Club Atlético San Vicente-Hockey y de su buque insignia Juan Escarré; fue un club de renombre en el hockey nacional durante los años 80, 90 y los primeros años de 2000, hasta que desapareció de las ligas absolutas quedándose como escuela para niños. Tras una década de gran trabajo con las categorías inferiores y mucho esfuerzo por parte de todos los miembros del club, el Club Atlético San Vicente-Hockey vuelve a presentar un equipo senior para la temporada 2011/2012 en la Dvisión de Honor "B" del hockey hierba español. En la modalidad hockey sobre patines en línea tenemos al Club deportivo hockey línea San Vicente, también conocido como Titanes.
El fútbol sala también es muy practicado. El club más laureado en los últimos años ha sido el Club de Fútbol Sala Racing San Vicente. En la temporada 2006/07 tras una excepcional campaña, el Racing disputó los play-off de ascenso a División de Honor (la máxima categoría del fútbol sala español) enfrentándose al Armiñana Valencia cayendo eliminado en Primera Ronda tras tres partidos (una victoria y dos derrotas). Lamentablemente a poco de comenzar la siguiente temporada, el club descendió a Primera Nacional A al no abonar la inscripción de División de Plata que exige la LNFS por problemas económicos.
De mención especial en los orígenes del Fútbol-Sala sanvicentero, es el popular torneo de verano que desde los años 1980 a 1995, aportó a un torneo de prestigio nacional, con participación de los mejores jugadores a nivel regional, donde son de destacar: Vicentin, Pato, Manolo Tebar y los internacionales brasileños, Tachina, Calú, etc.
A partir de dicha fecha, simultaneó un club sanvicentero OLÍMPICO DE SAN VICENTE, que militó en categorías nacionales, desaparecido en el año 2000 por causas económicas.
A partir de dicha fecha apareció el Club Peña Raspeig, que fomentó el Fútbol-Sala en categorías Inferiores (Cadete y Juvenil), llegando en ambas categorías a participar en el Campeonato de España de los Campeones Provinciales.
El Club Baloncesto Adesavi es el más club de baloncesto más representativo de la localidad. En la temporada 2006/07 consiguió el ascenso al Campeonato de España de 1.ª División Masculina, compitiendo en dicha categoría en la temporada 2007/08 bajo el nombre de Adesavi XXX Aniversario. Tras varias temporadas en dicha categoría, logró en la temporada 2009/10 su, hasta la fecha, mayor logro deportivo, el ascenso a la Liga EBA, en la fase de ascenso disputada en su localidad. En la actualidad el equipo milita de nuevo en la 1.ª División Masculina, tras no poder mantener la categoría en la pasada temporada.
En los años 2000 el BMX está causando furor en la ciudad, junto con la creación[72]​ de la Pista de BMX del Parque Huerto Lo Torrent en 2001, comenzó a surgir una gran afición entre los jóvenes por esta modalidad del ciclismo, en la que destacaron sanvicenteros como Manuel Mateo March (3 veces campeón de España, 10 como campeón de la Comunidad Valenciana, otras 3 en la Copa de España, semifinalista en Europa y 5 veces internacional).[73]​ Se creó una escuela de BMX, posteriormente nació un club dedicado exclusivamente a esta modalidad (Club BMX San Vicente),[74]​ y surgieron jóvenes corredores locales que copan los primeros puestos nacionales del BMX.
En waterpolo, San Vicente del Raspeig puede presumir de haber tenido el mejor equipo femenino de la Comunidad Valenciana desde 2004 hasta 2014, donde durante estos 10 años ganaron 6 ligas femeninas de la máxima competición de la Comunidad Valenciana y llegando también a disputar dos temporadas en la división de plata a nivel de España en las temporadas 2005/2006 y 2006/2007. En la temporada 2012/2013 se volvió a conseguir el ascenso a la división de plata española, pero por problemas económicos no se pudo disputar la liga. Durante estos 10 años se consiguieron también varios  tripletes  (liga, copa y supercopa, todo a nivel de la CV).
En cuanto a los equipos masculinos de San Vicente, nunca han llegado al nivel de femenino pero también puede presumir el primer equipo de haber ganado una liga de la máxima competición de la CV en la temporada 2009/2010 y de haber llegado a una final de copa en la temporada 2013/2014. Tras más de 16 años de historia el primer equipo descendía de categoría en la temporada 2013/2014 pero tan solo un año después volvía a la máxima categoría del waterpolo de la CV. El segundo equipo fue creado en la temporada 2014/2015 y se encuentra en la división de plata de la CV. Y para acabar, el equipo juvenil de San Vicente que fue creado para la temporada 2009/2010 siempre ha finalizado la temporada entre los 3 primeros a excepción de las temporadas 2011/2012 y 2012/2013 donde acabó en 6º lugar en ambas temporadas. El equipo juvenil también puede presumir de haber ganado una liga en la temporada 2013/2014. 
Otros clubes o asociaciones representativos de la localidad son el Club Atletismo San Vicente, Club Ciclista San Vicente, Club BMX San Vicente, Peña Madridista, Judo Club San Vicente, Club de Pescadores de San Vicente, Club Frontenis San Vicente, Agrupación Deportiva San Vicente, Club Natación Raspeig, Club Natación San Vicente, Moto Club San Vicente, Club RC San Vicente o el Club de Tiro con Arco San Vicente del Raspeig.[75]​
Milla Urbana Popular Memorial Natalia Marco: Carrera popular de atletismo que se celebra desde el año 2003 sobre marzo-abril. Aunque en varias ediciones ha sido una prueba de velocidad,[76]​ es una prueba con recorrido de una milla (1609 metros) salvo las categorías más jóvenes que recorren 1072 metros (benjamín) y 536 metros (prebenjamín). Esta milla sirve de memorial en honor a la atleta sanvicentera Natalia Marco Pascual, fallecida, junto a sus padres, con la edad de 14 años el 27 de diciembre de 2002 en un accidente de tráfico cuando se dirigía a Zaragoza para acudir a una concentración con la selección española. Natalia fue Campeona de España Juvenil de Federaciones en 100 metros y medalla de bronce cadete en la misma distancia.[77]​[78]​
Campeonato de España de BMX: La Pista de BMX del Parque Huerto Lo Torrent es sede todos los años de una de las pruebas puntuables del campeonato español del deporte olímpico de BMX. En 2008 se disputó en San Vicente del Raspeig los días 5 y 6 de abril.[79]​
Índice estadístico municipal de San Vicente del Raspeig. Unidad de Documentación de la Diputación de Alicante.
Datos y cifras de los municipios de la provincia de Alicante. Unidad de Documentación de la Diputación de Alicante.
Santiago, llamada también Santiago de Chile[6]​ o Gran Santiago,[7]​ es la capital de Chile y de la Región Metropolitana de Santiago.[7]​ Es el principal núcleo urbano del país y su área metropolitana.
La ciudad alberga los principales organismos administrativos (Sede de Gobierno, Poder Juidicial y una serie de organismos internacionales), comerciales, culturales, financieros y gubernamentales del país —a excepción del Congreso Nacional,[8]​ la Armada, el Servicio Nacional de Pesca y el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, ubicados en la ciudad de Valparaíso— y es sede de la Cepal.
Aunque generalmente se concibe como una única ciudad, Santiago no constituye una sola unidad administrativa, sino forma parte del territorio de al menos 37 comunas, de las cuales 26 se encuentran completamente dentro del radio urbano y 11 con alguna parte fuera de él. La mayor parte de la metrópoli se encuentra dentro de la provincia de Santiago, con algunas comunas dentro de las provincias de Cordillera, Maipo y Talagante.
Con sus 6 millones de habitantes y 7 millones en la región metropolitana, es el núcleo urbano y regional más poblado de Chile, detrás de regiones como Biobío, Maule, Valparaíso y La Araucanía.
Santiago se encuentra aproximadamente en las coordenadas 33°26′16″S 70°39′01″O, a una altitud media de 567 msnm.[9]​ Con una extensión de 837.89 km²,[2]​ las comunas que forman Santiago contaban en 2017 con una población de 6 123 491 habitantes, lo que equivalía al 34,8 % de la población total del país. Santiago es la sexta área metropolitana más poblada de Hispanoamérica, también la séptima ciudad más habitada de América Latina, y según algunas estimaciones, una de las 50 aglomeraciones urbanas más pobladas del mundo.[10]​
Santiago se posiciona habitualmente como una ciudad líder en América Latina en una serie de factores sociales, económicos y ambientales. La capital chilena es la segunda ciudad más competitiva de América Latina, sólo superada por São Paulo,[11]​[n 3]​ así como la tercera con mejor calidad de vida —la segunda de Sudamérica y la 90.ª del mundo—[12]​ y la más segura de Latinoamérica. Además, es considerada como una ciudad global de clase Beta-»,[13]​ y la 53.ª ciudad con mayores ingresos del mundo, con un PIB (PPA) de 91 000 millones de USD en 2005 y una estimación de 160 000 millones de USD hacia 2020.[14]​
Asimismo, en 2012 fue calificada como la tercera ciudad latinoamericana más competitiva —también la tercera sudamericana y la 68.ª mundial—[15]​[16]​ y en 2013 fue clasificada como la ciudad más inteligente de la región.[17]​ Finalmente, según un estudio global divulgado por la Economist Intelligence Unit (EIU), Santiago sería la segunda mejor ciudad latinoamericana para vivir.[18]​
De acuerdo con investigaciones arqueológicas, se cree que en la cuenca de Santiago se establecieron los primeros grupos humanos hacia el X milenio a. C.[20]​ Dichos grupos eran principalmente nómadas cazadores-recolectores, que transitaban desde el litoral hacia el interior en búsqueda de guanacos durante la época de los deshielos cordilleranos. Cerca del año 800 de nuestra era comenzaron a instalarse los primeros habitantes sedentarios debido a la formación de comunidades agrícolas junto al río Mapocho, principalmente de maíz, papa y poroto, y la domesticación de los auquénidos de toda la zona.
Los pueblos establecidos en las zonas pertenecían a grupos picunches (nombre dado por chilenos) o promaucaes (nombre dado por incas), sometidos al Imperio inca desde fines del siglo XV hasta comienzos del siglo XVI. Los incas establecieron en el valle algunos mitimaes, siendo el principal uno instalado en el centro de la actual ciudad, fortalezas como el huaca de Chena y el santuario del cerro El Plomo.[20]​ La zona habría servido como base para las expediciones incaicas hacia el sur y como nudo vial del Camino del Inca.
Tras haber sido enviado por Francisco Pizarro desde la gobernación de Nueva Castilla y realizar una larga travesía desde Cuzco, el conquistador extremeño Pedro de Valdivia llegó al valle del Mapocho el 13 de diciembre de 1540. Las huestes de Valdivia acamparon junto a las aguas del río, en los faldeos del cerro Tupahue y comenzaron lentamente a entablar relaciones con los pobladores picunches que habitaban la zona, tras lo cual Valdivia convocó a los caciques del valle a un parlamento donde les explicó su intención de fundar una ciudad en nombre del rey Carlos I de España, que sería la capital de su gobernación de Nueva Extremadura. Estos viendo la superioridad militar española frente a los incas, habrían aceptado e incluso le habrían recomendado la fundación de la localidad en una pequeña isla ubicada entre dos brazos del río junto a un pequeño cerro llamado Huelén.[21]​
El 12 de febrero de 1541, Pedro de Valdivia fundó formalmente la ciudad de "Santiago del Nuevo Extremo", nombre oficial de la ciudad en honor al Apóstol Santiago, santo patrono de España, en las cercanías del cerro Huelén, renombrado «Santa Lucía» por el conquistador. Siguiendo las normas coloniales, Valdivia encomendó el trazado de la nueva ciudad al alarife Pedro de Gamboa, quien diseñó la ciudad en forma de damero: En el centro de la ciudad diseñó una Plaza Mayor, alrededor de la cual se seleccionaron varios solares para la Catedral, la cárcel y la casa del gobernador; en total, se construyeron ocho cuadras de norte a sur y diez de oriente a poniente, y cada solar (un cuarto de cuadra) fue entregado a los colonizadores, que construyeron casas de barro y paja.
Sin embargo, lo anterior se contrapone a la evidencia antropológica: la alineación de la Plaza de Armas, el cerro Santa Lucía y el cerro El Abanico, con la salida del sol durante el solsticio de verano, y el cerro San Cristóbal que corta el perfil de los cerros El Plomo-Littoria durante el solsticio de invierno,[n 4]​ es un hecho físico, concreto e indiscutible.[22]​
A mí lo que me llamaba la atención es por qué Valdivia se equivocó en poner la Plaza donde no es el centro, la debía haber puesto en la mitad, es así en todas las ciudades, bueno es que no la puso él, la Plaza ya existía, se llamaba 'Kancha', tal cual como cancha de futbol y era incásica, y antes de los incas ya era un sector ceremonial por estas alineaciones calendáricas. Santiago en el fondo no tiene 500 años, Santiago tiene 2.000 años de antigüedad [...] Pedro de Valdivia no la descubrió, porque sabía que venía acá, sabía ya a la salida de Cusco que existía aquí un poblado que era centro administrativo incásico aquí en el Valle [...] Además venía como ayudante de él Pedro Gómez de Don Benito que había venido con (Diego de) Almagro seis años antes y había pasado por Santiago.
El investigador Rubén Stehberg del Museo Nacional de Historia Natural y Gonzalo Sotomayor de la Universidad Andrés Bello reunieron las pruebas de las investigaciones presentadas en 1976, más documentos históricos, y a esto agregaron nuevas evidencias que demostrarían que, debajo del casco antiguo de Santiago, se encontraría una ciudad incaica, vestigio de la ocupación del Tawantinsuyu en los cursos medios de los ríos Mapocho y Maipo.[n 5]​ La ocupación contaba con reyes y autoridades a lo largo de los valles hasta llegar a Mapocho, pero estos habrían sido muertos durante la conquista de Diego de Almagro. La ciudad incaica de Mapocho se la comparaba, según escritos demostrados en el estudio, como otra versión de la capital Inca Cuzco, un lugar en que prosperaba la minería y la agricultura. Por consiguiente, se pone en evidencia que Pedro de Valdivia realmente no fundó Santiago, sino que viajó directamente a poblarla y tomar posesión de la ciudad.[23]​[24]​
Meses después, Valdivia partió junto con sus soldados hacia el sur, a continuar la Guerra de Arauco. Santiago quedó desprotegido, lo que fue aprovechado por las huestes indígenas de Michimalonco, quienes atacaron la incipiente ciudad. El 11 de septiembre de 1541, la ciudad fue atacada, pero los 55 españoles de la guarnición lograron derrotar a los atacantes. Al parecer, la resistencia fue liderada por Inés de Suárez, pareja de Valdivia. Santiago fue reconstruido lentamente, dando protagonismo a la recién fundada Concepción, donde en 1556 se fundó la Real Audiencia de Chile. Sin embargo, el constante peligro que afrontaba Concepción, debido por una parte a su cercanía del conflicto bélico y por otra a una sucesión de desoladores terremotos, no permitió el establecimiento definitivo de la Real Audiencia en Santiago hasta 1607, reafirmándose en su rol de capital.
A pesar de que Santiago estuvo a punto de desaparecer por el ataque indígena, un terremoto y una serie de inundaciones, la ciudad comenzó a poblarse rápidamente. De las 126 cuadras diseñadas por Gamboa, en 1558 ya habían sido ocupadas cuarenta, y en 1580, la totalidad,[25]​ mientras que las tierras cercanas acogieron a decenas de miles de cabezas de ganado. En el ámbito arquitectónico, comienzan a construirse los primeros edificios de importancia de la ciudad, destacando el inicio de la construcción en piedra de la primera catedral en 1561 y de la iglesia de San Francisco en 1572, siendo ambas construcciones realizadas principalmente en adobe y piedra.
Una serie de desastres pondría en jaque el desarrollo de la ciudad durante los siglos XVI y XVII: un terremoto en 1575, epidemia de viruela en 1590, desbordes del Mapocho en 1608 y 1618 y por último, el terremoto del 13 de mayo de 1647, donde fallecieron más de 600 personas y quedaron más de cinco mil damnificados.[25]​ Estos hechos no detendrían el crecimiento de la capital de la Capitanía General de Chile, en una época donde todo el poder del país se concentraba alrededor de la Plaza de Armas santiaguina.
En 1767, el corregidor español Luis Manuel de Zañartu, dio inicio a unas de las principales obras arquitectónicas del período colonial: el Puente de Calicanto, que permitió unir eficientemente a la ciudad con La Chimba, al norte del río, y el inicio de las construcciones de los tajamares para evitar los desbordes del Mapocho. Aunque el puente logró ser construido, los tajamares fueron constantemente destruidos por el río. En 1780, el gobernador Agustín de Jáuregui contrató al arquitecto italiano Joaquín Toesca, quien diseñaría, entre otras obras importantes, la fachada de la Catedral, el Palacio de La Moneda, el diseño del canal San Carlos y la construcción definitiva de los tajamares, durante el gobierno de Ambrosio O'Higgins, siendo éstos inaugurados definitivamente en 1798.[26]​ El gobierno del virrey del Perú creó la apertura del camino a Valparaíso en 1791, que permitiría la conexión de la capital con el principal puerto del país.
El 18 de septiembre de 1810, se proclamó la Primera Junta Nacional de Gobierno en Santiago, hecho con el que se dio inicio al proceso de independencia de Chile. La ciudad, que se convertiría en la capital de la nueva nación, se vería agitada por los diversos acontecimientos, especialmente debido a las acciones bélicas que ocurrirían en sus inmediaciones.
Aunque en la Patria Vieja se instalaron algunas instituciones como el Instituto Nacional y la Biblioteca Nacional, éstas fueron clausuradas tras la derrota patriota en la batalla de Rancagua en 1814. El gobierno realista duraría hasta 1817, cuando el Ejército de los Andes alcanzó la victoria en la batalla de Chacabuco, reinstaurando el gobierno patriota en Santiago. La independencia, sin embargo, no estaba asegurada y el ejército español obtuvo nuevas victorias y hacia 1818 se dirigía hacia Santiago, pero la carga sería definitivamente detenida en los llanos del río Maipo, durante la batalla de Maipú, el 5 de abril de 1818.
Con el fin de la guerra, asumió Bernardo O'Higgins como Primer Dictador del nuevo estado Chileno. Durante la llamada Patria Nueva, se reabren las instituciones cerradas y se inaugura el Cementerio General, se terminan las obras del canal San Carlos y en el brazo sur del Mapocho, conocido como La Cañada, fue cerrado el paso de las aguas convirtiéndolo en un paseo arborizado, conocido como la Alameda de las Delicias.
Dos nuevos terremotos azotaron la ciudad: uno el 19 de noviembre de 1822 y otro el 20 de febrero de 1835. Estos dos hechos, sin embargo, no evitaron que la ciudad siguiera creciendo aceleradamente: en 1820, contaba con 46 000 habitantes,[25]​ en 1854 la población era de 69 018 habitantes y en el censo de 1865 era de 115 337 habitantes.[27]​ Este importante aumento se generó principalmente con el crecimiento hacia los suburbios de la zona sur y poniente de la capital y en parte, hacia La Chimba, gracias a la división de los antiguos predios existentes en la zona. Este nuevo desarrollo periférico provocó el fin de la tradicional estructura de damero que regía el centro de la ciudad.
Durante la denominada República Conservadora, se crearon diversas instituciones, principalmente de carácter educativo como la Universidad de Chile y la Quinta Normal de Agricultura. Los canales que recorrían la ciudad para la evacuación de aguas servidas desaparecieron dando paso al alcantarillado, al que se sumaron las primeras redes de gas, agua potable y alumbrado público, y en 1851 se estableció el primer sistema de telegrafía con Valparaíso. Sin embargo, un trágico hecho enlutó a la ciudad cuando más de 2000 personas fallecieron en el incendio de la Iglesia de la Compañía el 8 de diciembre de 1863.[28]​
Un nuevo impulso en el desarrollo urbano de la capital se produjo durante la llamada República Liberal y la administración del intendente de la ciudad, Benjamín Vicuña Mackenna, dentro de cuyas principales obras destacaron la remodelación del cerro Santa Lucía, que pasó de ser un basurero a un parque adornado con obras arquitectónicas neoclásicas, la creación de un camino que rodeaba la ciudad, que en esa época tenía una extensión similar a la actual comuna de Santiago, y la remodelación de la Alameda. Esta avenida se consagró como la arteria central de la ciudad gracias al desarrollo de diversos palacios pequeños construidos por la oligarquía beneficiada por el auge económico derivado de la minería del cobre y el salitre. Muchas de las principales obras urbanas eran financiadas por aportes voluntarios de los vecinos ilustres, destacando obras como el Teatro Municipal, el Club Hípico o el actual Parque O'Higgins, construido por el filántropo Luis Cousiño en 1873.[29]​
La ciudad se convirtió rápidamente en el principal nudo del sistema ferroviario chileno, el principal medio de transporte durante más de un siglo. El primer ferrocarril llegó a la ciudad el 14 de septiembre de 1857 y en 1884 fue inaugurada la Estación Central de Santiago. Mil vehículos particulares y quinientos de arriendo circulaban en Santiago hacia esos años y 45 000 personas utilizaban diariamente el tranvía.[25]​ Los primeros teléfonos fueron instalados durante los años 1880 y en menos de diez años existían más de 1200 líneas.
Ya concluyendo el siglo, se construyeron sistemas de recolección de aguas lluvias para evitar inundaciones en el centro y se iniciarían las obras de canalización del Mapocho, para lo que fue necesaria la demolición de los tajamares y del Puente de Calicanto, ocurrida el 10 de agosto de 1888. Para ese entonces, Santiago tenía una población cercana a los 256 000 habitantes, esparcidos en una extensión de 3766 hectáreas.[25]​ Muchos de estos habitantes vivían en barriadas pobres, excluidas del desarrollo urbano fomentado por la oligarquía, fuera de los bordes de la ciudad como en los barrios occidentales de Yungay y Chuchunco.[20]​
Con el advenimiento del nuevo siglo, la ciudad comenzó a experimentar diversos cambios relacionados con el fuerte desarrollo de la industria. Valparaíso, que hasta la fecha había sido el centro económico del país, comienza lentamente a perder protagonismo en desmedro de la capital. Ya en 1895, el 75 % de la industria fabril nacional radicaba en la capital y sólo un 28 % en el puerto, y hacia 1910, los principales bancos y tiendas comerciales se instalaron en las calles del centro de la ciudad, abandonando Valparaíso.
La promulgación tanto de la ley de Comuna Autónoma y el decreto de creación de municipalidades permitirían la creación de diversas divisiones administrativas en el Departamento de Santiago, con el fin de mejorar la administración local. Maipú, Ñuñoa, Renca, Lampa, y Colina se crearían en 1891, Providencia y Barrancas en 1897; y en 1901, Las Condes. En el departamento de La Victoria, se originarían Lo Cañas en 1891, el que sería dividido en La Granja y Puente Alto en 1892. En 1899 nacería La Florida y en 1925, La Cisterna.
El cerro San Cristóbal comenzó en este período un largo proceso de mejoramiento. En 1903 se instaló un observatorio astronómico y al año siguiente se colocó la primera piedra del santuario mariano en su cumbre, el cual se caracteriza por la imagen de 14 metros de la Virgen María, visible desde diversos puntos de la ciudad.[21]​ Sin embargo, la idea de reforestarlo no sería cumplida hasta algunas décadas después.
Con el deseo de celebrar el Centenario de la República en 1910, se realizaron diversas obras urbanas. Fue ampliada la red de ferrocarriles, permitiendo la conexión de la ciudad con sus nacientes suburbios, a través del ferrocarril de circunvalación y el que llevaba al Cajón del Maipo, mientras se construyó una nueva estación ferroviaria en el norte de la ciudad: la Estación Mapocho. En los terrenos ganados por la canalización del Mapocho, se creó el Parque Forestal y se inauguraron los nuevos edificios del Museo de Bellas Artes, del Internado Nacional y de la Biblioteca Nacional. Además, serían finalizados los trabajos de alcantarillado, que cubrían a cerca del 85 % de la población urbana.[20]​
A fines de 1920, el censo estimaba una población en Santiago de 507 296 habitantes, lo que equivalía al 13,6 % de la población total del país. Esta cifra representaba un aumento de un 52,47 % con respecto al censo de 1907, es decir, un crecimiento anual del 3,3 %, casi tres veces más que la cifra a nivel nacional. Este crecimiento se explica principalmente por la llegada de campesinos desde el sur que llegaban a trabajar a las fábricas y ferrocarriles en construcción. Sin embargo, este crecimiento se experimentó en la periferia y no en el casco urbano propiamente tal.
En estos años, el centro de la ciudad se consolidó como un barrio netamente comercial, financiero y administrativo, con el establecimiento de diversos portales y locales alrededor de la calle Ahumada y del Barrio Cívico en el entorno inmediato del Palacio de La Moneda. Este último proyecto significó la construcción de diversos edificios modernistas para el establecimiento de las oficinas de ministerios y otros servicios públicos,[30]​ dando el puntapié inicial para la construcción de edificios de mediana altura. Por otro lado, los habitantes tradicionales del centro comenzaron a emigrar fuera de la urbe hacia sectores más rurales como Providencia y Ñuñoa, que acogieron a la oligarquía y a los inmigrantes europeos profesionales, y San Miguel para las familias de clase media. Además, en la periferia comenzaron a construirse diversas villas para los asociados de diversas organizaciones sindicales de la época. La modernidad se expandió en la ciudad, con la aparición de los primeros cines, la extensión de la red telefónica y la inauguración del Aeropuerto Los Cerrillos en 1928, entre otros adelantos.
La sensación de una era de crecimiento económico reflejada en los avances tecnológicos contrastaba profundamente con las clases sociales más bajas. El crecimiento de las décadas anteriores se convirtió en una explosión demográfica sin precedentes desde 1929. La Gran Depresión generó el desplome de la industria salitrera del norte, dejando a 60 000 desempleados, los que sumados a la caída de las exportaciones agrícolas, totalizaron cerca de 300 000 cesantes a nivel nacional. Éstos, en su mayoría, vieron a la gran ciudad y su pujante industria como la única oportunidad de sobrevivir. Muchos migrantes llegaron sin nada a la ciudad y miles debieron sobrevivir en las calles ante la imposibilidad de arrendar alguna habitación. Las enfermedades se expandieron y la tuberculosis cobró la vida de cientos de indigentes. El desempleo y el costo de la vida aumentaron de importante manera, mientras los sueldos de los santiaguinos cayeron.
La situación sólo cambiaría varios años más tarde con un nuevo auge industrial fomentado por la CORFO y la expansión del aparato estatal a partir de fines de los años 1930. En esta época, la aristocracia perdió gran parte del poder que ostentaba y la clase media, compuesta por comerciantes, burócratas y profesionales, adquirió el protagonismo de la política nacional. En este contexto, Santiago comienza a desarrollarse hacia las masas, mientras las clases acomodadas tienden a refugiarse en los barrios altos de la capital. Así, los antiguos paseos de la clase adinerada, como el Parque Cousiño y la Alameda, pierden hegemonía frente a recintos de esparcimiento popular, como el Estadio Nacional surgido en 1938.
En las décadas siguientes, Santiago siguió creciendo de forma imparable. En 1940, la ciudad acumulaba 952 075 habitantes, en 1952 esta cifra llegó a los 1 350 409 habitantes y el censo de 1960 totalizó 1 907 378 santiaguinos. Este crecimiento se reflejó en la urbanización de los sectores rurales de la periferia, donde se establecieron familias de clase media y baja con viviendas estables: en 1930, el área urbana tenía una extensión de 6500 hectáreas, que en 1960 llegó a las 20 900 y en 1980 a las 38 296. Aunque la mayoría de las comunas seguían creciendo, éste se concentró principalmente en comunas periféricas como Barrancas al poniente, Conchalí al norte y La Cisterna y La Granja al sur. Las clases bajas se instalaron a través de ocupaciones ilegales ("tomas de terreno"), de las cuales las más emblemáticas fueron las Poblaciones Recabarren (1947), Zañartu (1947), Los Nogales (1948) y La Victoria (1957), aunque también hubo compra de sitios desde los años 30 y acceso a viviendas sociales construidas por el Estado y las cajas de previsión.[31]​  En el caso de la clase alta, ésta comenzó a acercarse al sector de la precordillera de Las Condes y La Reina. El centro, por el contrario, perdió habitantes dejando más espacio para el desarrollo del comercio, la banca y las actividades gubernamentales.
Este crecimiento se realizó sin ningún tipo de regulación y sólo comenzaron a aplicarse durante los años 1960 con la creación de diversos planes de desarrollo del Gran Santiago, concepto que reflejaba la nueva realidad de una ciudad mucho más amplia. En 1958 fue lanzado el Plan intercomunal de Santiago y que proponía la organización del territorio urbano, fijando un límite de 38 600 hectáreas urbanas y semiurbanas, para una población máxima de 3 260 000 habitantes, la construcción de nuevas avenidas, como la Avenida Circunvalación Américo Vespucio y la ruta 5 Panamericana, el ensanche de las existentes y el establecimiento de «cordones industriales». La celebración de la Copa Mundial de Fútbol de 1962 dio un nuevo empuje a las obras de mejoramiento de la ciudad. En 1966 se creó el Parque Metropolitano de Santiago en el cerro San Cristóbal y el MINVU dio inicio a la erradicación de poblaciones callampas y la construcción de nuevas viviendas como la Remodelación San Borja, en cuyas cercanías fue construido el Edificio Diego Portales.
En 1967, fue inaugurado el nuevo Aeropuerto Internacional de Pudahuel y, tras años de discusión, en 1969 se daría inicio a la construcción del Metro de Santiago, cuya primera etapa correría bajo el tramo occidental de la Alameda y que sería inaugurada en 1975. El Metro se convertiría en una de las construcciones más prestigiosas de la ciudad y en los años siguientes seguiría expandiéndose, llegando a dos líneas perpendiculares a fines de 1978. Las telecomunicaciones tendrían además un importante desarrollo, reflejado con la construcción de la Torre Entel, que desde su construcción en 1975 sería uno de los símbolos de la capital al ser la estructura más alta del país por dos décadas.
Tras el golpe de Estado de 1973 y el establecimiento de la dictadura militar, la planificación urbana no tuvo grandes cambios hasta inicio de los años 1980, cuando el gobierno adoptó un modelo económico neoliberal y el rol de organizador pasa del Estado al mercado. En 1979 se modifica el plan regulador, extendiendo el radio urbano a más de 62 000 ha para el desarrollo inmobiliario, provocando una nueva expansión descontrolada de la ciudad, llegando a las 40 619 ha de extensión a comienzos de los años 1990, especialmente en la zona de La Florida, que en el censo de 1992 se convirtió en la comuna más populosa del país, con 328 881 habitantes. En tanto, un fuerte terremoto azotó la ciudad el 3 de marzo de 1985, que aunque causó escasas víctimas, dejó numerosos damnificados y destruyó muchas edificaciones de antigüedad.
Con el inicio de la Transición en 1990, la ciudad de Santiago ya sobrepasaba los cuatro millones de habitantes, que habitaban preferentemente en la zona sur: La Florida era seguida en número de habitantes por Puente Alto y Maipú. El desarrollo inmobiliario en estas comunas y otras como Quilicura y Peñalolén se debió en gran medida a la construcción de conjuntos habitacionales para familias de clase media. En tanto, las familias de altos ingresos avanzaron hacia la precordillera y el llamado Barrio Alto, aumentando la población de Las Condes y dando origen a nuevas comunas como Vitacura y Lo Barnechea. Por otro lado, si bien la pobreza comenzó a bajar considerablemente, se mantuvo la fuerte dicotomía entre la pujante urbe globalizada y los barrios marginales dispersos a lo largo de la capital.
La zona de Avenida Providencia se consolidó como un importante eje comercial en el sector oriente y hacia los años 1990, este desarrollo se extendió al Barrio Alto que se convirtió en un atractivo polo para la construcción de edificios de gran altura. Las principales empresas y corporaciones financieras se establecieron en la zona, dando origen a un moderno y pujante centro empresarial conocido como Sanhattan. La partida de estas empresas al Barrio Alto y la construcción de centros comerciales alrededor de toda la ciudad, provocaron una crisis en el centro urbano, el cual debió reinventarse: sus principales calles comerciales se convirtieron en paseos peatonales, como el Paseo Ahumada, y se instituyeron beneficios tributarios para la construcción de edificios residenciales, atrayendo principalmente a jóvenes adultos.
En estos años, la ciudad comenzó a enfrentar una serie de problemas generados por el desordenado crecimiento experimentado. La contaminación atmosférica alcanzó niveles críticos durante los meses de invierno y una capa de esmog se instaló sobre la ciudad, por lo que las autoridades debieron establecer medidas legislativas para las industrias y la restricción vehicular a los automóviles. A eso se sumó que la gran extensión de la ciudad hizo colapsar el sistema de transporte. El Metro debió ser ampliado considerablemente extendiendo sus líneas y creando tres nuevas líneas entre 1997 y 2006 en el sector suroriente, mientras una nueva extensión hacia Maipú fue inaugurada en 2011, dejando al ferrocarril metropolitano con una longitud de 105 km. La nueva Línea 6 fue inaugurada en noviembre de 2017, uniendo la comuna de Cerrillos con la comuna de Providencia. En el caso de los autobuses, el sistema sufrió una importante reforma a comienzos de los años 1990 y luego en 2007 con el establecimiento de un plan maestro de transportes conocido como Transantiago —actual Red Metropolitana de Movilidad—, el cual ha enfrentado una serie de problemas desde su puesta en marcha.[32]​
A medida que entra en el siglo XXI, Santiago persiste en su acelerado desarrollo. Diversas autopistas urbanas han sido construidas, el Barrio Cívico fue renovado con la creación de la Plaza de la Ciudadanía y se comienza la construcción de la Ciudad Parque Bicentenario para la conmemoración del bicentenario de la República. El desarrollo de la edificación de altura continúa en el sector oriente, el cual culminará con la apertura de los rascacielos Titanium La Portada y Gran Torre Santiago en el complejo inmobiliario Costanera Center. Sin embargo, la desigualdad socioeconómica y la fragmentación geosocial permanecen como dos de los problemas más importantes, tanto de la ciudad como del país.
El 27 de febrero de 2010, un fuerte terremoto se dejó sentir en la capital, provocando diversos daños en edificios antiguos; sin embargo, algunos edificios modernos quedaron inhabitables, generando un amplio debate sobre la real aplicación de los estándares antisísmicos obligatorios en la arquitectura moderna de Santiago.[33]​
En los próximos años se espera el desarrollo de diversos nuevos proyectos en múltiples ámbitos, especialmente en transporte. Se espera la remodelación del aeropuerto internacional hacia 2021 y una expansión de los servicios ferroviarios, incluyendo diversos proyectos actualmente en evaluación, como una red de tranvías en Las Condes, trenes de cercanía hacia Lampa y Padre Hurtado (Melitrén) y un tren de alta velocidad que conecte a la capital con Valparaíso y Viña del Mar.[34]​[35]​[36]​ Dos nuevas autopistas urbanas, Vespucio Oriente y Costanera Central, están en proceso de licitación.[34]​ El Metro de Santiago continuará su expansión con la apertura de cinco líneas entre 2017 y 2026, duplicando su extensión de 115 km a más de 210 km.
La ciudad de Santiago está emplazada principalmente en un llano conocido como «cuenca de Santiago». Esta cuenca es parte de la Depresión Intermedia y está delimitada claramente por el cordón de Chacabuco por el norte, la Cordillera de los Andes por el oriente, la angostura de Paine por el sur y la Cordillera de la Costa. Aproximadamente, tiene una longitud de 80 km en dirección norte-sur y de 35 km de este a oeste.
Hace cientos de millones de años, el territorio actual de la ciudad estaba cubierto por el océano y sedimento marino, siendo la única masa terrestre cercana la ya existente Cordillera Costera. La morfología de la región comenzaría a tomar su aspecto actual desde fines del Paleozoico, cuando comienza la subducción de la Placa de Nazca bajo la Placa Sudamericana, perteneciente en ese entonces al continente de Gondwana. Esta subducción generaría el plegamiento de la corteza terrestre a partir del Triásico, levantando las rocas que darían origen a los Andes. Posteriormente, nuevas actividades tectónicas generarían el hundimiento de la gran masa rocosa levantada formando la Depresión Intermedia.[37]​
La morfología regional seguiría cambiando. Los períodos glaciares cubriría la región con hielo formando morrenas. El fuerte vulcanismo presente en dicha época, generaría una serie de erupciones volcánicas lanzando grandes flujos piroclásticos y provocando el derretimiento de los glaciares. Esto generaría el depósito de más sedimentos en el valle, complementado posteriormente por el arrastre fluvial. La sedimentación del valle continuaría por miles de años e incluso los últimos grandes acontecimientos, correspondientes a violentas erupciones volcánicas, se remontarían a menos de 5000 años atrás. Estos sedimentos permitirían la existencia de una fértil cuenca y cubrirían al relieve anterior a la formación andina, dejando expuestas únicamente las cimas de algunos cerros, conocidos como «cerros islas».
En la actualidad, Santiago yace principalmente en el llano de la cuenca, con una altitud entre los 400 metros en las zonas más occidentales y llegando a los 540 en la Plaza Baquedano,[38]​ presentando algunos lomajes en el sector de Cerrillos. El área metropolitana ha rodeado a algunos de estos cerros islas, como en el caso del cerro Santa Lucía, el cerro Blanco, el Calán, cerro Lo Aguirre y el Renca, que con 800 msnm es el punto más alto de la ciudad. Al sudoeste de Santiago, existe un cordón rocoso de varios cerros islas, dentro del que destaca el cerro Chena. Hacia el poniente también se presentan algunas de las principales alturas de la Cordillera de la Costa, como el cerro Roble Alto con 2185 metros de altitud, siendo la zona del río Maipo la única en que la cordillera pierde altitud.
Durante las últimas décadas, el crecimiento urbano ha expandido los límites de la ciudad hacia el sector oriente acercándose hacia la precordillera andina, habitando los conos de deyección existentes. Incluso en zonas como La Dehesa, Lo Curro y El Arrayán, se ha llegado a superar la barrera de los 1000 metros de altitud.[38]​ Algunas estribaciones de baja altura se desprenden de los Andes y se adentran en la cuenca, como es el caso del cordón montañoso del cerro La Pirámide y el cerro San Cristóbal, en el sector nororiente de Santiago.
Al oriente, se alza maciza la llamada Sierra de Ramón, una cadena montañosa formada en los contrafuertes de la precordillera debido a la acción de la falla de Ramón, alcanzando los 3296 msnm en el cerro de Ramón. Veinte kilómetros más al oriente, se encuentra la cordillera de los Andes con sus cadenas de montañas y volcanes, muchos de los cuales superan los 6000 msnm y en los que se mantienen algunos glaciares. El más alto es el volcán Tupungato con 6570 msnm,[39]​ ubicado cerca del volcán Tupungatito, de 5913 msnm. Hacia el nororiente, se ubican el Nevado El Plomo, con 6070 msnm, y el cerro El Plomo, con 5424 msnm.[39]​ En tanto, hacia el sureste de la capital, se ubican el Nevado Los Piuquenes, 6019 msnm, el volcán San José, 5856 msnm, y el volcán Maipo, 5323 msnm. De estas cimas, tanto el Tupungatito como el San José y el Maipo son volcanes activos.
La ciudad de Santiago está enclavada en la cuenca hidrográfica del río Maipo, que abarca una superficie aproximada de 15 380 km². El cauce principal nace en la cordillera al sureste de Santiago, en los faldeos del volcán homónimo y desciende por la cordillera en forma de un cañón conocido como el Cajón del Maipo. En esta zona confluyen tres importantes cauces tributarios: el río Volcán que nace bajo el volcán San José y presenta algunas termas como Baños Morales, el río Yeso en cuyo cauce superior se localiza el embalse El Yeso, que es la principal reserva de agua potable para toda la Región Metropolitana, y el río Colorado. Tras salir de la zona de la precordillera, el Maipo ingresa a la cuenca de Santiago, acercándose al radio urbano de la ciudad marcando la frontera entre la comuna de Puente Alto y la recién incorporada comuna de Pirque. Posteriormente el río se aleja hacia el suroeste, siendo de gran importancia para el desarrollo agrícola en las zonas rurales en torno a Santiago, para seguir finalmente su camino hacia el océano Pacífico, desembocando en la localidad de Llolleo, en la V Región de Valparaíso.
Sin embargo, el río más importante para la ciudad es el río Mapocho, en cuyas riberas se forjó la urbe en la época colonial. El Mapocho es el principal afluente del Maipo, juntándose con éste en el sector de El Monte, al suroeste de la conurbación, luego de su largo recorrido desde su nacimiento. El río surge por la confluencia de varios esteros de la zona nororiente de los Andes de la Región Metropolitana y posteriormente baja hasta el llano a través de desfiladeros de la precordillera y penetra directamente en la zona oriente de la ciudad. El Mapocho cruza en sentido este-oeste cerca de veinte comunas metropolitanas antes de salir por la zona de Pudahuel para luego recorrer zonas agrícolas hasta llegar a El Monte. El régimen del río es mixto, variando entre nival en las zonas más altas y pluvio-nival en las más bajas; durante el año, su caudal puede variar entre los 13,6 m³/s durante noviembre y los 2,3 m³/s de abril.[40]​
Con el fin de poder tener más cerca el agua para el desarrollo agrícola de la cuenca, fueron construidos durante el siglo XIX diversos canales de regadío que conectaban el Mapocho con el Maipo, como es el caso del canal San Carlos y el canal Las Perdices. Otros cauces fueron construidos para la canalización de las aguas lluvias provenientes de la cordillera, como el zanjón de la Aguada.
El clima de la ciudad de Santiago corresponde a un clima templado con lluvias invernales y estación seca prolongada,[41]​ más conocido como clima mediterráneo continentalizado. Entre las principales características climáticas de Santiago se encuentra la concentración de cerca del 80 % de las precipitaciones durante los meses del invierno austral (junio a agosto), y final del otoño e inicio de la primavera, con entre 50 y 100 mm. con un total anual de 342 mm. Estas precipitaciones son de lluvia, debido a que la cota de nieve ronda normalmente los 1800 msnm en invierno y baja ocasionalmente de los 1000 msnm,[42]​ por lo que la urbe se ve afectada por nevadas. En el periodo entre 2000 y 2017 se han registrado nueve nevadas y solo dos han sido medidas en el sector centro (2007 y 2017). La recurrencia o periodicidad de las nevadas que afectan el centro de Santiago oscila entre uno y cuatro años, pero con una alta variabilidad. La cantidad de nieve registrada en Santiago el 15 de julio de 2017 osciló entre 3 cm en Quinta Normal y 10 cm en La Reina (Tobalaba). Se observa que nueve de cada diez eventos que registraron nieve en Santiago se han producido bajo condiciones frías de La Niña o neutras.[43]​ 
Dicha cantidad de lluvia contrasta con las cifras de los meses correspondientes a una estación muy seca, producida por un dominio anticiclónico ininterrumpido por cerca de siete u ocho meses, principalmente durante el verano, entre diciembre y marzo. En esta estación, el agua caída no supera en promedio los cuatro mm.
Las temperaturas varían a lo largo del año, pasando de una media de 20 °C durante enero a 8 °C durante junio y julio. En el verano, Santiago es caluroso, con temperaturas que fácilmente llegan a los 32 °C durante las tardes, con un máximo histórico de 38,3 °C en 2019,[44]​[45]​[46]​ mientras que las noches suelen ser agradables y templadas bajando de los 15 °C al amanecer. Por su parte, en los meses de otoño e invierno, la temperatura máxima con frecuencia desciende de los 10 °C e incluso de los 7 °C y la mínima se sitúa algo más bajo de los 2 °C en promedio e incluso frecuentemente baja de 0 °C, especialmente durante la madrugada, con un mínimo histórico de -7,0 °C en 1976 (registrada en Pudahuel).[47]​
La ubicación de Santiago dentro de una cuenca es uno de los factores más importantes del clima de la ciudad. La cordillera costera sirve como "biombo climático" al oponerse a la propagación de la influencia marina, lo que contribuye al aumento de la oscilación térmica anual y diaria (la diferencia entre las temperaturas máximas y mínimas diarias puede superar fácilmente los 15 °C) y el mantenimiento de una humedad relativa baja, cercana a un promedio anual de 70 %.[41]​ Además, evita el ingreso de masas de aire a excepción de cierta nubosidad baja costera que penetra en la cuenca a través de los valles fluviales.
Los vientos predominantes tienen una dirección desde el suroeste, con una intensidad media de 20 km/h, especialmente durante el verano puesto que en el invierno predominan las calmas.
La ciudad de Santiago se ubica en una zona ecológica de tipo esclerófilo conocida como matorral chileno, la cual ha sido fuertemente modificada debido a la utilización de los suelos con fines agrícolas o de expansión urbana. Esto ha producido una rápida degradación de los suelos y la erosión de éstos,[52]​ lo que ha generado un proceso de desertificación, agravado por la utilización de las aguas subterráneas para el consumo humano, los incendios forestales y el secado de pantanos, entre otros.[53]​ A pesar de ello, aún quedan algunos reductos de gran importancia para la biodiversidad, como la quebrada de la Plata o la quebrada de Ramón,[54]​ a lo que se suman las áreas silvestres protegidas ubicadas en los sectores interiores de los Andes.
Dentro de la ciudad, en tanto, el número de áreas verdes alcanzaba hacia 1992 una superficie de 2686 ha públicas y 2625 privadas, equivalentes al 2,5 % del área urbana consolidada. Considerando dichas cifras, el promedio por cada santiaguino era de 5,7 m² de área verde, por debajo de los 9 m² recomendados por la OMS. Sin embargo, dicha cifra es mucho más baja en la actualidad: mientras la ciudad crece cerca de 1000 hectáreas al año, sólo 8 hectáreas de áreas verdes se crean. A esto hay que sumar el hecho de que del número de hectáreas de espacios verdes, la mitad corresponde a cerros islas que poseen poca vegetación o carecen de ella. Así, descontando estas zonas las cifras se acercarían a 1,5 m² de áreas verdes por habitante. Las cifras, además, presentan gran variación dependiendo de la zona de la ciudad: mientras en el sector oriente se llega a los 20 m² por habitante, en el sector sur apenas logran superar 1 m².[53]​
Un grave problema medioambiental que sufre Santiago corresponde a la contaminación atmosférica existente. El enclaustramiento de la ciudad produce la acumulación de una capa de esmog sobre la ciudad desde las últimas décadas, lo que se ve agravado durante los meses invernales debido a diversos fenómenos climáticos como la inversión térmica y la vaguada costera y la considerable reducción de las masas de aire circulante en la cuenca. Esto, sumado al frío propio de la temporada, produce un aumento considerable de las afecciones respiratorias, principalmente de infantes y adultos mayores, que llegan incluso a colapsar el sistema de atención de salud de Santiago.
Esta contaminación posee diversos componentes químicos tóxicos, como SO2, CO, O3 y NO2, sumado a los diversos tipos de material particulado en suspensión (producido en un 49 % por fuentes móviles y un 29 % por fuentes fijas). Los niveles de acumulación de estas sustancias son medidas por siete estaciones de monitoreo de calidad del aire instaladas entre 1988 y 1977 en toda la ciudad.[55]​ Las mediciones de estas estaciones sumado a los análisis meteorológicos permiten a las autoridades encargadas decretar medidas extraordinarias para la disminución de la contaminación, que son denominadas "alerta ambiental", "preemergencia ambiental" y "emergencia ambiental". En los últimos años, los niveles de contaminación ambiental han descendido considerablemente: en 1989, el nivel promedio de material particulado respirable era de 103,3 μg/m³, mientras en 2004 la cifra llegó a los 60,9 μg/m³, lo cual aún es muy superior a la norma de 50 μg/m³ establecida por el gobierno. En el caso del material particulado más fino (MP 2.5) las cifras muestran una reducción de 68,8 a 29,3 μg/m³ en el mismo período, mientras las situaciones de alerta ambiental bajaron de 38 en 1997 a 9 en 2004, las preemergencias de 37 a 4 y las emergencias de 4 a ninguna.[55]​
Los cauces hídricos también tienen altos grados de contaminación, principalmente debido al depósito de residuos industriales y de aguas servidas. El río Maipo y el zanjón de la Aguada son los cauces más afectados, pero en los últimos años han surgido diversas iniciativas para reducir estos problemas. Diversas plantas de tratamiento han sido construidas y en 2006 su cobertura ya alcanzaba el 75 % de las aguas servidas urbanas.[56]​ Finalmente, la ciudad produce una gran contaminación lumínica lo que ha afectado y prácticamente imposibilitado el trabajo de diversos recintos astronómicos ubicados al interior de la ciudad.
A diferencia de otras grandes ciudades y áreas metropolitanas del mundo, Santiago carece de un gobierno metropolitano encargado de su administración, la cual actualmente es repartida por diversas autoridades, lo que complica el funcionamiento de la ciudad como una entidad unitaria.[57]​
Con la actual estructura territorial del país, éste se divide en tres niveles (regiones, provincias y comunas), pero Santiago no se ajusta perfectamente con ninguno de ellos. Aunque la Región Metropolitana de Santiago fue creada en 1976 para englobar un área metropolitana creada dos años antes, a partir de la antigua provincia de Santiago, ésta incluye una serie de localidades alejadas de la urbe principal, como Melipilla o Talagante. A nivel provincial, el Gran Santiago sobrepasa los límites de la actual Provincia de Santiago, incluyendo a las de Cordillera, Maipo y Talagante. A nivel comunal, la ciudad está compuesta por una treintena de estas.
En general, dos tipos de órganos son las que intervienen en la administración de la ciudad. Por un lado, están las treinta y siete municipalidades, encargadas de la administración local de cada comuna, y dirigidas por un alcalde y asesorado por un concejo, elegidos por votación popular. El encargado de la administración superior de la Región Metropolitana es el Gobierno Regional, formado por el Consejo Regional, también electo por votación popular, y el Intendente, que lo preside y es designado directamente por el Presidente de la República; además, al mismo Intendente le corresponde el gobierno de la región, como representante natural e inmediato del Presidente de la República, actuando en general, dentro de sus posibilidades, como coordinador para las materias que afecten a varias comunas. Desde el 11 marzo de 2018, el cargo de Intendente Metropolitano de Santiago es desempeñado por Karla Rubilar.
Cuando se creó la Región Metropolitana de Santiago, no se creó la figura de gobernador provincial, para la provincia de Santiago, y en su lugar quedó a cargo el propio Intendente. En 2001, se creó el cargo de «Delegado Provincial», que ejerce las funciones propias de un gobernador, en representación del Intendente, aunque posee un rol prácticamente ceremonial, con un poder menor que los propios gobernadores provinciales del país.
En la época colonial, el encargado de la administración local era el Cabildo de la ciudad, que cambió de denominación a Municipalidad con la Constitución de 1823. Desde 1833, toda la ciudad y las localidades del departamento fueron administradas por la misma municipalidad, que comenzó a ser denominada «municipalidad departamental», y que era presidida por el intendente provincial. La elección de los municipales (3 alcaldes y regidores) se introdujo en 1876.
Con el paso de los años y la constante expansión de la ciudad, fue necesaria la división del territorio con el fin de mejorar la administración y aumentar la participación local en la toma de decisiones. En 1891, se dicta la Ley de Organización y Atribuciones de las Municipalidades (más conocida como Ley de Comuna Autónoma), que en el caso de Santiago estipulaba la creación de 10 circunscripciones, compuestas por una «junta local» de tres municipales electos y que unidas conformarían la municipalidad. El Decreto de Creación de Municipalidades dividió definitivamente los departamentos en nuevos municipios que agrupaban una o más subdelegaciones alejadas de la cabecera departamental. La municipalidad de Santiago quedó compuesta por las circunscripciones de Santa Lucía, Santa Ana, Portales, Estación, Cañadilla, Recoleta, Maestranza, Universidad, San Lázaro y Parque Cousiño. Además se crean otras municipalidades rurales en torno a la ciudad: Ñuñoa, Maipú, Colina, Lampa y Renca, las cuales, con el paso de los años, seguirían subdividiéndose en nuevas municipalidades.
Posteriormente, con la Constitución de 1925 surge en Chile la comuna como la división territorial de una municipalidad. En este nuevo marco constitucional, la comuna –división administrativa– equivale a la subdelegación –división política–. En 1927, se integra al departamento de Santiago el de La Victoria, que tenía como cabecera la ciudad de San Bernardo, y se suprimen las 10 comunas urbanas y se crea la comuna de Santiago, administrada por la municipalidad homónima. En las décadas siguientes, son creados cuatro nuevos departamentos (San Bernardo, Talagante, Puente Alto y Presidente Aguirre Cerda), creándose nuevos núcleos urbanos, mientras varias de las comunas de carácter rural son alcanzadas por la expansión de la urbe santiaguina.
Con el proceso de regionalización de los años 1970, se suprimen los departamentos, organizándose el país, a nivel local, en comunas administradas por municipalidades; además en 1974 se crea el Área Metropolitana de Santiago, que comprendía la antigua provincia de Santiago, con exclusión del departamento de San Antonio, y cuyo régimen de gobierno y administración se fijaría por una ley especial. Sin embargo, en 1976 pasó a ser la región Metropolitana, dividida en tres provincias, y éstas en comunas.
En la actualidad, la ciudad de Santiago se expande a lo largo de treinta y siete comunas de acuerdo al Instituto Nacional de Estadísticas; veintiséis de éstas están completamente urbanizadas y las restantes de manera parcial. De las 37 comunas, están las 32 que conforman la provincia de Santiago,[n 6]​ a las que se suman: en la provincia de Cordillera, la totalidad de Puente Alto, la zona urbana de Pirque en la comuna homónima,[n 7]​ y las localidades de La Obra y Las Vertientes, pertenecientes a la comuna de San José de Maipo; en la provincia de Maipo, la comuna de San Bernardo;[n 8]​ y en la provincia de Talagante, la comuna de Padre Hurtado. Pese a que no existe un consenso oficial al respecto, las comunas se suelen agrupar en siete sectores: norte, centro, nororiente, suroriente, sur, surponiente y norponiente.
Cada una de estas comunas es gobernada independientemente, como un ente autónomo, por un alcalde que preside un concejo municipal formado por concejales. Tanto alcaldes como concejales son electos en elecciones populares directas.
Nota: el mapa de Santiago a la derecha no incluye a la parte de Colina perteneciente al Gran Santiago
En el año 2006, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo de Chile (MINVU) realizó un estudio en el que definió como parte del «Santiago Metropolitano», además de los mencionados anteriormente, a los sectores urbanos de la comuna de Peñaflor, la ciudad de Colina y las localidades de Alto Jahuel, Buin y Viluco en la comuna de Buin; Bajos de San Agustín en Calera de Tango; y Batuco, Estación Colina y Lampa, en la comuna de Lampa.[58]​
Desde su fundación, Santiago ha sido la principal ciudad de Chile. Durante la época colonial, el gobernador del Reyno de Chile mantenía su residencia frente a la Plaza de Armas, sin perjuicio de que Concepción fuese el centro de las acciones militares a inicios de la Guerra de Arauco, pasando el gobernador largas temporadas en dicha ciudad. La segunda Real Audiencia tuvo su sede en la ciudad desde 1609 hasta 1811, siendo reabierta durante la Reconquista (1814-1818).
Con la independencia del país, la capitalidad se mantuvo en Santiago, donde se asentaron las nuevas instituciones políticas. Los órganos representantes de los tres poderes del Estado permanecieron en Santiago desde esa época, a excepción del Congreso Nacional que sesionó en Valparaíso durante 1828 y fue trasladado a dicha ciudad en 1990 con el fin de promover la descentralización del poder. A pesar de ello, buena parte de la actividad política sigue desarrollándose en Santiago, por lo que en varias oportunidades se ha debatido la posibilidad de retornar la sede del Congreso a la capital nacional.[59]​
La gran mayoría de los servicios públicos e instituciones del Estado de carácter nacional tienen sede principal en Santiago, siendo muy pocas las excepciones, entre las que se cuentan a la Comandancia en Jefe de la Armada de Chile, la Subsecretaría de Pesca, el Servicio Nacional de Pesca, el Servicio Nacional de Aduanas y el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, localizadas en Valparaíso, el Instituto Forestal, en San Pedro de la Paz; y el Instituto Antártico Chileno, en Punta Arenas.
En Santiago se encuentra el palacio de los Tribunales de Justicia de Santiago de Chile, edificio que alberga a la Corte Suprema de Justicia de Chile, la Corte de Apelaciones de Santiago y la Corte Marcial del Ejército, la Fuerza Aérea y Carabineros. Está ubicado en la comuna de Santiago, en la calle Compañía, entre Morandé y Bandera, frente a la plaza Montt Varas.
Santiago recibió el título de ciudad el 12 de febrero de 1552 por parte del Imperio español; con dicho título, la ciudad necesitaba un escudo de armas que representara los honores otorgados por la monarquía. Así, el emperador Carlos V otorgó el escudo correspondiente a la ciudad, el 5 de abril del mismo año. La cédula que concedía dicho honor decía:
[...] por cuanto Alonso de Aguilera, Procurador General de las provincias de Chile, en nombre de la ciudad de Santiago, [...] y nos suplicó que en dicho nombre, que acatando lo susodicho mandásemos señales por armas a la dicha ciudad, según como las tenían las otras ciudades y villas de las nuestra Indias o como nuestra merced fuese; Y Nos, acatando los susodicho, tuvimoslo por bien, y por la presente hacemos merced, queremos y mandamos que agora y de aquí adelante la dicha ciudad de Santiago haya y tenga por sus armas conocidas un escudo que haya en él un león de su color, con su espada desnuda en la mano en campo de plata y por orla 8 veneras de oro en campo azul, según que aquí va pintado y figurado, en un escudo a tal como este; Las cuales dichas armas damos a la dicha ciudad con sus armas e divisas.
Dicho escudo fue utilizado durante la época colonial, pero durante el siglo XIX perdió uso y en 1863 fue adoptado un nuevo emblema el cual consistía de una imagen de las montañas y el campo en el fondo con el emblema «Mapocho» al centro. Este escudo duraría unos años hasta que en 1913 fuera readoptado el escudo de origen hispano.[60]​ Posteriormente, sería adoptada una bandera compuesta por dos franjas verticales en color azul y dorado sobre las cuales se impone el escudo de armas.
Con la expansión de la ciudad y su posterior división en comunas, éstas adoptaron sus emblemas propios quedando el uso tanto del escudo como de la bandera, para la ciudad y la comuna de Santiago.
De acuerdo con los datos recogidos en el censo de 2017 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la población de las comunas que forman Santiago alcanzaba los 6 209 755 habitantes, equivalente al 35,33 % del total nacional y al 87,33 % del total regional.[n 2]​[3]​ Esta cifra refleja el amplio crecimiento en la población de la ciudad durante el siglo XX: en 1907 había 383 587 habitantes, 1 010 102 en 1940, 2 009 118 en 1960, 3 899 619 en 1982, 4 729 118 en 1992 y 5 428 590 en 2002.[62]​[63]​
El crecimiento de Santiago ha experimentado diversos cambios a lo largo de su historia. En sus primeros años, tuvo una tasa de crecimiento de un 2,68 % anual hasta el siglo XVII, bajando posteriormente a cifras menores al 2 % anual hasta comienzos del siglo XX. A mediados de dicha centuria se produjo una explosión demográfica que se explica por cuanto, en su condición de capital, absorbió sucesivamente la migración desde los campamentos mineros del norte de Chile durante la crisis de los años 1930 y de población proveniente desde los sectores rurales entre los años 1940 y 1960, principalmente. La gran cantidad de migración sumada a la alta tasa de fertilidad en esa época se reflejaban en cifras de crecimiento anual que alcanzaron a un 4,92 % entre 1952 y 1960. Sin embargo, desde fines de dicho siglo, las cifras de crecimiento se han reducido nuevamente, alcanzando el 1,35 % a comienzos de los años 2000.[64]​ De igual forma, el tamaño de la ciudad se ha expandido constantemente. Las 20 000 hectáreas que abarcaba Santiago en 1960, se duplicaron antes de 1980 y en 2002 alcanzó las 86 778 hectáreas. Así, la densidad de población en Santiago era de 6255,9 hab/km² al año 2002.[63]​
La población de Santiago ha ido envejeciendo durante las últimas décadas, tanto por la disminución de la fertilidad como por la mejora en la calidad de vida. De acuerdo al censo de 2017,[n 2]​ un 27,04 % de hombres y 24,51 % de las mujeres de las comunas de Santiago tenían menos de 20 años, mientras un 13,56 % y 17,76 % tenía sobre los 60 años, respectivamente.[3]​ En contraste, la cifra total de menores de 20 años en 1992 era de 38,04 % y de mayores de 60, apenas un 8,86 %.[61]​
4 313 719 personas en Chile afirmaron haber nacido en una de las comunas del Gran Santiago según el censo de 2002, equivalente a un 28,54 % del total nacional. De los habitantes de Santiago a esa fecha,[n 2]​ un 67,6 % afirmó nacer en las comunas del área metropolitana mientras un 2,11 % era inmigrante extranjero.[65]​ En tanto, un 3,3 % de la población de Santiago[n 2]​ afirmó pertenecer a una etnia indígena: un 3,16 % de los santiaguinos se consideró mapuche, un 0,05 % aimara, un 0,03 % quechua y un 0,02 % como rapa nui.[65]​
Debido a la gran expansión que ha tenido Santiago, a lo largo de su historia, su población ha expandido los límites iniciales de la ciudad desde el cerro Santa Lucía hasta sectores de la precordillera y las riberas del río Maipo por el oriente hasta los llanos de Maipú por el poniente. Esto provocó un constante desplazamiento de los principales centros de concentración de población desde el centro, que adoptó el estilo de un distrito financiero, hacia la periferia.
En la actualidad, gran parte de los habitantes se localizan en los sectores periféricos, teniendo las comunas de Puente Alto y Maipú (las dos más grandes del país) más de 500.000 habitantes cada una, mientras La Florida y San Bernardo sobre los 300.000 pobladores cada una.[3]​ Comunas como Quilicura, en el extremo noroeste, alcanzaron tasas de crecimiento superior al 20 % entre la década de los años 1990 y 2000, mientras algunas comunas centrales como Pedro Aguirre Cerda, Independencia o San Joaquín alcanzaron cifras negativas en ese período.[65]​
Esta tendencia, sin embargo, se ha reducido en la última década. Las comunas más centrales han vivido importantes procesos de densificación y verticalización. Según el censo de 2017, la comuna de Santiago se convirtió en la tercera más poblada del país, con un total de 404.495 habitantes,[3]​ duplicando su población en 15 años.
La expansión de la ciudad ha generado también la notoria diferenciación entre los distintos sectores de la ciudad. Así por ejemplo, el sector nororiente (agrupando generalmente a las comunas de Providencia, Ñuñoa, La Reina, Vitacura, Las Condes y Lo Barnechea) se ha consolidado como refugio de la clase más acomodada, convirtiéndose en el lugar con mejor calidad de vida del país.[66]​ Los sectores periféricos, tanto del suroeste como del sureste más Quilicura, se han desarrollado de la mano con el crecimiento de la clase media desde los años 1980, mientras las clases de menos recursos se localizan en diversas comunas del sector norte, norponiente y especialmente el sector sur de la capital.
De acuerdo a la encuesta CASEN del año 2006, aproximadamente el 10,44 % de los habitantes de Santiago viven bajo la línea de la pobreza. San Bernardo es la comuna con mayor número de pobres, que alcanzan el 20,9 % de su población, seguida por Lo Espejo con un 20,1 %, Renca con un 19,2 % y Padre Hurtado con un 18,7 %. Las de más baja tasa son las del sector oriente que no superan el 5 % en su conjunto (y Las Condes que alcanza el mínimo con apenas un 2,3 %) y San Miguel que tiene un 2,5 %, habitada preferentemente por población de clase media.[67]​
Producto de su fundación realizada por colonizadores españoles, Santiago fue por muchos años una ciudad profundamente católica. De hecho, el nombre de la ciudad fue colocado en honor a Santiago el Mayor, uno de los doce apóstoles y santo patrono de España. Al igual que en otras partes del país, el catolicismo se mantuvo fuerte hasta comienzos del siglo XX, cuando la laicización del Estado disminuyó su poder a nivel nacional. Aun cuando continúa siendo la principal religión de la ciudad, con el paso de los años ha perdido terreno a causa del ingreso de diversas corrientes protestantes, y al crecimiento del agnosticismo y ateísmo. La Arquidiócesis de Santiago de Chile, a cargo del Monseñor Ricardo Ezzati, ejerce la jurisdicción eclesiástica católica en 33 de las 37 comunas del Gran Santiago; las restantes están bajo la prelatura de la diócesis de San Bernardo.
De acuerdo al último censo, el 67,91 % de los santiaguinos mayores de 15 años declaró ser católico. Este porcentaje aumenta principalmente en las comunas de mayores ingresos (Pirque alcanza un 81,8 % y Vitacura, un 77,92 %) mientras que desciende en las de menores, con un mínimo de 57,84 %, en La Pintana. Esto se explica principalmente por el gran aumento de miembros de la iglesia evangélica, a la que adhieren un 13,20 % de los santiaguinos y que tiene su máximo número de adeptos en La Pintana, con un 23,82 %; en cambio, en Providencia sólo representan un 3,68 % de la población.[65]​
Otras denominaciones religiosas que tienen importancia son los Testigos de Jehová con un 1,18 %, el mormonismo con un 0,92 % y el judaísmo con un 0,28 %, aunque en comunas como Vitacura y Las Condes supera el 2 %. El Islam y la Iglesia ortodoxa tienen registros ínfimos, con un 0,03 % y 0,12 % respectivamente y que corresponden principalmente a inmigrantes. Un 5,51 % declara pertenecer a otra religión, dentro de las que se incluye la Fe bahá'í, que cuenta con su noveno templo mundial y el primero sudamericano en Santiago.[68]​ Finalmente, un 10,85 % de los mayores de 15 años declararon no pertenecer a ninguna religión alcanzando su máximo en las comunas de clase media y media-alta, con un 17,60 % en Providencia.[65]​
La ciudad de Santiago es el principal polo de desarrollo económico de Chile y uno de los más importantes en Latinoamérica. De acuerdo al Banco Central, el producto interno bruto de la Región Metropolitana en 2005 fue de 24 461 582 millones de pesos chilenos (aprox. US$ 35 380 millones)[69]​ y que era equivalente al 43,68 % del PIB total nacional y de un 46,98 % del PIB regionalizado nacional.[70]​ Esta cifra ajustada con la paridad de poder adquisitivo aumenta a US$ 91 000 millones lo que la ubica como la 53.ª ciudad con más ingresos, y en la quinta urbe a nivel latinoamericano (tras Ciudad de México, Buenos Aires, São Paulo y Río de Janeiro). Para 2020, su PIB (PPA) alcanzaría los US$ 170 000 millones con una tasa de crecimiento anual efectiva de 4,1 %.
El 79,81 % del producto interno bruto regional proviene del sector terciario destacando que un 26,16 % del PIB se origina únicamente gracias a los servicios financieros y empresariales y un 13,99 % debido al comercio. La industria produce un 19,50 % del PIB, el sector agropecuario apenas un 1,06 % y la minería un 0,93 % debido principalmente a la cuprífera Disputada de Las Condes. En cuanto a la generación del valor agregado por sectores a nacional, en Santiago se genera un 45,22 % del producido por el sector industrial, un 42,93 % del sector de la construcción, 52,22 % del sector transportes, un 64,37 % del comercial y un 76,79 % del sector financiero.[70]​En Santiago se ubican las principales instituciones económicas del país, incluyendo la Bolsa de Comercio de Santiago (cuyo principal índice bursátil es el IPSA), y la gran mayoría de las casas matrices de las empresas nacionales y transnacionales. Gracias a la firma de los tratados de libre comercio firmados desde los años 2000 con Estados Unidos, la Unión Europea, China, Japón y Corea del Sur, entre otros, diversas multinacionales internacionales han usado a Santiago como plataforma de ingreso al mercado latinoamericano. Según la revista AméricaEconomía, Santiago es una de las mejores ciudades para hacer negocios en Latinoamérica, quedando en diversas oportunidades entre las primeras posiciones[71]​ e incluso en 2007 empató en la primera posición junto a Miami.[72]​ En cuanto al comercio, éste se ha visto potenciado por la creación de varios centros comerciales en diversas zonas de la capital y el auge de los supermercados, aunque en desmedro de los almacenes locales y los tradicionales barrios comerciales como Patronato o Franklin.
La capital es también un importante centro de desarrollo turístico a nivel nacional, al ser la principal puerta de entrada del país a través del aeropuerto internacional y el cercano paso trasandino Los Libertadores; ambos concentran el 55,2 % del total de personas que ingresan al país por año, lo que equivale a 1 119 840 personas en 2005.[73]​ Además, el principal destino turístico nacional: un estudio del Servicio Nacional de Turismo determinó que el 52,3 % de los turistas (tanto nacionales como internacionales) tenían como destino la categoría «Santiago y sus alrededores», a los cuales se suma un 2,9 % correspondiente a «centros invernales», ubicados en su mayoría al oriente de la capital.[74]​ A nivel regional, existen 221 establecimientos hoteleros que totalizan una capacidad de 9240 habitaciones y 17 147 camas.[73]​ Esta cifra ha estado en constante aumento desde los últimos años, especialmente en el rango superior a la categoría de 3 estrellas debido al establecimiento de diversas cadenas internacionales.
Los servicios básicos están principalmente en manos de empresas privadas desde fines de los años 1980 y comienzos de los años 1990. Enel Distribución Chile es la encargada de la distribución eléctrica en 33 comunas de Santiago, mientras que en las comunas de La Pintana, El Bosque, San Bernardo, Puente Alto y la zona sur de la Región Metropolitana son servidas por la Compañía General de Electricidad, CGE, ambas empresas eléctricas servidas por el Sistema Interconectado Central. En cuanto al agua potable y el servicio de alcantarillado destacan Aguas Andinas, propiedad del Grupo Agbar, sus filiales y la empresa municipal SMAPA que abarca a Maipú y alrededores. Metrogas es la encargada de la distribución de gas natural proveniente principalmente desde el sur de Argentina a través del gasoducto de GasAndes.
Dentro del área metropolitana de Santiago, existen 174 sitios patrimoniales bajo la custodia del Consejo de Monumentos Nacionales,[75]​ entre los que se encuentran monumentos arqueológicos, arquitectónicos e históricos, además de barrios y zonas típicas. De estos, 93 se encuentran dentro de la comuna de Santiago, considerada el centro histórico de la ciudad.[76]​ Aunque ningún monumento santiaguino ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, tres ya han sido propuestos por el gobierno chileno: el santuario incásico del cerro El Plomo, la iglesia y convento de San Francisco y el palacio de La Moneda.[77]​
En el centro de Santiago se encuentran diversas edificaciones construidas durante la dominación española y que, en su mayoría, corresponden a templos católicos, como la Catedral Metropolitana o la ya mencionada iglesia de San Francisco. Otros edificios de la época son aquellos ubicados en los costados de la Plaza de Armas, como la sede de la Real Audiencia, el Correo Central o la Casa Colorada.
Durante el siglo XIX y el advenimiento de la independencia, nuevas obras arquitectónicas comenzaron a erigirse en la capital de la joven república. La aristocracia construyó pequeños palacios para su uso residencial, principalmente en los alrededores del barrio República, y que se conservan hasta la actualidad. A ello se suman otras estructuras que adoptaron corrientes artísticas provenientes de Europa, como el Club Hípico de Santiago, las casas centrales de la Universidad de Chile y de la Universidad Católica, la Estación Central y la Estación Mapocho, el Mercado Central, la Biblioteca Nacional, el Museo de Bellas Artes y el Barrio París-Londres, entre otras.
Diversas áreas verdes en la ciudad contienen en su interior y en sus alrededores diversos sitios de carácter patrimonial. Dentro de los más importantes destacan las fortificaciones del cerro Santa Lucía, el santuario de la Virgen María en la cumbre del cerro San Cristóbal, las fastuosas criptas del Cementerio General de Santiago, el Parque Forestal, el Parque O'Higgins y el Parque Quinta Normal.
En Santiago se ubican las principales compañías de teatro, albergando diversas obras tanto nacionales como internacionales, alcanzando su mayor expresión durante el Festival Internacional de Teatro conocido como Santiago a Mil, el cual se realiza cada verano desde 1994 y que ha congregado a más de un millón de espectadores.[78]​ Además se encuentra el Planetario Chile.
Para la realización de diversos eventos culturales, artísticos y musicales, existen diversos recintos dentro de los que destacan el Centro Cultural Estación Mapocho, el Centro Cultural Matucana 100, el Centro Cultural Gabriela Mistral, el Centro Cultural Palacio de La Moneda, el Movistar Arena y el Teatro Caupolicán. Por otro lado, las presentaciones de ballet y ópera son acogidas permanentemente por el Teatro Municipal de Santiago, ubicado en pleno centro de la ciudad y el cual posee una capacidad de 1500 espectadores.
Existen en la capital 18 cines con un total de 144 salas y más de 32 mil butacas, a los que se suman 5 centros de proyección de cine arte.[79]​ En los últimos años se han desarrollado diversos festivales de cine en la ciudad, siendo el más destacado el SANFIC, iniciado en 2005 y que en su edición de 2007 contó con más de 300 funciones y 55 000 asistentes.[80]​
Para los niños y jóvenes existen diversos centros de entretenimiento, como el parque de atracciones Fantasilandia, el Zoológico Nacional ubicado en el cerro san Cristóbal o el Buin Zoo en las afueras de la ciudad. Los barrios Bellavista, Brasil, Manuel Montt, Plaza Ñuñoa y Suecia concentran gran parte de las discotecas, restoranes y bares de la ciudad, siendo los principales centros de entretenimiento nocturno en la capital. Con el fin de promover el desarrollo económico de las otras regiones, la ley prohíbe la construcción de un casino de juego dentro de la Región Metropolitana,[81]​ pero en sus cercanías se encuentran los casinos Enjoy Santiago y el Monticello Grand Casino, ambos ubicados justo sobre el límite regional norte y sur, respectivamente, además del tradicional casino de la costera ciudad de Viña del Mar, a 120 kilómetros de distancia de Santiago.
Santiago alberga una gran cantidad de museos de diferentes tipos, dentro de los cuales se encuentran los tres de categoría «Nacional» administrados por el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural : el Museo Histórico Nacional, el Museo Nacional de Bellas Artes y el Museo Nacional de Historia Natural.
La mayoría de los museos se ubica en el centro histórico de la ciudad, ocupando las antiguas edificaciones de origen colonial, tal como ocurre con el Museo Histórico Nacional, que está ubicado en el Palacio de la Real Audiencia. La Casa Colorada aloja el Museo de Santiago, mientras que el Museo Colonial está instalado en un ala de la iglesia de San Francisco y el Museo de Arte Precolombino ocupa parte del antiguo Palacio de la Aduana. El Museo de Bellas Artes, aunque se ubica en el centro de la ciudad, fue construido a comienzos del siglo XX especialmente para alojar dicho museo y en la parte posterior del edificio fue establecido en 1947 el Museo de Arte Contemporáneo, dependiente de la Facultad de Artes de la Universidad de Chile.
El Parque Quinta Normal también posee diversos museos, dentro de los que se encuentran el ya mencionado de Historia Natural, el Museo Artequin, el Museo de Ciencia y Tecnología y el Museo Ferroviario. En otros sectores de la ciudad existen algunos museos, como el Museo Aeronáutico en Cerrillos, el Museo de los Tajamares en Providencia y el Museo Interactivo Mirador en La Granja. Este último, inaugurado en 2000 y diseñado principalmente para los niños y jóvenes, ha sido visitado por más de 2,8 millones de asistentes, lo que lo convierte en el museo más concurrido en todo el país.[82]​
En cuanto a bibliotecas públicas, la más importante es la Biblioteca Nacional ubicada en pleno centro de Santiago. Sus orígenes se remontan a 1813, cuando fue creada por la naciente República y fue trasladada a sus actuales dependencias un siglo más tarde, las que además albergan la sede del Archivo Nacional. Con el fin de brindar más cercanía a la población, incorporar nuevas tecnologías y complementar los servicios entregados por las bibliotecas municipales y la Biblioteca Nacional, fue inaugurada en 2005 la Biblioteca de Santiago en el Barrio Yungay.
De acuerdo a las cifras del censo 2002, el 89,49 % de la población de Santiago[n 2]​ mayor de 5 años es alfabeta, un poco más que el promedio nacional. Al distribuir a la población mayor de 5 años de edad en función de sus años de escolaridad, la mayoría (18,87 %) tiene 12 años mientras un 5,39 % afirma no haber cursado por lo menos un año; en promedio, los habitantes de Santiago tienen una escolaridad de 9,26 años de estudio.[65]​
En la actualidad, casi la totalidad de los menores entre 5 y 18 años se encuentra cursando la Educación General Básica y la Educación Media, que forman los doce años de educación obligatoria establecida en 2003 por la Constitución. Dentro de la Región Metropolitana existen 2576 establecimientos urbanos de educación parvularia, primaria y secundaria que equivalen al 21,90 % del total nacional, de los cuales 611 son de propiedad municipal, 1615 de carácter particular subvencionado, 317 particulares y 33 corporaciones de administración delegada.[83]​ En cuanto al número de alumnos, el total a nivel regional al año 2007 es de 1 405 200 estudiantes de educación parvularia, primaria o secundaria.[84]​
La educación superior chilena ha sido objeto históricamente de una alta concentración en la capital chilena. Desde la época colonial, es en esta ciudad de la Capitanía General donde se instalaron los primeros centros de estudio universitarios. En 1622 empezó a funcionar en el convento de los Dominicos la Universidad de Santo Tomás, y al año siguiente los jesuitas inauguraron el Convictorio San Francisco Javier, también conocido como Convictorio Carolino. Este último funcionaría hasta la expulsión y supresión de la Compañía. La matriz religiosa de ambas instituciones fue sobrepasada al crearse por real cédula de Felipe V de 1647 la Real Universidad de San Felipe, que absorbió a la institución dominica. Esta corporación funcionó regularmente hasta el advenimiento de la Independencia de Chile, cuando se creó el Instituto Nacional con el fin de modificar los esquemas de enseñanza superior.[85]​
La naciente república crearía en 1842, bajo los auspicios del chileno-venezolano Andrés Bello, la Universidad de Chile, organismo que desempeñaría un rol preponderante y exclusivo en la educación superior por más de cincuenta años. En 1848 es creada también la Escuela de Artes y Oficios, como institución dedicada a la educación técnica. La Escuela conformaría posteriormente el núcleo principal de la Universidad Técnica del Estado (en 1947) y la Universidad de Santiago de Chile (en 1981). A fines del siglo XIX, y ante la actitud laicista adoptada por la universidad estatal, el Arzobispado de Santiago creó en 1888 la Universidad Católica, la que disputaría con la Universidad de Chile la formación de nuevos estudiantes.[85]​ El centralismo santiaguino en los estudios superiores no sería sobrepasado hasta 1919, cuando se creó la Universidad de Concepción en la ciudad homónima, para atender a los estudiantes del sur del país.
En el año 2005, 49,7 % de los estudiantes de educación superior a nivel nacional se concentraban en la Región Metropolitana (donde casi la totalidad de los planteles están dentro del área urbana de Santiago) lo que equivale a 663.679 alumnos. De estos, un 25,77 % lo hace en universidades tradicionales, un 44,70 % en universidades privadas, un 19,62 % en centros de formación técnica y un 9,91 % en institutos profesionales.[86]​ En la ciudad se encuentran ubicadas las casas centrales de las principales universidades del país, cinco de ellas pertenecientes al Consejo de Rectores: de Chile, de Santiago, Católica, UMCE y Universidad Tecnológica Metropolitana (UTEM).
El principal deporte practicado en Santiago es el fútbol, al igual que en el resto del país. En 1903 fue fundada la Asociación de Fútbol de Santiago agrupando a los primeros clubes de este deporte. Aunque Valparaíso era la principal sede del football de la época, Santiago comenzó a rivalizar la hegemonía desde los años 1920 y finalmente la sede de la Federación de Fútbol de Chile trasladó su sede desde el puerto hasta la capital. De los 101 torneos nacionales de fútbol profesional realizados desde 1933, 81 veces ha salido campeón un equipo santiaguino.
En la actualidad, nueve equipos de Santiago juegan en el fútbol profesional chileno, de los cuales seis militan en la Primera División (Audax Italiano, Colo-Colo, Palestino, Unión Española, Universidad Católica y Universidad de Chile) y tres en la Primera B (Barnechea, Magallanes y Santiago Morning). Colo-Colo, Universidad de Chile y Universidad Católica son considerados los principales equipos del país, alcanzando no solo importantes participaciones en el campeonato nacional sino también en eventos internacionales (como la Copa Libertadores o la Copa Sudamericana). Entre estos equipos se disputan tradicionalmente el Superclásico y el Clásico Universitario, y en conjunto son los más populares del país, con una adhesión estimada del 89 % de la población nacional.[87]​
El principal recinto deportivo del país es el Estadio Nacional de Chile, inaugurado en 1938, y que con una capacidad máxima de 47 000 espectadores[88]​ es la sede de la selección de fútbol de Chile cuando juega como local. Otros estadios de importancia son el Estadio Monumental David Arellano, el Estadio San Carlos de Apoquindo, el Estadio Santa Laura y el Estadio Bicentenario Municipal de La Florida.
Diversos deportes se practican en Santiago, pero tienen mucha menor concurrencia que el fútbol. Aunque históricamente la ciudad ha albergado los partidos del equipo chileno de Copa Davis (incluyendo la final de 1976), en los últimos años ha perdido la hegemonía en el tenis, incluyendo el traslado del Abierto de Chile a Viña del Mar en 2001. En cuanto al baloncesto, Universidad Católica ha sido campeona 5 veces de la DIMAYOR. El rodeo chileno, a diferencia de las ciudades menores, no se practica mucho y se realizan rodeos principalmente en zonas rurales de comunas como San Bernardo y Maipú o en raras ocasiones en la Medialuna Las Condes. Durante las Fiestas Patrias se realizan más rodeos en la llamada Semana de la Chilenidad. En cuanto al atletismo el mayor evento realizado anualmente es la Maratón de Santiago, que alberga alrededor de 30 mil participantes entre profesionales y aficionados, que participan en las categorías Maratón, Media maratón y 10k trotando por las calles de Santiago.
Santiago tiene una privilegiada ubicación junto a los Andes para el desarrollo de los deportes de invierno. Al nororiente de la ciudad, a menos de 35 kilómetros de distancia, se ubican los complejos invernales de El Colorado, Farellones, La Parva y Valle Nevado, este último el de mayor área esquiable del hemisferio sur[89]​ y sede del campeonato mundial de snowboard organizado por la FIS.[90]​ Otro centro de esquí, Lagunillas, se ubica al sureste de la capital pero es de menor envergadura que los anteriores.
La ciudad ha albergado diversos eventos de importancia. En Santiago se han disputado las finales de la Copa América (1926, 1941, 1945, 1955, 1991 y 2015), del Campeonato Mundial de Baloncesto Femenino de 1953, del Campeonato Mundial de Baloncesto de 1959, de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, de la Copa Davis 1976, de los Campeonatos Mundiales de Polo de 1992 y 2015, de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1987 y de la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2008. En cuanto a torneos multideportivos, Santiago fue sede de los III Juegos Sudamericanos en 1986 y fue electa sede en dos oportunidades de los Juegos Panamericanos, pero por diversas razones nunca los ha albergado. Los problemas económicos y políticos forzaron a la renuncia de los eventos de 1975 y 1987, mientras que los II Juegos Panamericanos de invierno fijados para 1993 fueron cancelados por la ODEPA debido a la falta de interés de los participantes y los problemas administrativos. En 2014, Santiago fue sede de los X Juegos Sudamericanos.
La ciudad de Santiago tiene dos principales tipos de conexión con otras ciudades del país como del resto del mundo: su aeropuerto internacional y la red de carreteras nacionales. El transporte aéreo utiliza el Aeropuerto Internacional Nuevo Pudahuel, localizado en la comuna de Pudahuel, a 13 kilómetros al norponiente del centro de la ciudad. El aeropuerto, que ha sido considerado en múltiples ocasiones como uno de los más modernos de Latinoamérica,[91]​ fue utilizado en 2014 por 16.068.098 pasajeros, de los cuales 7.344.622 fueron internacionales y 8.723.476 domésticos.[92]​ El aeropuerto de Pudahuel fue inaugurado en 1967 como reemplazo al antiguo Aeropuerto Los Cerrillos, que funcionó como aeródromo hasta su clausura en 2005. Otros lugares de despegue son la Base Aérea El Bosque y el Aeródromo Eulogio Sánchez, pero casi cerrados al transporte de público.
En cuanto a autopistas, la ciudad es atravesada por la ruta 5 Panamericana, un tramo de la carretera Panamericana. La ruta permite la conexión de Santiago con las ciudades del norte del país a través de la concesionada Autopista del Aconcagua, y con el sur a través de la Autopista del Maipo. La Autopista del Pacífico (68-CH) es una de las más utilizadas, permitiendo la conexión de la capital con el Gran Valparaíso; la Autopista del Sol (78-CH), en tanto, conecta a Santiago con San Antonio y otras ciudades del Litoral Central, mientras que la Autopista Los Libertadores (57-CH) lo hace con las ciudades de San Felipe, Los Andes y el Paso Internacional Los Libertadores.
En Santiago existen diversos servicios de autobuses interurbanos, uno de los más importantes medios de transporte con otras ciudades chilenas; también existen algunos servicios de autobuses a ciudades de los países fronterizos e incluso de Brasil. Estos servicios se concentran en los terminales Alameda, Santiago, San Borja y Los Héroes, ubicados en el centro de la ciudad. En el caso del Terminal San Borja, también existen algunos recorridos de buses a localidades cercanas como Talagante, Peñaflor y Melipilla, que en los últimos años han adquirido el carácter de ciudades dormitorios de Santiago.
El sistema ferroviario chileno tuvo gran esplendor durante la primera mitad del siglo XX, teniendo como eje principal la Estación Central de Santiago. Sin embargo, actualmente está enfocado principalmente al transporte de carga hacia los puertos de San Antonio y Valparaíso. Para el servicio de pasajeros existe el servicio de cercanías Metrotren Nos, el cual cubre las comunas del sector centro-sur de Santiago hasta San Bernardo, el servicio interurbano Metrotren Rancagua, que tiene como destino la capital de la Región de O'Higgins. También, servicios de larga distancia como el TerraSur Chillán que une ciudades como San Fernando, Curicó, Talca, entre otras. En temporada estival se suma el servicio TerraSur Temuco que abarca las localidades de Laja, Renaico, Victoria y la capital de la Región de la Araucanía. la ciudad de Temuco.
Santiago concentra el 37,32 % del parque vehicular chileno, con un total de 991 838 vehículos, de los cuales 979 346 son motorizados. 805 220 automóviles transitan por la ciudad, los que equivalen al 37,63 % del total nacional y a una tasa de un automóvil por cada 7 habitantes.[93]​ Para sustentar a este enorme parque, una extensa red de avenidas y calles se extiende por todo Santiago con el fin de dar conectividad a las diferentes comunas que conforman el área metropolitana.
El principal eje corresponde al de la Avenida Libertador General Bernardo O'Higgins (más conocida como Alameda) que recorre en sentido suroeste a nororiente la capital, y que se compone además por la Avenida Los Pajaritos al oeste y por las avenidas Providencia y Apoquindo al este. La principal avenida de la ciudad es atravesada por diversos ejes longitudinales (en sentido norte a sur) como las avenidas General Velásquez, Panamericana, Independencia, Gran Avenida, Recoleta, Santa Rosa, Vicuña Mackenna, Macul y Tobalaba. Junto a la Alameda, otros ejes transversales que componen la red son los de las avenidas San Pablo, Irarrázaval, Matta, Grecia y Departamental, entre otros. Para finalizar, la Avenida Circunvalación Américo Vespucio rodea al sector interno de la ciudad facilitando la conexión de los diversos ejes.
Durante los años 2000, y con el fin de mejorar el transporte vehicular en Santiago, fueron construidas diversas autopistas urbanas a lo largo de la capital. General Velásquez y los tramos de la carretera Panamericana que atraviesan la ciudad fueron convertidos en la Autopista Central, mientras que Américo Vespucio dio paso a las autopistas Vespucio Norte Express, Vespucio Sur y la futura Vespucio Oriente. Siguiendo el borde del río Mapocho, fue construida Costanera Norte comunicando de forma más expedita el sector nororiente de la capital con el aeropuerto y el sector céntrico. Todas estas autopistas concesionadas, que totalizan 210 km de longitud, cuentan con un sistema de peaje free flow.
En cuanto al transporte público, desde comienzos de los años 1990 se han realizado diversos esfuerzos gubernamentales con el fin de solucionar el caótico sistema existente en la ciudad. En 1994 fueron licitados por primera vez los recorridos de las micros amarillas (microbuses identificados con dicho color). A pesar de ello, el sistema mantuvo graves problemas por lo que fue ideado un nuevo sistema de transporte, denominado Transantiago. Este proyecto entró a operar el 10 de febrero de 2007, combinando servicios troncales que cruzan la urbe con recorridos alimentadores de carácter local, los cuales poseen un sistema unificado de pago a través de la tarjeta bip!. Transantiago, sin embargo, ha tenido una serie de errores de diseño e implementación que aún no han podido ser resueltos y han puesto en jaque su éxito.
Uno de los ejes fundamentales de Transantiago es el Metro de Santiago que, desde su creación en 1975, es considerado como uno de los sistemas de transporte más eficientes y modernos de Latinoamérica.[94]​ Diariamente, más de 2,6 millones de personas transitan por sus siete líneas (1, 2, 3, 4, 4A, 5 y 6), que se extienden por más de 138 kilómetros y 136 estaciones. Luego de la inauguración de la Línea 3 en enero de 2019, se espera que en 2026 se alcancen los 220 km de extensión con la proyectadas líneas 7, 8 y 9, más las extensiones de las líneas 2, 3 y 4.
Otros sistemas de transporte local incluyen los servicios de 25 mil taxis y 11 mil taxis colectivos, identificados por automóviles de color negro y techo amarillo.[93]​ En cuanto al ciclismo, en Santiago se pueden encontrar bicicletas de arriendo, siendo las principales Bikesantiago impulsada por Banco Itaú, Mobike y Bici Las Condes de la Municipalidad de Las Condes, junto con ella diversas municipalidades han intentado promover el uso de bicicletas con la construcción de ciclovías.
El valor del transporte urbano depende de la combinación de tipo de transporte elegido por el usuario, es así como el uso de buses (también llamadas micros) tiene el costo más bajo en todos los tramos horarios. El costo actual del pasaje va desde los $670 (USD$1) hasta los $800 (USD$1,2) dependiendo del horario.[95]​
De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Santiago, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 84 min., mientras que el 23% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 15 min., mientras que el 21% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 7.4 km., mientras que el 15% viaja por más de 12 km en una sola dirección.[96]​
En el Gran Santiago están disponibles prácticamente todos los servicios de comunicaciones existentes, desde teléfonos públicos hasta redes inalámbricas de banda ancha. La telefonía fija, cuyo prefijo telefónico es 2, tiene cobertura para casi la totalidad de los hogares de Santiago a través de las empresas Movistar Chile, VTR, Claro Chile, GTD Manquehue, CMET y Entel Chile, mientras que la telefonía móvil (a cargo de Movistar Chile, Entel, VTR Móvil, WOM, Claro Chile, Virgin Mobile, Gtd Móvil y Colo-Colo Móvil) ha tenido un gran crecimiento durante los años 2000 alcanzando gran penetración de mercado. De igual forma, los servicios de internet se han expandido de manera importante durante la misma década.
Santiago concentra casi la totalidad de los medios de comunicación del país, tanto en televisión, radio y prensa. Televisión Nacional de Chile, Canal 13, Mega, Chilevisión, La Red, TV+ y Telecanal tienen sede en la capital. En el caso de la prensa, está dominada por dos grandes consorcios: El Mercurio S.A.P. (que publica el periódico homónimo, Las Últimas Noticias, el vespertino La Segunda y HoyxHoy) y Copesa (que publica La Tercera, La Cuarta y La Hora). A estos se suman el gratuito Publimetro y una infinidad de revistas y semanarios como The Clinic. En cuanto a la radiodifusión, en Santiago se encuentran las principales estaciones de radio con cobertura nacional, operadas por diversos consorcios, entre los que se nombran: Iberoamericana Radio Chile (de PRISA Radio), Grupo Dial (perteneciente a Copesa), 13 Radios (de Canal 13), Grupo Bethia y Compañía Chilena de Comunicaciones.
Al igual que en el resto del país, la seguridad de la población de Santiago está en manos de Carabineros de Chile, que tiene 55 comisarías a lo largo de la capital más cuatro comisarías de fuerzas especiales, una montada, dos de menores, una de asuntos familiares y una subcomisaría, las cuales se reparten en cinco prefecturas: Centro, Oriente, Occidente, Norte, Sur y Cordillera.[98]​ A ellos se suma la labor de la Policía de Investigaciones de Chile y de los servicios de los diversos organismos del Poder Judicial.
Santiago es considerada como una de las ciudades más seguras de Latinoamérica[71]​ con una tasa de homicidio que según algunos estudios varía entre 2 y 6 homicidios al año por cada 100 000 habitantes.[99]​[100]​ A nivel nacional, es la séptima de menor tasa de victimización dentro de las 17 ciudades más grandes del país, con un 30,1 % de habitantes que tienen al menos un miembro de su familia que ha sido víctima de robo o intento de robo durante los últimos seis meses, cifra 0,5 % menor que el promedio nacional. Al desglosar esa cifra por comunas, las menores tasas se encuentran en las comunas del sector nororiente con Las Condes liderando con apenas un 18 %; por el contrario, las comunas con mayor tasas de victimización son Conchalí y El Bosque con un 38,9 % y 38,5 % respectivamente.[101]​ El centro de la ciudad, en tanto, tiene una baja tasa de victimización de un 20,9 %, producto de hurtos y robos.[102]​
A pesar de ser considerada como una ciudad «relativamente segura», el nivel de temor en la población ha crecido de manera importante en el último tiempo. En 2007, un 22 % de su población manifestaba un «alto temor» de sufrir algún tipo de crimen en su contra, mientras en años anteriores las cifras eran considerablemente menores (en 2000 era de un 13,4 % y en 2005 de un 15,8 %). En comparación con otras ciudades del país, el promedio de este índice fuera de la capital es de un 15,9 % e incluso esta cifra es mayor que en las ciudades con mayor tasa de victimización: Iquique y Talca que poseen un 37,5 % y 35,9 % de victimización, sólo un 17,7 % y un 18,9 % de la población respectiva manifiesta un «alto temor». En el desglose por comunas, nuevamente las cifras más bajas están en el sector oriente, con Ñuñoa con un 10 %, y las más altas en El Bosque, con un 32,5 %.[101]​ Este alto grado de inseguridad que siente la población ha sido descrito como producto de las enormes brechas que diferencian a los habitantes de la ciudad y el rol de los medios de comunicación, entre otros.[103]​
En cuanto a las tasas de denuncias de los delitos de mayor connotación social, las comunas de Santiago tienen las más altas cifras a nivel nacional. El promedio regional es de 800 denuncias por cada cien mil habitantes (la mayor del país) y 11 comunas del Gran Santiago están dentro de las 20 con cifras más altas. Santiago Centro lidera la lista con una tasa de 3646,7 denuncias, seguida por Providencia con 2271,1. Por otro lado, cinco comunas del área metropolitana están dentro de las veinte que tienen menos denuncias: la menor es la tasa de Cerro Navia que alcanza las 341 denuncias por cada cien mil habitantes, seguida por Maipú con 352,4.[104]​ Finalmente, en cuanto al número efectivo de delitos, 220 255 personas fueron aprehendidas durante el año 2004 (de los cuales más del 83 % eran hombres) principalmente por delitos contra la propiedad como robo y hurto.[105]​
La ciudad de Santiago ha firmado diversos protocolos de hermanamiento de ciudades, dentro de las cuales se cuentan:
 París, Francia (1997)[123]​Además, Santiago pertenece a la red de Mercociudades, firmada por 180 urbes de los países miembros del Mercosur,[124]​ y a la Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas (UCCI), protocolo firmado por todas las ciudades capitales de Iberoamérica más Barcelona y Río de Janeiro.[125]​
Mapa Turístico (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
