
Up (titulada Up: una aventura de altura en Hispanoamérica)[3]​ es una película de animación y aventuras producida por Walt Disney Pictures y Pixar Animation Studios, dirigida por Pete Docter, estrenada en 2009 y ganadora de dos premios Óscar.[4]​ La trama relata las aventuras de un viudo de edad avanzada llamado Carl Fredricksen y de un niño escultista cuyo nombre es Russell, quienes viajan a Cataratas del Paraíso, en Venezuela, en el interior de una casa flotante suspendida con globos rellenos de helio.
Es el segundo largometraje de Docter, quien previamente había dirigido Monsters, Inc., y cuenta con las voces en inglés de Edward Asner, Christopher Plummer, Bob Peterson y Jordan Nagai. A su vez, es la décima producción de los estudios Pixar, así como la primera en exhibirse en Disney Digital 3D;[5]​ en su proyección en salas de cine, se hizo acompañar del cortometraje Partly Cloudy.[6]​ Tuvo proyecciones en algunas salas selectas con tecnología Dolby 3D.[7]​ Su estreno ocurrió el 29 de mayo de 2009 en Estados Unidos, aunque antes inauguró el Festival de cine de Cannes de ese año, donde se convirtió en la primera cinta animada o en tercera dimensión que ha abierto este evento.[8]​ 
Tras su estreno, obtuvo en general una crítica positiva: alcanzó un porcentaje de 98% en el sitio especializado Rotten Tomatoes[9]​ (que la calificó como la mejor película de 2009)[10]​ y recaudó una cantidad superior a 730 millones USD en todo el mundo,[2]​ hecho que la llevó a convertirse en la tercera película más exitosa de la productora, solo por debajo de Buscando a Nemo (2003) y Toy Story 3 (2010). En cuanto a premios, además del par de Óscares obtenidos, es la segunda cinta animada que recibió una nominación como mejor película en dicha premiación, después de La bella y la bestia (1991).[11]​ Otros reconocimientos incluyen los Globos de Oro en las categorías de mejor película animada y mejor banda sonora, entregados por la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood.[12]​
Las primeras escenas retoman la infancia de Carl Fredricksen, un niño tímido y serio que idolatra al famoso explorador Charles F. Muntz Jr, cuyas anécdotas suelen relatarse en unos informativos proyectados en las salas de cine de la época. Un día, tras acudir al cine para mirar las nuevas aventuras de Muntz, Carl se entera de que este fue acusado de fabricar el esqueleto de un ave gigante, el cual afirmó que había descubierto en Cataratas del Paraíso. Ante el hallazgo de su supuesta mentira, perdió su empleo. No obstante, se comprometió a regresar a ese sitio para traer consigo un ejemplar vivo de esa ave y así retomar su reputación. La revelación de la mentira de Muntz entristece al joven Carl. 
Poco después, Carl conoce a una niña enérgica y algo excéntrica llamada Ellie, que coincidentemente también es una fanática de Muntz. Esta le confiesa su deseo de trasladar su club (ubicado en una casa abandonada en el barrio) a un acantilado con vista a Cataratas del Paraíso, a donde acudió Muntz. Carl le promete ayudarle a concretar su plan. Conforme las escenas avanzan, se ve a unos adultos Carl y Ellie contrayendo matrimonio y viviendo en donde anteriormente era el club de ella, aunque esta vez restaurado por completo. Él trabaja como vendedor de globos, mientras que ella consigue un empleo en un zoológico de la ciudad. Al principio, quieren tener hijos pero, después de que pierden un niño, descubren que no pueden tener más y empiezan a pensar más en viajar. Si bien ambos intentan ahorrar para poder acudir algún día a Cataratas, siempre terminan gastando lo que llevan ahorrado en alguna otra necesidad que se les va presentando. Más tarde, Ellie enferma repentinamente y fallece sin que la pareja logre llevar a cabo el viaje anhelado, algo de lo que se lamenta profundamente Carl.
Se presenta ahora a un Carl envejecido, viudo, solitario y gruñón habitando la misma casa, aunque esta se halla rodeada ahora por un entorno urbanista de rascacielos y edificios prominentes. Unos contratistas que trabajan en una zona cerca de la casa de Carl le han solicitado comprar su casa para ocupar el terreno en una nueva construcción, sin embargo el anciano se niega a venderles su propiedad. En una ocasión, el anciano hiere a uno de los trabajadores debido a que tumbó por accidente el buzón de correo de su hogar, lo cual ocasiona que se le remita una orden judicial en donde se le obliga a desalojar su casa para trasladarse a una residencia nueva. Al no haber otra alternativa, Carl ingenia inflar decenas de miles de globos de helio un día antes de ser desalojado, para atar la casa a estos y poder llevársela consigo en las alturas. Cuando esto ocurre, y efectivamente la casa se levanta de su sitio, se percata de que también se ha traído con él a Russell, un niño que pertenece al grupo escultista denominado «Exploradores intrépidos», que poco antes había insistido a Carl para que le ayudase a conseguir la medalla de «Ayuda a los mayores», la única que le falta para avanzar de grado escultista.
Con Russell como su único compañero en la travesía, Carl orienta la dirección en la que vuelan a bordo de la casa, similar a la planeación de un avión. Tras pasar algunos obstáculos relacionados con la adecuada ascensión de la casa, incluyendo una tormenta eléctrica, casi caen por un barranco al llegar a tierra firme, en una zona repleta de acantilados y formaciones rocosas. Logran sobrevivir y Carl decide llevar la casa, aún flotante por varios globos inflados, a cuestas para lo cual se amarra la manguera de la misma a su cintura. El anciano reconoce las Cataratas del Paraíso a lo lejos, por lo que espera llegar hasta ahí antes de que todos los globos se desinflen o revienten, y la casa no pueda trasladarse más. En su recorrido, se topan con un ave alta y de plumas coloridas, a la cual Russell llama Kevin (aunque luego se descubre que el ave es hembra ya que debe cuidar de sus crías), y con un perro que es capaz de hablar a través de un collar electrónico especial que lleva sobre el cuello. Este último dice llamarse Dug. Si bien Carl se muestra reticente a que ambos animales se les unan en su travesía, estos terminan acompañándolos. Antes de llegar a su destino, son interceptados por un grupo de perros encabezado por un dóberman llamado Alfa. Al igual que Dug, son capaces de hablar por medio de sus respectivos collares. Carl se entera de que Dug estuvo comunicándose con ellos todo ese tiempo, algo que Alfa y sus acompañantes, el rottweiler Beta y el bulldog Gamma, revelan en el momento. Los canes los obligan a seguirlos, excepto a Kevin que se ocultó en la azotea de la casa poco antes para que no le vieran, para encontrarse con su amo, un ya anciano Muntz. 
Una vez que llegan al lugar donde los perros les indican, Carl reconoce a su ídolo de la infancia y lo saluda con alegría, no sin antes notar que es acompañado de docenas de canes. Muntz les ofrece amablemente abordar su dirigible, Spirit of Adventure, que se halla estacionado en una cueva del sector. Mientras comen en el interior del dirigible, el aventurero les revela a Carl y a Russell que ha pasado mucho tiempo en Cataratas buscando al ave que prometió encontrar, y para ello es auxiliado por todos los perros que vieron al llegar. Aunque también deja entrever que no le preocuparía en lo absoluto el bienestar de la criatura, con tal de recuperar su reputación. Inocentemente, Russell le informa de Kevin, al hallar similitudes entre esta y la criatura que busca Muntz. Carl decide huir del lugar junto con el niño, pero Muntz se rehúsa a dejarlos ir sin que antes le entreguen al tal Kevin. Tras una persecución entre las pendientes y zonas rocosas del lugar, en donde Carl, Russell y Kevin (que ha salido de su escondite) reciben la ayuda de Dug, al final el villano los atrapa con ayuda de sus perros y del dirigible, y le prende fuego a la casa de Carl.
Sabiendo que al llevarse a Kevin ya no le molestarán más, y habiendo extinguido el fuego de su casa, el anciano considera regresar a Cataratas sin importarle más lo acontecido, algo que le molesta a Russell, quien le insiste en regresar para ayudar al ave. No es sino hasta que el primero lee el álbum fotográfico de Ellie, específicamente unas páginas que no había visto en donde ella le agradece por la aventura que significó haber sido esposos, y animándole a ir por nuevas aventuras, Carl accede a rescatar a Kevin con ayuda del joven escultista. Para conseguir que la casa vuelva a elevarse en los aires, ya que muchos de los globos se reventaron debido al fuego provocado por Muntz, se ve en la necesidad de desalojar algunos muebles de la misma. Tras alcanzar al dirigible, Carl intercepta en su interior a Muntz, pero este último logra capturar a Russell. Finalmente Carl maniobra el dirigible y logra rescatarlo, lo cual lo pone a salvo junto con Kevin y Dug en la casa flotante. Después de un altercado entre Muntz y Carl, el explorador se cae del dirigible. A pesar de sus intentos por rescatar la casa, que ya no puede flotar y a la cual se ha aferrado con la manguera, Carl opta por dejarla ir para evitar que Kevin y Dug caigan del dirigible también. 
En las últimas escenas, se ve a Carl, Dug y Russell mientras se despiden de Kevin y regresando a la ciudad a bordo del Spirit of Adventure. Carl accede a entregarle la medalla faltante al joven. Momentos después, aparecen estos dos últimos, junto con Dug, contando los automóviles de un mismo color que transitan por una de las calles de la ciudad, mientras comen un helado. También se observa a la casa de Carl descendiendo e instalándose en Cataratas del Paraíso, con lo cual de alguna forma se cumple el deseo que había tenido Ellie desde que ella y Carl eran niños.
Básicamente, la historia contiene una temática de amistad, lo cual se ve reflejado en las relaciones entre Carl y Russell, y Dug y Kevin. Docter comentó que Up también tiene vínculos con su vida personal, ya que cuando era niño no solía ser muy social, además de que siempre le ha gustado trabajar solo. En el filme, Carl es un anciano solitario y gruñón que se ve envuelto repentinamente en una aventura, en la que escapa de su rutinario estilo de vida «flotando rumbo al paraíso», en referencia a Cataratas del Paraíso. Conforme transcurre la película, se da cuenta de que no está completamente solo, al conocer a Russell, del cual «aprende algunas lecciones de vida y [comprende] la importancia de las relaciones sociales». En palabras del director: «El mensaje de la cinta es que Carl piensa que ya se perdió la aventura verdadera en la vida, al no poder ir a esos lugares exóticos y ver esos fantásticos escenarios. Pero al final, se percata que tuvo la mejor aventura de todas: la relación que tuvo con su esposa».[13]​
Edward Asner como Carl Fredricksen: un anciano estereotipado de 78 años de edad[3]​ y protagonista de la película que, tras enviudar, decide emprender un viaje a Cataratas del Paraíso junto con su casa flotante. El álter ego de Asner, Lou Grant, ayudó a concebir la personalidad de Carl, al servirles de guía a los responsables del guion para equilibrar los aspectos favorables y desfavorables del personaje.[15]​ Cuando Asner vio el diseño de este, bromeó y dijo: «No me parezco en nada». Cabe señalarse que el físico de Carl es reminiscente del actor Spencer Tracy, tal cual apareció en Guess Who's Coming to Dinner (1967), su última película.[14]​[n. 1]​ Los productores optaron por editar el diálogo del protagonista para que contuviera oraciones cortas, y una mayor abundancia de consonantes, aspectos que «consolidaran la idea de que Carl, tras la muerte de Ellie, es un oso molesto que ha sido despertado en plena hibernación».[18]​Jordan Nagai como Russell: un niño explorador de ocho años de edad[3]​ que va de polizón en la casa flotante de Carl, al que asiste en la mayor parte de la historia, con el propósito de obtener su medalla de «Asistir a los mayores», la única que le falta para obtener un mayor rango de explorador. No obstante, a pesar de su condición como escultista, jamás ha tenido contacto directo con la vida salvaje, además de sentirse desanimado porque su padre siempre está muy ocupado como para pasar tiempo con él. Inclusive, en una breve conversación, Russell insinúa a Carl que sus padres están separados.[19]​ El diseño del personaje está basado en el animador Peter Sohn, de Pixar.[20]​ Para elegir al actor adecuado, Docter audicionó a un total de 400 niños en todo el territorio estadounidense.[21]​ Nagai, quien es de nacionalidad japonesa-americana,[22]​ y tenía 8 años en ese entonces,[21]​ se presentó a la prueba junto con su hermano, que era el interesado en el personaje.[23]​ Al instante, Docter se percató de que Nagai actuaba y hablaba sin parar de manera semejante a Russell, por lo que decidió elegirlo.[23]​ Durante el proceso de producción, animó al niño para que actuara tanto física como vocalmente al grabar su voz, especialmente en la escena donde Russell encuentra a Kevin.[18]​ Numerosos asiáticos-americanos recibieron positivamente el hecho de que Pixar eligiera, por vez primera, a un protagonista asiático para Up,[24]​ a diferencia de, según la práctica, escoger a actores no asiáticos para interpretar roles de gente proveniente de dicho continente.[25]​Christopher Plummer como Charles F. Muntz Jr: un viejo explorador y el antagonista de la película, el cual busca Cataratas del Paraíso y cuyas aventuras han sido inspiración para Carl y Ellie desde que eran niños. Su intención es atrapar a Kevin para llevarse la criatura consigo y obtener el reconocimiento de los científicos y de la sociedad. Posee una aeronave llamada Spirit of Adventure, que pudo haberse inspirado en el aeroplano Spirit of Saint Louis, de Charles Lindbergh.[26]​ En entrevistas, el cineasta señaló que tanto Lindbergh, como Howard Hughes, Errol Flynn, Walt Disney, Roald Amundsen y Percy Fawcett habían servido como inspiración para el personaje.[27]​[28]​[29]​ Al principio, el personaje era modelado más sobre la base de Ernest Hemingway, un tipo que gusta de reñir con los demás y contar historias en un bar, aunque con la incorporación de Plummer en el reparto los guionistas decidieron que Muntz debía ser «más educado y refinado». Respecto al actor, Docter lo calificó como «muy preparado e instintivo».[30]​Bob Peterson como Dug: un perro parlante de raza golden retriever que forma parte del grupo de canes controlados por Muntz, para buscar cualquier indicio de criaturas similares a Kevin en Cataratas del Paraíso. Peterson se dio cuenta de que él sería quien interpretaría la voz de Dug en inglés, al escribir la frase «Acabo de conocerte, y te amo» en el guion, la cual se basó en lo que un niño le dijo a él cuando era consejero de un campamento, en la década de 1980.[26]​ Peterson quiso rendir un homenaje a los perros con su interpretación de Dug, para el cual se inspiró en las experiencias con sus propios canes.[29]​ La edición DVD de la cinta contiene el corto Dug's Special Mission, que relata las aventuras de Dug antes de conocer a Carl y Russell. Previamente, la sombra de Dug había aparecido en una breve escena de Ratatouille.[26]​
Peterson también le da voz en inglés a Alfa, un dóberman parlante que funge como líder de la manada de perros de Muntz.[26]​Pete Docter como Kevin: una especie de ave extinta con plumaje colorido y de 4 metros de altura que habita en Cataratas del Paraíso.[3]​ Además de Kevin, Docter prestó su voz para el maestro de campamento de Russell, en las últimas escenas del filme.[31]​Elizabeth Docter como Ellie Fredricksen: la esposa de Carl, que fallece debido a una enfermedad en las primeras escenas. Debido a que Ellie solamente tiene diálogo en las primeras escenas de Up, cuando aún es una niña, la hija de Docter le prestó su voz al personaje.[32]​ Elizabeth también fue responsable de algunos de los dibujos que le muestra Ellie a Carl.[33]​Delroy Lindo como Beta: un rottweiler de la manada de perros de Muntz.[26]​Jerome Ranft como Gamma: un bulldog que pertenece a Muntz.[26]​John Ratzenberger como Tom: un empleado de la construcción que le pregunta a Carl si está listo para vender su casa.[26]​
El director Pete Docter comenzó a escribir la trama en 2004. En tal labor, le auxiliaron Thomas McCarthy y Bob Peterson, por un periodo de tres meses.[23]​ La casa flotante era una metáfora de lo difícil que fue crecer para Docter, pues cuando era joven sentía constantemente deseos de querer «apartarse de todo el mundo».[36]​ Este último comentó: «Peterson y yo nos sentamos en una habitación y comenzamos a lanzar ideas al azar [...]; un hombre malhumorado y gruñón de alta edad, se sintió como algo realmente atractivo para mí y para Bob; sentimos como si hubiera un montón de posibilidades para entretener ahí». En cuanto al protagonista, lo eligieron tras dibujar a un anciano gruñón con globos sonrientes.[23]​
Para elegir el concepto narrativo, Docter y Peterson se hicieron la pregunta: «¿Cómo define alguien lo que es una aventura?», lo cual les llevó a pensar si una aventura consistía solamente en andanzas importantes, o si realmente podía presentarse en algo más simple que ayudara a dar rumbo a la vida de una persona. Así fue como definieron la historia de amor entre Carl y Ellie, que representa el origen de la aventura de Carl, y por lo tanto sirve como eje argumental de Up.[29]​ 
Docter señaló que la película refleja su amistad con Frank Thomas, Ollie Johnston y Joe Grant, que fueron empleados de Disney y quienes murieron antes del estreno de Up, por lo que la película está dedicada a ellos. El último dio su aprobación al guion, así como algunos consejos, antes de su fallecimiento en 2005.[35]​ Le decía a Docter que el público siempre necesitaba algo emocional en las películas, y en este caso eso viene representado en el luto que guarda Carl por la muerte de su esposa.[23]​ Grant también influyó en la personalidad de Ellie,[35]​ mientras que Carl está basado en los actores Spencer Tracy, Walter Matthau y James Whitmore, debido a que, según Docter, «hay algo dulce en estos viejos gruñones».[14]​ Docter, junto con el productor Jonas Rivera, afirmaron que la naturaleza encantadora de Carl, a pesar de su rudeza, se deriva de su encanto, un rasgo típico de la tercera edad.[37]​
En el primer borrador del guion, «Carl quería reunirse con su esposa en el cielo. Era casi una especie de extraña misión suicida o algo así. Y eso era lógicamente un problema. Una vez que se elevaba en el cielo, ¿qué ocurriría después? Tuvimos que darle algún propósito a Carl, algo que no hubiese logrado aún», según comentó Docter.[32]​ Por lo tanto, se agregó a la trama el sueño del personaje de llegar a las Cataratas del Paraíso, en América del Sur.[38]​ Lo escogieron debido a la admiración que tenía Docter por los lugares tropicales, además de que querían un sitio en donde Carl estuviera atrapado con un niño, sin que pudiese dejarlo encargado con alguna autoridad, como un policía o un trabajador social. De esta forma, surgió la idea de incorporar a un niño en el guion, y de esa forma Carl pudiera salir adelante en su viaje.[38]​
Docter creó al personaje canino de Dug, al pensar que sería «refrescante» mostrar lo que un perro piensa, en lugar de lo que la gente asume.[39]​ El veterinario y entrenador de perros, Ian Dunbar, ayudó al equipo de Pixar a entender mejor el comportamiento y las comunicaciones de los perros, con tal de poder diseñar con mayor realismo a los personajes caninos que aparecerían en la cinta, además de Dug.[40]​ Sobre la voz de Alfa, esta provino de una discusión en donde llegaron a la cuestión de qué pasaría si alguien tiraba y rompía una grabadora, y esta reprodujera sonidos agudos desde entonces. Russell se añadió a la historia después de Dug y Kevin,[23]​ ya que su presencia ayudó a que la trama se sintiera menos «episódica». Esta misma función cumplieron los empleados de la construcción que aparecen en las escenas iniciales.[32]​ Además, sin Russell, Carl solamente interactuaba físicamente con los dos animales, sin tener diálogo con ellos, ya que Dug tampoco hablaba en los tratamientos iniciales del libreto.[29]​ Por otra parte, Charles Muntz se basó en Howard Hughes,[27]​ Errol Flynn,[28]​ Walt Disney, Roald Amundsen y Percy Fawcett.[29]​
La relación de Carl con Russell refleja cómo el primero «no está realmente listo para el torbellino que resulta ser un niño, como pocos de nosotros lo estamos».[35]​ Para el cineasta, Up es un relato sobre la «madurez» y «un amor inconcluso», al referir a Carl tras la pérdida de su esposa.[41]​ Citó como influencias a la película Casablanca (1942) y a la novela A Christmas Carol, que son a la vez historias que retoman a hombres que han perdido algo, y que recobran el sentido de la vida durante una travesía.[42]​ Docter y Rivera también mencionaron como inspiraciones a The Muppets, las producciones de Hayao Miyazaki, Dumbo (1941) y Peter Pan (1953). Asimismo, vieron un cierto «paralelismo» con The Wizard of Oz (1939), por lo que trataron de hacer que Up fuese distinta en la medida de lo posible.[43]​ Un empleado de Pixar comparó la escena en que Carl y Russell jalan consigo la casa flotante, a través de la jungla, con Fitzcarraldo (1982). Docter se dio entonces a la tarea de mirar la citada producción, además de La misión (1986) para tomar una mayor influencia.[44]​
Al principio, debido a la naturaleza del guion, los animadores pensaban en una isla o algún lugar ubicado entre las nubes como escenario de Up.[46]​ Docter eligió Venezuela como localización después de que Ralph Eggleston, un empleado de Pixar, le mostrase un documental de las montañas del tepuy, lugar que también había servido como escenario para Dinosaurio (2000), una producción de Disney.[27]​[35]​ Ricky Nierva, diseñador de producción de Up, comentó al respecto: «Queríamos algo que pareciera de otro mundo pero que aun así continuara siendo lo suficientemente creíble»,[46]​ a lo que Docter añadió: «De inmediato supe que este era el lugar en el cual debíamos ambientar la película [...] era un lugar fantástico y extraño del que nunca había oído hablar».[47]​ 
Con tal de conocer en persona el sitio,[47]​ en 2004, Docter y otros once empleados de Pixar se trasladaron en avión, barco, jeep y helicóptero a la meseta del tepuy, hazaña que les llevó tres días hasta que por fin llegaron al Monte Roraima. Para escalarlo, tardaron más de siete horas.[46]​ Una vez que se establecieron ahí, pasaron tres noches dibujando y elaborando bocetos para la cinta, y se encontraron con hormigas, mosquitos, escorpiones, ranas y serpientes.[26]​[45]​ Luego viajaron en helicóptero a Kukenán, también conocido como Matawi Tepui («la casa de los muertos»), para posteriormente llegar al tepui Auyantepui,[46]​ donde se encuentra el Salto Ángel, considerado el salto de agua más alto del mundo con 979 m de altura.[48]​[49]​ Este sitio sería la base para diseñar Cataratas del Paraíso, destino al cual desea llegar Carl con su casa flotante.[46]​ Docter opinó que no podían «usar las rocas y plantas que encontramos ahí porque la realidad es tan distante, que si la plasmáramos en la película, no la creerían».[14]​
En el proceso de animación, participaron hasta 70 personas.[31]​ La creación de las criaturas representó también un reto en cuanto al diseño, ya que tenían que encajar en el ambiente surrealista de los tepuyes, pero a la vez también ser realistas, ya que esas montañas existen en la vida real.[35]​ Una vez terminado el viaje, los realizadores visitaron el Zoológico de Sacramento para observar un Monal del Himalaya y así animar a Kevin.[1]​ Decidieron que Russell sería un asiático-americano, mientras que su apariencia física se basó directamente en Sohn Peter (un guionista gráfico de Pixar que le dio voz a Emile en Ratatouille y que dirigió el cortometraje Partly Cloudy), dada su naturaleza enérgica.[21]​[50]​ 
Para Up, Pixar diseñó a sus personajes y luego procedió a caricaturizarlos. Esta técnica pasó a denominarse «simplejidad».[31]​ La imagen de Carl mide solo tres cabezas de alto,[51]​ y si bien no le incorporaron todas las características que tienen los ancianos, tales como algunas manchas en la piel o pelo en las orejas, sí le colocaron arrugas, marcas de viruela en la nariz, un audífono y un bastón, para hacer que aparentara una edad avanzada. Docter quería un aspecto final estilizado, en particular en cuanto a las proporciones de la cabeza de Carl: tiene un físico cuadrado para simbolizar su aislamiento social, contrario a Russell que tiene una cabeza en forma de globo.[18]​ Uno de los retos de la producción consistió en hacer que estos personajes estilizados resultasen lo más realistas que se pudiera;[27]​ para Docter, el efecto logrado había sido mejor que el resultante con los personajes humanos de Toy Story, que sufrieron el llamado «valle inquietante», que en resumen, se refiere a la repugnancia en la audiencia al ver animaciones humanas muy realistas.[27]​[35]​ Cabe añadirse que los caricaturistas Al Hirschfeld, Hank Ketcham y Booth George influyeron en los diseños de los humanos.[23]​[42]​[52]​ La simulación de la vestimenta que usarían estos últimos resultó más complicado que la creación de los 10 000 globos con los que la casa consigue elevarse en el aire.
[36]​ Se produjeron también nuevas aplicaciones software para emular las plumas iridiscentes de Kevin. Estos programas informáticos ayudaron igualmente al momento de diseñar la vestimenta humana.[53]​ Sobre este último aspecto, la indumentaria de Russell resultó ser la más compleja de animar, ya que usa insignias, un pañuelo y una mochila.[31]​ Un hecho curioso es que para hacer las animaciones de los ancianos, el equipo responsable estudió a sus propios padres o abuelos, según fuese el caso, además de mirar grabaciones de las Senior Olympics.[15]​ Para renderizar un solo cuadro de la película se requerían entre cinco y veinte horas, dependiendo la complejidad de la escena. Cada segundo de duración de la cinta equivale a 24 cuadros en total.[31]​
Steve May, supervisor técnico de la producción, calculó que para levantar la casa de Carl, si existiese en la vida real, se necesitarían 26,5 millones de globos.[31]​ Docter concluyó que eso haría que los globos lucieran en pantalla como pequeños puntos, por lo que pidió que aumentaran el tamaño de los mismos para que fuesen del doble de la estatura de Carl. En total, fueron requeridos 10 297 globos para las escenas donde la casa vuela, 20 622 para el despegue y una cifra variable en algunos otros segmentos.[26]​[31]​ Cabe añadirse que Docter se encargó de animar la última escena de Up, en la cual Carl y Russell yacen sentados en una banqueta mientras comen helados y cuentan los carros que pasan por la avenida.[31]​ Para la versión 3D, un equipo de empleados de Pixar se ocupó de convertir a este formato al largometraje original que sería proyectado en formato estándar.[54]​
Luego de haber compuesto las bandas sonoras de Los Increíbles (2004) y Ratatouille (2007), Michael Giacchino se encargó de la banda sonora de Up, a excepción de sus últimas tres pistas («Carl's Maiden Voyage», «Muntz's Dark Reverie» y «Meet Kevin in the Jungle»), que consisten en efectos de sonido. Musicalmente, abarca géneros como la música clásica, el jazz y el vals, además de contener ritmos tribales y temas de piano simples. Las pistas compuestas para los personajes utilizan la denominada transformación temática, una técnica de composición usada por Franz Liszt y Beethoven para la creación de música clásica.[56]​ 
Up fue lanzado digitalmente el 26 de mayo de 2009, tres días antes del estreno de la película en Estados Unidos.[55]​ También cabe destacar que Walt Disney Pictures e Intrada Records lanzaron una versión limitada de únicamente 10 000 copias de la banda sonora en físico, el 28 de junio de 2011.[57]​
Después de su lanzamiento, obtuvo primordialmente críticas positivas por parte de la prensa especializada. Por ejemplo, Christian Clemmensen, de Filmtracks, le otorgó 4/5 estrellas y comentó que «cómpralo si se te rompió el corazón por el tema triste y trágico de Michael Giacchino para la pareja principal en Up, la combinación de vintage jazz y ritmos de vals tanto afablemente alegres como increíblemente íntimos en el primer plano de la mezcla musical de la película».[57]​ Aaron Green de About.com calificó a Up con cuatro y media estrellas de cinco, y elogió sus melodías como «únicas, con alegres partituras que recuerdan al estilo de música que había entre 1920 y 1930». No obstante, criticó la corta duración de las pistas.[59]​ A pesar de haber tenido una buena recepción crítica, no así ocurrió con su desempeño comercial, al posicionarse en el decimoquinto puesto del conteo Billboard Soundtracks, en la semana que inició el 13 de junio de 2009.[60]​ En cuanto a premiaciones, la banda sonora obtuvo el premio Óscar en su categoría,[4]​ el Grammy al mejor álbum de banda sonora para película, televisión u otro medio visual,[61]​ el Globo de Oro a la mejor banda sonora,[12]​ y el BAFTA a la mejor música original.[62]​
A continuación la lista de temas de la banda sonora. Todas las canciones fueron compuestas e interpretadas por Michael Giacchino, excepto donde sea específicado lo contrario.
ImagenLa relación de aspecto del metraje original es 1.85:1. Para el formato en 3D, se usó la tecnología digital Disney Digital 3D. El formato de negativo es de 35 mm para la versión estándar, y D-Cinema para la 3D.[34]​ Cabe añadirse que Up se convirtió en la primera película de Pixar filmada en 3D y lanzada en tal formato en cines.[63]​[64]​
SonidoPara la mezcla del audio se usaron los sistemas digitales de codificación SDDS, Dolby Digital EX y DTS.[34]​
Se hicieron dos doblajes al español: uno para su distribución en Hispanoamérica y otro para España. En el primer caso, la dirección corrió a cargo de Raúl Aldana y se llevó a cabo en Taller Acústico S.C., en Ciudad de México. El elenco principal de voces estuvo conformado por Tito Reséndiz y Alan García Solís (como Carl de adulto y de joven, respectivamente), Roberto Carnaghi (como Charles F. Muntz de adulto), Irving Corona (como Russell), Édgar Vivar (como Dug), Verania Ortiz (como Ellie), Arturo Mercado Chacon (como Tom), Jacobo Zabludovsky (como el presentador de noticias) y Mario Castañeda, Gian Marco y Damián Alcázar (como los perros Alfa, Beta y Gamma).[65]​
En cuanto a la versión ibérica, el doblaje se realizó en el estudio Soundub, en Madrid, dirigido por Lorenzo Beteta. El reparto protagónico quedó dividido entre Luis Varela y Miguel Rius (como Carl de adulto y de joven), Claudio Rodríguez y Miguel de la Quadra Salcedo (como Charles de adulto y de joven), Julián Mora (como Russell), Fernando Cabrera (como Dug), Claudia Caneda (como Ellie), Manuel Bellido (como Tom), Matías Prats, Jr. (como el presentador de noticias) y finalmente Juan Amador, Luis Bajo y José Escobosa (en los roles de Alfa, Beta y Gamma).[66]​
Si bien Pixar es conocido por producir películas que vienen a crear su propia marca comercial, Target Corporation y Wal-Mart ofrecieron a la venta pocos artículos inspirados en Up. En otros casos, como Thinkway Toys (que usualmente apoya las campañas promocionales de Pixar), ni siquiera se produjeron productos; en el caso de este último, dijo que eso se debía a que la trama de la película resultaba inusual y sería difícil de promoverla a la audiencia. En respuesta, Disney comentó que no necesariamente todas las cintas de Pixar estaban destinadas a convertirse en una franquicia. Richard Greenfield, un analista de mercado, reveló tener sus dudas sobre si la audiencia juvenil masculina se sentiría atraída por el protagonista, además de quejarse por que no había una mujer en el reparto principal (con la excepción de Ellie, que solo aparece en las escenas iniciales).[1]​ Otras compañías que participaron en la campaña de Pixar fueron Aflac,[67]​ NASCAR y Airship Ventures,[68]​[69]​ mientras que Cluster Balloons realizó una réplica del sillón de Carl levantado por globos de aire caliente.[70]​ 
Entre otros productos para promover la cinta se incluyen un libro para niños titulado My Name is Dug, ilustrado por Ronnie del Carmen (supervisora de la historia de Up)[26]​ y escrito por Kiki Torphe, que retoma la búsqueda emprendida por Dug para localizar a Kevin en Cataratas, prestando énfasis en sus constantes distracciones,[71]​[72]​ y un cortometraje titulado George & AJ, escrito y dirigido por Josh Cooley, que muestra lo que los dos trabajadores de la casa de jubilación de Shady Oaks hicieron después de que Carl se fuera con su casa.[73]​ Inicialmente estuvo disponible para su compra en la tienda iTunes Store, y luego fue publicado en las páginas de Facebook y YouTube de Disney y Pixar.[74]​[75]​ Otra estrategia promocional incluyó la producción de tres viñetas animadas de breve duración, por Disney y Pixar, con tal de promover el filme en Internet. Estas pueden verse en el sitio de la película en YouTube, y tratan sobre la travesía de Carl y Russell en la selva de América del Sur, previo a su llegada a Cataratas del Paraíso, algo inédito que no apareció en el largometraje.[76]​ Además, un tráiler del filme fue emitido durante la cuadragésima edición del Super Bowl, en 2009.[77]​ El 26 de mayo de 2009, apareció el primer videojuego oficial de la película, Up, para las plataformas PC, Nintendo DS y Wii, PlayStation 2, PlayStation Portable, Xbox 360, Macintosh y iPhone.[78]​ A este le siguió Kinect Rush: A Disney Pixar Adventure, estrenado el 20 de marzo de 2012, para la Xbox 360. En este último también aparecen los personajes de otras cuatro producciones de Pixar, además de Up (Los Increíbles, Cars, Ratatouille y Toy Story).[79]​
Up debutó el 13 de mayo de 2009 en el Festival de Cannes de ese año, donde obtuvo aclamación por parte de la prensa reunida ahí tras finalizar su exhibición.[80]​[81]​ Se convirtió así en la primera producción animada en abrir el Festival de Cannes en toda su historia.[82]​ Su estreno en cines ocurrió el 16 de mayo de ese año en El Capitan Theatre, en Hollywood, California. Del 29 de mayo al 23 de julio, las proyecciones ahí se hicieron acompañar de Lighten Up!, un espectáculo en vivo con los personajes de Disney.[83]​ La película también participó de varios festivales de cine. El 25 de octubre de 2009 fue estrenada en el Tokyo International Film Festival (en Tokio, Japón), mientras que durante noviembre de dicho año en el Starz Denver Film Festival (en Denver, Estados Unidos). La versión 3-D de la cinta también participó desde el 7 de noviembre en el Mar del Plata Film Festival (en Mar del Plata, Argentina). El 21 de noviembre fue estrenada en el Festival de Cinema en Valencià Inquiet (Valencia, España), y finalmente el 7 de febrero de 2010 en el Santa Barbara Film Festival (Santa Bárbara, Estados Unidos). A continuación, se enlistan las fechas de estreno mundial de la película:[84]​
Tras su estreno, recaudó 293 004 164 USD en las taquillas estadounidenses y canadienses. En otros países, se hizo acreedora a ganancias por 442 094 918 USD, con lo que en total obtuvo 735 099 082 USD.[2]​ Esto la convirtió en 2012 en una de las 50 películas más taquilleras del cine,[85]​ así como la quinta producción animada por ordenador más exitosa en la historia (por debajo de Shrek 2, Toy Story 3,￼￼ Buscando a Nemo y Shrek tercero).[86]​ De esta forma, ese mismo año fue catalogada como la tercera producción de Pixar con más recaudaciones, superada únicamente por Toy Story 3 y Buscando a Nemo.[87]​ Cabe señalarse que fue también la sexta película, sin tomar en cuenta el género animado exclusivamente, en haber ganado más dinero en ese año en todo el mundo.[88]​
En Estados Unidos y Canadá, es la vigésimo cuarta película con más recaudaciones, así como la décima de Disney, la séptima en versión 3D, la sexta en dibujos animados y la quinta que más recaudó en 2009.[89]​[90]​[91]​[92]​[87]​ En el primer fin de semana después del estreno, obtuvo casi 70 millones USD, cifra muy superior a la que estimaban los analistas, por lo que se situó en el puesto número uno en ventas.[93]​ Se trata del cuarto debut más exitoso de Pixar en su trayectoria,[94]​ y el octavo mejor fin de semana de estreno para una cinta animada.[95]​ Asimismo, fue la tercera mayor apertura cinematográfica del Día de los Caídos. En la recaudación 3D, se consiguieron más de 35 millones USD, con lo que se convirtió en el mejor debut en tal formato hasta entonces. Luego sería superada por Avatar (2009).[96]​ Como dato adicional hay que agregar que el 53% de las personas que asistieron en el fin de semana de estreno, en Estados Unidos y Canadá, eran mujeres, mientras que el 47% eran personas por debajo de los 17 años.[97]​ Persistió en los primeros lugares de recaudación por algunas semanas, hasta ser superada por The Hangover (2009).[98]​[99]​
Fuera de Estados Unidos y Canadá, se posicionó como el cuadragésimo quinto filme con mejor debut en taquillas,[100]​ así como la décima producción animada más exitosa y el quinto largometraje con mayores ganancias en 2009.[101]​ Asimismo, encabezó las taquillas internacionales por cuatro fines de semana, tres de ellos consecutivos.[102]​ A lo largo de 2009, los países en los que ganó más fueron Francia (38,7 millones) y España (37,1 millones).[103]​[104]​
En su amplia mayoría, obtuvo evaluaciones positivas por parte de la prensa. En el sitio web Rotten Tomatoes, que recopila las críticas de numerosos sitios web y publicaciones en inglés, tiene un 98% de aceptación, con un total de 270 reseñas analizadas y un promedio general de 8,6/10. El consenso concluyó lo siguiente: «Otra obra de arte de Pixar. Up es una aventura emocionante, graciosa y cordial, elaborada impecablemente y relatada con ingenio y con profundidad».[9]​ En Metacritic, que cumple una función similar a Rotten, posee una puntuación de 88/100,[105]​ mientras que en CinemaScore ostenta una calificación de A+.[106]​
Roger Ebert, del diario Chicago Sun-Times, le brindó una calificación de 4/4 estrellas y la catalogó como «una cinta maravillosa».[107]​[108]​ A su vez, The Hollywood Reporter describió el filme como «atractivo, conmovedor y, podría decirse que, el proyecto más divertido de Pixar hasta ahora, esta aventura espléndidamente animada y de alto vuelo es una destilación limpia de 90 minutos de todo lo conseguido anteriormente por los estudios responsables».[109]​ Si bien el San Francisco Chronicle percibió que «contiene muchos tramos aburridos de frenetismo sin sentido y una interacción suave entre los personajes», consideró que algunas de sus escenas son «de tal belleza, economía y sabiduría poética que pertenecen a cualquier antología de las mejores escenas del cine... mirar Up sin mucha crítica hace que te asombres por la economía con la que los efectos visuales están llenos de emoción en el transcurso del filme...».[110]​ La revista Variety comentó que se trata de una película «excepcionalmente fina — a diferencia de muchas películas animadas, no todo es sobre el bombardeo sensorial y el volumen... Sin que resulte ser una sorpresa, nada está mal aquí. Las actuaciones de voz... exudan un entusiasmo cálido, y las especificaciones técnicas no podrían ser mejores. La banda sonora tradicional y completa de Michel Giacchino es superlativa»,[111]​ mientras que el canadiense The Globe and the mail mencionó que Up es el «tipo de película que te deja con la cuestión de "¿Cómo la gente puede salir adelante en esta situación?"».[112]​
Los buenos comentarios también se enfocaron en el personaje protagónico de Carl. Bill Capodgli, autor de Innovate the Pixar Way, reconoció que este era un aburrido pero, al mismo tiempo, agradable.[113]​ El editor Joe Morgenstern, de Wall Street Journal, opinó que si bien Carl es brusco al inicio, similar al estilo de Buster Keaton, dicho rasgo se reduce conforme la trama avanza.[114]​ Ann Hornaday, del The Washington Post, lo comparó con Spencer Tracy, que de hecho fue una de las influencias para el esbozo del personaje[115]​ de forma similar a la británica Empire, a través de su editor Ian Freer, que comentó que tenía parecido con el Tracy de la época en que debutó Guess Who's Coming to Dinner.[116]​ Lisa Schwarzbaum, de Entertainment Weekly, también distinguió las coincidencias entre Tracy y Carl, aunque añadió que tenía ciertas características de una caricatura de George Booth.[117]​ Richard Corliss, de Time, lo evaluó como una «versión compactada de desperdicios» de Tracy.[118]​ Otra comparación hecha fue la de Scott Foundas, de LA Weekly, quien sugirió que el personaje era parecido a Walter Matthau (una influencia para el diseño del personaje), y comentó que Asner probablemente había modelado su actuación de voz sobre la base de él.[119]​ Para Todd McCarthy, de Variety, Carl era más bien una combinación de Tracy y Matthau.[111]​
Otro concepto que obtuvo opiniones favorables resultó ser la relación entre Carl y Ellie. Keith Booker, en su libro Disney, Pixar, and the Hidden Message of Children's Films, describió el amor entre ambos como «conmovedor», y dijo que el segmento en que van envejeciendo con el tiempo es «una obra maestra en su género». No obstante, opinó que no estaba del todo seguro de cuánto apreciaría la audiencia infantil dicha escena, citando en específico a su hijo que había estado inquieto en su asiento durante la transmisión de esta.[120]​ James Berardinelli, de Reelviews, comentó que le había hecho derramar una lágrima, algo que ninguna otra película animada había logrado antes en él, ni siquiera con las obras del director japonés de anime Hayao Miyazaki.[121]​ Ann Hornaday elogió el prólogo y lo calificó como «digno de Chaplin en su intensidad desgarradora»,[115]​ y Michael Phillips, del Chicago Tribune, catalogó el segmento como una «central eléctrica emocional y cinemática», además de revelar que, al igual que Berardinelli, casi lloraba con dicho metraje. Contrariamente, Stephanie Zacharek, de Salon.com, señaló que el matrimonio de Carl y Ellie parecía más bien un comercial de adhesivo dental que una relación humana real.[122]​
Se lo elogió a Asner por su interpretación en inglés de la voz de Carl. Al respecto, Mick LaSelle, del San Francisco Chronicle, comentó que había sido una buena elección en el reparto, pues es capaz de transformar su voz para que suene malhumorada cuando en realidad no la tiene así.[123]​ Lisa Schwarzbaum, de Entertainment Weekly, opinó que el actor le había dado una «autoridad a lo Lou Grant» a su voz, en referencia al personaje de Asner.[117]​ Corliss, de Time mencionó que Asner tenía el «ritmo malhumorado e inexpresivo cómico para darle vida a Carl».[18]​ Ty Burr, de The Boston Globe, observó que el personaje de Grant no había disminuido a pesar del tiempo, y que en esta interpretación se hacía presente.[124]​ Finalmente, Claudia Puig, de USA Today, calificó como «magnífica» la actuación de voz del intérprete.[125]​
En Hispanoamérica, la revista mexicana Cine Premiere, en un recuento de lo mejor del cine de animación en 2009, comentó que uno de los aspectos favorables de Up es la «diversión y risas» que la trama logra en la audiencia infantil, así como la «reflexión filosófica» para los adultos. Si bien calificó como «emblemáticos» a los personajes, y añadió que poseía una «entrañable» combinación de comedia y drama, concluyó que la animación no resulta innovadora.[126]​ En cuanto a comparaciones, observó similitudes con los escenarios de El mundo perdido (1925).[127]​ Igualmente de México, El Universal apuntó que Up «consigue brillantemente ser de esas películas que gustan a todo público, pues arrancan carcajadas, conmueven y dejan con un excelente estado de ánimo a la mayoría de los espectadores»,[128]​ mientras que Ernesto Diezmartínez Guzmán, colaborador de Reforma, elogió la secuencia de Carl y Ellie (a la que evaluó como «los minutos más genuinamente cinematográficos que he visto en lo que va del año») aunque también juzgó negativamente el hecho de que fuese una cinta convencional más de aventuras, en vez de intentar superar lo logrado con Ratatouille y WALL·E.[129]​
Marcelo Morales, del diario chileno La Tercera, resaltó que, a pesar de ser una película animada, «es imperdible porque va más lejos que muchas películas de "carne y hueso"».[130]​ A su vez, en su reseña para el periódico argentino La Nación, Diego Batlle calificó como «muy buena» a la cinta, además de opinar que posee un equilibrio adecuado de drama, comedia, romance y aventuras, a pesar de que en la segunda mitad del filme abundan chistes sobre los animales exóticos que encuentran los protagonistas en su travesía. Observó también la influencia de las obras de Miyasaki, en específico de Howl no Ugoku Shiro. Finalmente, en su perspectiva, la calidad de la versión en 3D hace que el metraje «pierda un poco de intensidad».[131]​ Guillermo Zapiola, del diario uruguayo El País, recibió con agrado que Up estuviera destinada ya no solamente a audiencias infantiles, sino también a los jóvenes y a los adultos, y en su reseña incluyó una recomendación sobre la versión 3D de la película.[132]​
En España, la revista Cahiers du Cinéma señaló que Up es como una especie de aprendizaje para la audiencia, en donde las cosas suelen ser imperfectas, y «solo queda la belleza de un gesto que la animación saca de una chistera [...] La esperanza de haber vivido una vida que vale la pena haber dibujado». Tomás Fernández Valentí, de la revista Imágenes de actualidad, subrayó que lo más destacable del filme, en su opinión, es el «extraordinario equilibrio entre drama y comedia [...] sin que el resultado parezca artificioso».[133]​ El diario El País consideró que incorpora elementos de King Kong, La vuelta al mundo en ochenta días, «los grandes dramas románticos de los años 1940 y 1950 y el humor desternillante de una tira cómica», y comentó que su trama «habla de esperanzas en tiempos de crisis».[134]​ Antonio Gandiaga, del sitio web Notasdecine.es, comparó a Carl con Walt Kowalski, interpretado por Clint Eastwood en Gran Torino (2008). Opinó asimismo que, si bien no supera lo conseguido por WALL·E (2008), el filme es «casi obligatoriamente memorable».[135]​ Jordi Costa, de Fotogramas.es, elogió la secuencia de apertura del filme al igual que la prensa en inglés, y concluyó que con ella Pixar demostró «que la animación es un instrumento tan válido como el cine de imagen real para descifrar lo humano»,[136]​ algo con lo que coincidió Patricia Puentes, de Cinematical.es, al comentar que «es difícil no emocionarse con la vida de esas criaturas fruto de la animación digital, pero no por ello menos humanas que cualquier actor».[137]​
Up ganó dos premios Óscar en la ceremonia de premiación de 2009, en las categorías de mejor película de animación y mejor banda sonora.[4]​ Es la segunda de un total de tres películas animadas que ha sido nominada como mejor película, siendo las otras La bella y la bestia (1991) y Toy Story 3 (2010), postuladas en sus respectivos años. Igualmente, obtuvo un par de Globos de oro por mejor banda sonora y mejor película animada en la 67ª edición de dichos galardones.[12]​ Otros reconocimientos incluyen dos premios Annie (como mejor película animada y mejor dirección en un largometraje), de un total de ocho nominaciones que obtuvo.[138]​ 
El sitio web Rotten Tomatoes le dio el «Golden Tomato» por haber tenido la calificación más alta en 2009, así como por ser la poseedora de la mejor crítica en cuanto a producciones animadas.[10]​[139]​ Otra distinción incluye el premio película animada favorita de los premios Nickelodeon's Kids Choice México, en su edición de 2010, entregados por la cadena televisiva Nickelodeon.[140]​ A su vez, Dug, el perro parlante, obtuvo el premio Palm Dog de la prensa británica por haber tenido la mejor interpretación canina en el festival de Cannes, tras vencer al lobo de Anticristo y al caniche negro de Inglourious Basterds, estrenadas en 2009.[141]​ En 2011, la revista Time catalogó a Up como la decimonovena mejor película de animación de todos los tiempos.[142]​
Up salió a la venta el 10 de noviembre de 2009 en los formatos de vídeo DVD y Blu-ray en Norteamérica,[143]​ y el 15 de febrero de 2010 en el Reino Unido.[144]​ Fue lanzada en tres ediciones: un paquete especial de cuatro discos Blu-ray, un DVD de dos discos que incluye una copia digital de la película y un solo disco DVD.[143]​ Se estrenó también un combo limitado premium en los Estados Unidos, que incluía un reproductor de Blu-ray (además de la película en dicha versión), un DVD, una copia digital de la cinta y una lámpara inspirada en la mascota de Pixar, Luxo Jr.[145]​ Estas versiones contenían los cortometrajes Dug's Special Mission y Partly Cloudy, comentarios de los directores Docter y Peterson, un documental sobre el viaje del equipo de Pixar a América del Sur y un clip de video sobre las muchas maneras en que los realizadores pensaron hacer al villano, hasta finalizar con Muntz.[143]​
En su primera semana de estreno, se vendieron 3 969 792 unidades DVD de Up en los Estados Unidos, recaudando 66 057 339 USD en dicho país.[146]​ Para finales de 2009, llegó a las 8 442 069 vendidas, con lo que pasó a ser el tercer DVD más vendido de 2009 en los Estados Unidos, solo por detrás de Crepúsculo y Transformers: la venganza de los caídos.[147]​ El alquiler de la película en Netflix, Blockbuster y Redbox fue controvertido, ya que no se incluyeron subtítulos.[148]​ Disney se enfrentó a las reacciones de los consumidores sobre dicho problema y rápidamente emitió un comunicado en donde declaró que fue un lamentable error y que se estaba encargando de corregirlo.[149]​[150]​

El urbanismo de Barcelona se desarrolló conforme a los cambios históricos y territoriales de la ciudad, y en consonancia con otros factores definitorios del espacio público, como la arquitectura, las infraestructuras urbanas y la adecuación y mantenimiento de espacios naturales, parques y jardines.
La evolución urbanística de la Ciudad Condal ha sido constante desde su fundación en época romana hasta la actualidad, si bien desde el siglo XIX se ha acentuado gracias al plan de Ensanche y la agregación de municipios limítrofes. Cabe remarcar que hasta el siglo XIX la ciudad estaba encorsetada por sus murallas de origen medieval al tener la consideración de plaza militar, por lo que su crecimiento estaba limitado. La situación cambió con el derribo de las murallas y la donación a la ciudad de la fortaleza de la Ciudadela, lo que propició la expansión de la ciudad por la llanura contigua, hecho que se plasmó en el proyecto de Ensanche elaborado por Ildefonso Cerdá, que supuso la mayor ampliación territorial de Barcelona. Otro aumento significativo de la superficie de la capital catalana fue la anexión de varios municipios colindantes con Barcelona, entre finales del siglo XIX y principios del XX, lo que motivó un Plan de Enlaces elaborado en 1903. Posteriormente, el desarrollo urbanístico estuvo marcado por el aumento de la población debido a la inmigración desde otras partes de España, lo que conllevó diversos proyectos urbanísticos como el Plan Comarcal de 1953 o el Plan General Metropolitano de 1976. Igualmente, la adecuación del espacio urbano de la ciudad se ha visto favorecida entre los siglos XIX y XXI por diversos eventos celebrados en la ciudad, como la Exposición Universal de 1888, la Internacional de 1929, el XXXV Congreso Eucarístico Internacional de 1952, los Juegos Olímpicos de 1992 y el Fórum Universal de las Culturas de 2004.
El desarrollo urbano en estos últimos años y la apuesta por el diseño y la innovación, así como la vinculación del urbanismo con los valores ecológicos y la sostenibilidad, han convertido la capital catalana en una de las ciudades europeas más punteras en el terreno urbanístico, hecho que ha sido reconocido con numerosos premios y distinciones, como el Premio Príncipe de Gales de Urbanismo de la Universidad de Harvard (1990) y la Medalla de Oro del Real Instituto de Arquitectos Británicos (RIBA) en 1999. El trabajo realizado y los reconocimientos recibidos han llevado a hablar de un «Modelo Barcelona» de urbanismo, que ha servido de guía para numerosas ciudades que han emprendido caminos parecidos.[1]​
Barcelona, capital de la comunidad autónoma de Cataluña, se encuentra en el Levante español, en la costa mediterránea. Su situación geográfica se ubica entre los 41° 16' y 41° 30' norte de latitud y entre los 1° 54' y 2° 18' este de longitud.[2]​ Con una superficie de 102,16 km², está situada en una llanura de unos 11 km de largo y 6 de ancho, limitada en sus costados por el mar y por la sierra de Collserola —con la cima del Tibidabo (516,2 m) como punto más alto—, así como por los deltas de los ríos Besós y Llobregat. Por encima de la línea de la costa y separando la ciudad del delta del Llobregat se encuentra la montaña de Montjuic (184,8 m).[3]​ Asimismo, desde la sierra de Collserola se adelantan en el llano varias colinas que siguen una línea paralela a la cordillera Litoral: son las colinas de la Peira (133 m), la Rovira (261 m), el Carmelo (267 m), la Creueta del Coll (249 m), el Putget (181 m) y Monterols (121 m).[4]​
El llano de Barcelona no es uniforme, sino que presenta diversas ondulaciones originadas por los múltiples torrentes que antaño surcaban el terreno, y tiene asimismo una inclinación uniforme desde el mar hasta la sierra de Collserola, con una ascensión de unos 260 m.[5]​ Está surcado por diversas fallas, principalmente la que separa la sierra de Collserola de las colinas que se adelantan en el llano, de orientación noreste-sudoeste, y la que separa la montaña de Montjuic de la costa.[6]​ El terreno está formado por un sustrato de pizarras y formaciones graníticas, así como arcillas y rocas calcáreas.[7]​ La costa estaba ocupada antiguamente por marismas y albuferas, que desaparecieron al ir avanzando la línea de costa gracias a los sedimentos aportados por los ríos y torrentes que desembocaban en la playa; se calcula que desde el siglo VI a. C. la línea de costa ha podido avanzar unos 5 km.[8]​ La zona del llano estaba antiguamente surcada por numerosos torrentes y rieras, que se agrupaban en tres sectores fluviales: la riera de Horta en la zona cercana al río Besós (o zona de levante); la riera Blanca y el torrente Gornal en la zona del Llobregat (o zona de poniente); y, en la zona central del llano, un conjunto de rieras procedente de la vertiente meridional del Tibidabo, como las rieras de San Gervasio, Vallcarca, Magòria y Collserola.[9]​
El clima es mediterráneo, de inviernos suaves gracias a la protección que la orografía del terreno ofrece al llano, que queda resguardado de los vientos del norte. La temperatura suele oscilar entre los 9,5 °C y los 24,3 °C, como media. Presenta poca pluviometría, unos 600 mm anuales, y la mayoría de precipitaciones se produce en primavera y otoño. Esta escasez provocó que antaño se tuviese que hacer numerosas obras para abastecer de agua la ciudad, entre pozos, canales y acequias. La vegetación propia de la zona está compuesta principalmente por pinos y encinas, y sotobosque de brezo, durillo, madroño y plantas trepadoras. Antaño se practicó la agricultura tanto de secano como de regadío —principalmente viñas y cereales—, si bien hoy en día la práctica totalidad de la superficie está construida.[10]​
Barcelona, capital de la comarca del Barcelonés y de la provincia de Barcelona, es el núcleo urbano más importante de Cataluña a nivel demográfico, político, económico y cultural. Es la sede del gobierno autonómico y del Parlamento de Cataluña, así como de la diputación provincial, del arzobispado y de la IV Región Militar, y cuenta con un puerto, un aeropuerto y una importante red de ferrocarriles y carreteras.[11]​ Con una población de 1 604 555 habitantes en 2015,[12]​ es la segunda ciudad más poblada de España después de Madrid, y la undécima de la Unión Europea.[13]​
Ciutat Vella (4,49 km², 100 685 habitantes): se corresponde con el núcleo antiguo de la ciudad, el derivado de los períodos romano y medieval, más el barrio de la Barceloneta, creado en el siglo XVIII. Esta zona recibió mucha inmigración del resto de España durante los siglos XIX y XX, instalada principalmente en los barrios de Sant Pere y el Raval; así ha seguido durante el siglo XXI, aunque con inmigrantes de otros países. Este distrito tiene la población más envejecida y de más bajo nivel socioeconómico de la ciudad, aunque en el nuevo milenio se ha iniciado un lento proceso de gentrificación en paralelo a los planes de desarrollo urbanístico realizados en el distrito. Al ser la parte más antigua de la ciudad tiene numerosos monumentos y obras arquitectónicas de interés, por lo que es un importante foco de atracción turística. Por otro lado, alberga las más importantes instituciones de la ciudad, como el Ayuntamiento o la Generalidad de Cataluña.[14]​Ensanche (7,46 km², 263 565 habitantes): este distrito surgió de la ampliación de la ciudad antigua tras el derribo de las murallas, gracias al Plan Cerdá elaborado por Ildefonso Cerdá. Es un distrito densamente poblado, ya que en sus inicios fue sobre todo una zona residencial donde se alojaron las familias acomodadas tras abandonar la parte vieja de la ciudad. El nivel social sin embargo se ha estabilizado, y hoy día corresponde sobre todo a la clase media. Aun así, es un importante foco de atracción turística, especialmente por la presencia de obras arquitectónicas modernistas, lo que ha incentivado el comercio y la instalación en la zona de las principales marcas comerciales.[15]​Sants-Montjuïc (21,35 km², 180 824 habitantes): aglutina la antigua población de Sants, anexionada a Barcelona en 1897, junto a los terrenos de la montaña de Montjuic, lo que lo convierten en el distrito más grande de la ciudad; incluye también la Zona Franca. Tiene baja densidad poblacional, y su índice de población de origen extranjero sobrepasa la media. Tiene un elevado porcentaje de superficie verde, gracias sobre todo a la presencia de la montaña de Montjuic, así como de terrenos industriales.[16]​Les Corts (6,08 km², 81 200 habitantes): proviene de la antigua población de Les Corts de Sarrià, agregada a la ciudad en 1897, con un probable origen en una masía medieval. Era una zona eminentemente agraria, que a mediados del siglo XIX experimentó un notable aumento urbanístico con la construcción de la zona llamada Corts Noves. La población es mayoritariamente autóctona, y destaca por su elevado índice de población joven. La mayoría es de clase media, aunque el barrio de Pedralbes destaca por ser uno de los más exclusivos de la ciudad. Su principal actividad económica se engloba en el sector terciario, y acoge numerosas instituciones financieras y centros de oficinas.[17]​Sarriá-San Gervasio (20,09 km², 145 761 habitantes): procede de la unión de dos antiguos municipios, Sarriá y San Gervasio de Cassolas. Es uno de los distritos más extensos, sobre todo porque comprende buena parte de la sierra de Collserola. También es el distrito con menos densidad poblacional, debido sobre todo a ser una zona residencial de alto estatus, con predominio de casas unifamiliares. En economía predominan los equipamientos de calidad, así como centros escolares y sanitarios privados. Su población tiene la tasa más alta de estudios superiores y de profesionales técnicos y directivos, así como de residentes autóctonos, mientras que de población extranjera predomina la de la Unión Europea.[18]​Gracia (4,19 km², 120 273 habitantes): tiene su origen en la antigua villa de Gracia, incorporada a la ciudad en 1897. Era una zona agrícola, que a principios del siglo XIX empezó a forjar un entramado urbano e industrial. Tiene una de las densidades poblacionales más altas de la ciudad, ya que su núcleo antiguo se caracteriza por calles estrechas y casas apretadas. Su población tiene un elevado porcentaje de gente mayor y, aunque el nivel de estudios es superior a la media, la mayoría son de clase social media-baja.[19]​
Horta-Guinardó (11,96 km², 166 950 habitantes): proviene de la antigua localidad de Horta, agregada en 1904, a la que se añadió administrativamente el barrio del Guinardó, antes perteneciente a San Martín de Provensals. Era una zona agrícola y de residencias estivales, que acogió numerosa inmigración sobre todo en los dos primeros tercios del siglo XX. Al ser una zona periférica, tiene una baja densidad poblacional, con un predominio de población joven y de clase media-baja. Durante los años de llegada masiva de inmigración fue una zona de fuerte especulación inmobiliaria.[20]​Nou Barris (8,04 km², 164 516 habitantes): es el distrito de más reciente creación, en unos terrenos segregados de San Andrés de Palomar. Se trata de una zona periférica y de mayoría poblacional inmigrada, que sufrió también una fuerte especulación inmobiliaria e incluso adoleció de barraquismo y autoconstrucción, y que durante mucho tiempo ha padecido importantes carencias asistenciales y de infraestructuras y servicios básicos, que se han ido mitigando los últimos tiempos. La mayoría de la población es de clase obrera y bajo poder adquisitivo.[21]​San Andrés (6,56 km², 145 983 habitantes): corresponde al antiguo municipio de San Andrés de Palomar, anexionado en 1897. Fue una zona agrícola y molinera hasta mediados del siglo XIX, en que comenzaron a asentarse numerosas industrias. Por otro lado, a mediados del siglo XX recibió una fuerte oleada inmigratoria, que fue acogida en barrios de casas baratas y de polígonos residenciales, como El Buen Pastor y Barón de Viver. En los últimos tiempos ha experimentado una cierta revitalización gracias a actividades comerciales como la ubicación del centro La Maquinista o a la urbanización del entorno de la Estación de La Sagrera para acoger la llegada del AVE.[22]​San Martín (10,80 km², 232 629 habitantes): proviene de la antigua población de San Martín de Provensals, agregada en 1897. Como el anterior, era una zona agrícola y molinera, hasta que con la llegada de la Revolución Industrial se instalaron en la zona numerosas fábricas; sin embargo, en las últimas décadas ha sufrido un proceso de desindustrialización, sustituida por actividades económicas más basadas en las nuevas tecnologías, especialmente tras la ubicación del llamado distrito 22@. Este distrito también acogió numerosa población inmigrante. Gracias a los Juegos Olímpicos de 1992 vivió un proceso de renovación de todo el frente litoral, donde se situó la Villa Olímpica.[23]​
La división administrativa ha ido variando con el tiempo. La primera delimitación se estableció en 1389, fecha en que se dividió la ciudad en cuatro cuarteles (quarters): Framenors, Pi, Mar y Sant Pere. Esta división se efectuó estableciendo una cuadrícula con la plaza del Trigo como centro geométrico, con una separación de los cuarteles del norte y del sur fijada en el antiguo cardo maximus romano. Esta separación evidenciaba ya la diferencia social entre las partes de la ciudad: Framenors era un barrio aristocrático, Pi era residencial y funcionarial, Sant Pere industrial y comercial, y Mar era de corte popular y religioso, ya que acogía la mayoría de conventos y monasterios. En el siglo XV se añadió otro cuartel, el del Raval, con lo que se estableció una división que llegó hasta el siglo XVIII.[24]​
En 1769 se hizo una reforma por la que se crearon cinco cuarteles subdivididos cada uno en ocho barrios: I-Palacio comprendía el puerto y el nuevo barrio de la Barceloneta; II-San Pedro era una zona eminentemente industrial; III-Audiencia se correspondía con el centro de la ciudad; IV-Casa de la Ciudad era una zona sobre todo residencial; y V-Raval acogía el terreno al oeste de la Rambla.[25]​
En el siglo XIX se realizaron numerosas divisiones, la mayoría efectuadas por motivos políticos, ya que los distritos marcaban también las circunscripciones electorales. Las más destacadas fueron las de 1837, en que la ciudad quedó dividida en cuatro distritos (Lonja, San Pedro, Universidad y San Pablo); y la de 1878, después del derribo de las murallas, en que se establecieron 10 distritos: I-La Barceloneta, II-Borne, III-Lonja, IV-Atarazanas, V-Hospital, VI-Audiencia, VII-Instituto, VIII-Universidad, IX-Hostafranchs y X-Concepción.[26]​ 
Entre finales del siglo XIX y principios del XX se agregaron a la Ciudad Condal diversos municipios limítrofes (Sants, Les Corts, San Gervasio de Cassolas, Gracia, San Andrés de Palomar, San Martín de Provensals, San Juan de Horta, Sarrià); se realizó entonces una nueva reordenación administrativa, nuevamente con 10 distritos:  I-Barceloneta y Pueblo Nuevo, II-San Pedro, III-Lonja y Audiencia, IV-Concepción, V-Atarazanas y Hospital, VI-Universidad, VII-Sans, Las Corts y Hostafranchs, VIII-Gracia y San Gervasio, IX-Horta y San Andrés del Palomar, X-San Martín de Provensals.[27]​ 
En 1933 se hizo una nueva reformulación, igualmente con diez distritos: I-Barceloneta, II-Poble Sec y Montjuïc, III-Sarrià, Vallvidrera y Sant Gervasi, IV- Sant Pere y Dreta de l'Eixample, V-Raval, VI-Esquerra de l'Eixample, VII-Sants, Les Corts y Hostafrancs, VIII-Gràcia, IX-Horta, Sant Andreu del Palomar, Sagrera y Camp de l'Arpa, X-Sant Martí de Provençals, Clot y Poblenou. Estos distritos fueron ampliados en 1949 con dos más: XI-Les Corts y XII-Sagrada Familia.[28]​
En 1984 se aprobó la división actual en diez distritos, establecida con el objetivo de descentralizar el Ayuntamiento, transfiriendo competencias a los nuevos consistorios. Los nuevos distritos fueron establecidos buscando el máximo respeto a su identidad histórica y morfológica, pero procurando también una delimitación práctica y funcional, que garantizase a los vecinos una amplia cobertura asistencial. En general, se procuró respetar las antiguas demarcaciones procedentes de la ciudad antigua, su ensanche y los municipios agregados, aunque algunas zonas variaron respecto a su pertenencia histórica: Pedralbes, anteriormente perteneciente a Sarrià, pasó a Les Corts; Vallcarca, antes de Horta, se incorporó a Gracia; El Guinardó, originario de San Martín, fue agregado a Horta; y el nuevo distrito de Nou Barris fue segregado de San Andrés.[29]​
La última reforma se efectuó en 2006, esta vez encaminada a establecer los barrios que componen cada distrito, con el objetivo de mejorar la distribución de los equipamientos y los servicios de proximidad.[30]​ Se establecieron 73 barrios, estipulados según criterios históricos, culturales y sociales, aunque la decisión no estuvo exenta de polémica, principalmente por la fragmentación de algunos barrios históricos defendidos como unidades por las asociaciones de vecinos: así, por ejemplo, del barrio de El Clot se segregó El Campo del Arpa); de Sants se segregó el barrio de Badal); la Izquierda del Ensanche fue dividida entre La Nueva y La Antigua Izquierda del Ensanche); y el Pueblo Nuevo fue fragmentado en cinco barrios. De igual manera, algunas unidades vecinales no vieron satisfechas sus aspiraciones de convertirse en barrios, como Can Caralleu, Penitentes, Torre Melina o El Polvorín.
Barcelona fue fundada por colonizadores romanos en el siglo I a. C. con el nombre de Barcino.[nota 1]​ En origen era una pequeña ciudad amurallada proyectada ya de entrada con aire monumental, y que tomó la forma urbana de castrum inicialmente, y oppidum después, asentado sobre el Mons Taber (16,9 msnm), una pequeña colina situada en el emplazamiento de la actual plaza de San Jaime. El máximo esplendor de la época romana se dio durante el siglo II, con una población que debía oscilar entre los 3500 y 5000 habitantes.[31]​
El principal motivo de la elección de un pequeño promontorio cerca de la costa para edificar la ciudad fue su puerto natural, si bien los aluviones de las torrenteras y la sedimentación de arena de las corrientes litorales irían dificultando el calado del puerto.[32]​ El centro de la ciudad era el forum, la plaza central dedicada a la vida pública y a los negocios. Se situaba en la confluencia entre el cardus maximus (calles Llibreteria y Call) y el decumanus maximus (calles Obispo, Ciudad y Regomir), aproximadamente en el centro del recinto amurallado.[33]​ Desde este centro, la ciudad seguía un trazado ortogonal, con manzanas cuadradas o rectangulares, siguiendo una disposición de mallas que partía de dos ejes principales: un orden axial horizontal (noroeste-sudoeste) y otro vertical (sudeste-nordeste), los cuales marcarían el futuro trazado de la ciudad, y sería recogido por Ildefonso Cerdá en su Plan de Ensanche de 1859.[34]​
Los romanos eran grandes expertos en arquitectura e ingeniería civil, y aportaron al territorio caminos, puentes, acueductos y un diseño urbano con un trazado racional y servicios básicos, como el alcantarillado.[35]​ El recinto de Barcino estaba amurallado, con un perímetro de 1,5 km, que protegía un espacio de 10,4 ha.[36]​ La primera muralla de la ciudad, de fábrica sencilla, se comenzó a construir en el siglo I a. C. Tenía pocas torres, solo en los ángulos y en las puertas del perímetro amurallado. Sin embargo, las primeras incursiones de francos y alamanes a partir de los años 250 suscitaron la necesidad de reforzar las murallas, que fueron ampliadas en el siglo IV. La nueva muralla se construyó sobre las bases de la primera, y estaba formada por un muro doble de 2 metros, con espacio en medio relleno de piedra y mortero. El muro constaba de 74 torres de unos 18 metros de altura, la mayoría de base rectangular.[37]​
Del resto de elementos urbanos conservados de época romana conviene resaltar la necrópolis, un conjunto de tumbas situado en el exterior del área amurallada, en la actual plaza de la Villa de Madrid: cuenta con más de 70 tumbas de los siglos II y III, descubiertas casualmente en 1954.[38]​ También hay restos de dos acueductos que conducían las aguas hacia la ciudad, uno de ellos desde la sierra de Collserola, al noroeste, y otro desde el norte, tomando agua del río Besós; ambos se unían enfrente de la puerta decumana de la ciudad —actual plaza Nueva—.[39]​ 
Tras la caída del Imperio romano y hasta la formación de los condados catalanes, se sucedieron diversas conquistas y el paso de sucesivas civilizaciones, desde los visigodos y los árabes hasta un período de integración en el Imperio carolingio. Este período estuvo marcado por la reutilización de la ciudad romana y el aprovechamiento de su estructura urbana, que no sufrió cambios relevantes. Un aspecto a destacar de esta época es su consideración de plaza fuerte militar, que la llevará a adquirir hegemonía sobre otras ciudades de su entorno y a convertirse en capital de su territorio.[40]​ También comenzó en esta época la colonización de los campos de su alrededor, dentro de un sistema de estructura feudal, así como se inició una cierta suburbanización, con la aparición de los primeros arrabales.[41]​
En esta época Barcelona se constituyó como condado y posteriormente pasó a formar parte de la Corona de Aragón, convirtiéndose en un importante eje marítimo y comercial del mar Mediterráneo. El recinto de la ciudad fue creciendo desde el primitivo núcleo urbano —lo que hoy día es el Barrio Gótico— y, en el siglo XIV, surgió el barrio del Raval. Barcelona tenía entonces unos 25 000 habitantes.[42]​
La Barcelona medieval surge de la reconstrucción de la ciudad tras su casi destrucción por Almanzor en 985, partiendo de nuevo como núcleo principal de la estructura y la muralla de época romana.[43]​ La ciudad sufrió numerosos cambios como centro de poder político y religioso, centro de comercio y producción artesanal, y como nexo de unión de una nueva y compleja red de relaciones sociales e institucionales. Así, la ciudad adquiere una autonomía propia, una singularidad dentro del territorio que la envuelve, convirtiéndose en el centro de un hinterland que marcará la organización de la ciudad moderna.[44]​ 
El aumento progresivo del tamaño de la ciudad, y su cada vez mayor complejidad tanto a nivel urbano como social y económico, llevaron a la creación de un sistema de gobierno específico para la administración de la ciudad, el Consejo de Ciento (1265). Esta entidad operaba en un campo de actuación que iba desde Moncada hasta Molins de Rey, y desde Casteldefels hasta Montgat. Entre otras cosas, se encargaba del suministro de víveres y agua, del mantenimiento de los caminos, del censo de la población y de la demarcación territorial. También estableció los primeros patrones de edificación urbana, conocidos como Consuetuds de Santacilia y promulgados por Jaime I.[45]​
Durante la época medieval Barcelona tenía un barrio judío, el Call, situado entre las actuales calles de Fernando, Baños Nuevos, Palla y Obispo. Fundado en el 692, pervivió hasta su destrucción en 1391 en un asalto xenófobo. Estaba separado del resto de la ciudad por una muralla, y tenía dos sinagogas (Mayor, actualmente un museo, y Menor, hoy en día parroquia de San Jaime), baños, escuelas y hospitales.[46]​
Fuera de los muros de la ciudad el llano de Barcelona estaba dedicado a la agricultura, especialmente dedicada a abastecer a la ciudad: era el conocido como hort i vinyet de Barcelona («huerto y viñedo»), que producía fruta, verdura y vino, en un área comprendida entre las rieras de Horta y Sants, y entre la sierra de Collserola, el Puig Aguilar y el Coll de Codines hasta el mar.[47]​ Este desarrollo agrícola se consolidó con la construcción, a mediados del siglo X —y seguramente por el conde Miró—, de dos canales que dirigían las aguas del río Llobregat y del Besós a las inmediaciones de la ciudad: la del Besós era conocida como Acequia Condal o Regomir, y era paralela a la Strata Francisca, una vía que suponía una variante de la antigua Via Augusta romana, y que fue construida por los francos para aproximar mejor la ciudad al centro del Imperio carolingio.[48]​
Una vez alejado el peligro de las incursiones musulmanas se produjeron los primeros asentamientos extramuros de la ciudad. Se crearon diversos núcleos de población (vila nova), generalmente en torno a iglesias y monasterios: así ocurrió alrededor de la iglesia de Santa María del Mar, donde se creó un barrio de carácter portuario; igualmente en la iglesia de San Cucufate del Riego, de carácter agrario; el barrio de San Pedro en torno a San Pedro de las Puellas; el barrio del Pino surgió alrededor de la iglesia de Santa María del Pino; el de Santa Ana junto a la iglesia homónima; el barrio de Arcs se asentó alrededor del Portal del Bisbe; y el Mercadal, en torno al mercado del Portal Mayor. También se fue formando poco a poco el barrio del Raval (en catalán significa «arrabal»), inicialmente un suburbio poblado de huertos y algunos edificios religiosos, como el monasterio de San Pablo del Campo (914), la iglesia de San Antonio Abad (1157), el convento de los carmelitas calzados (1292), el priorato de Nazaret (1342) o el monasterio de Montealegre (1362).[49]​ 
La creación de estos nuevos barrios obligó a ampliar el perímetro amurallado, por lo que en 1260 se construyó una nueva muralla desde San Pedro de las Puellas hasta las Atarazanas, cara al mar. El nuevo tramo era de 5100 m, y englobaba un área de 1,5 km². El recinto contaba con ochenta torres y ocho nuevas puertas, entre las que se encontraban varios enclaves de relevancia en la actualidad, como el Portal del Ángel, la Portaferrissa o La Boquería.[50]​ También se construyó en la periferia urbana un entramado de fortificaciones para la defensa de la ciudad, como el castillo del Puerto, en Montjuic; los de Martorell y Castellví de Rosanes, en la entrada del río Llobregat; los de Eramprunyà (Gavá) y Casteldefels en el delta del mismo río; y el de Moncada en la entrada del río Besós.[51]​
El entramado urbano medieval estaba marcado por diversas áreas de influencia, desde la aristocracia y el poder institucional, pasando por el obispado y las órdenes religiosas, hasta los gremios y las distintas asociaciones comerciales. La red de calles era irregular, y las plazas eran meros ensanchamientos de las calles, o bien solares derivados del derribo de alguna vivienda, que solían aprovecharse para almacenar trigo, lana o carbón. Las casas solían ser del «tipo artesanal», con una planta baja destinada al taller y uno o dos pisos de vivienda, generalmente con unas medidas de 4 m de ancho y 10-12 de profundidad, a veces con un pequeño huerto en la parte posterior. Los edificios de mayor envergadura eran o bien iglesias o bien palacios, junto a algunas edificaciones institucionales, como la Casa de la Ciudad, sede del Consejo de Ciento —posteriormente Ayuntamiento— o el Palacio de la Generalidad de Cataluña, además de algún hospital —como el de la Santa Cruz— o edificios como el de la Lonja o las Atarazanas.[52]​
En 1209 se dio una de las primeras operaciones urbanísticas privadas de la ciudad, la apertura de la calle de Montcada, gracias a la concesión realizada por Pedro II a Guillem Ramon de Montcada; se trazó una calle amplia y rectilínea, que iba desde la Bòria hasta el mar, y que fue ocupada por grandes residencias señoriales.[53]​ Otro de los pocos procesos de planificación urbanística de esta etapa fue la apertura de la plaza Nueva, junto al Palacio Episcopal y cerca de la catedral de Barcelona, realizada en 1355 gracias al derribo de varias casas y la reutilización del huerto del Obispo.[54]​
Entre los siglos XIV y XV, el continuo crecimiento urbanístico propició una nueva prolongación del recinto amurallado, con la construcción de la muralla del Raval, en la zona occidental de la ciudad, que englobó una superficie de 218 ha, con un perímetro de 6 km. El nuevo recinto urbano partía de las Atarazanas, siguiendo las actuales rondas de San Pablo, San Antonio, Universidad y San Pedro, bajando por el actual paseo de Lluís Companys hasta el monasterio de Santa Clara —en el actual parque de la Ciudadela—, y hasta el mar, por la actual avenida Marqués de la Argentera. Actualmente solo se conserva el Portal de Santa Madrona, en las Atarazanas.[55]​
Con la ampliación de la muralla quedó dentro del recinto de la ciudad una larga avenida conocida como la Rambla, ocupada principalmente por instituciones religiosas. Se procedió entonces a su urbanización, que finalizó en 1444. En su día fue el espacio más amplio de la ciudad, dedicado al paseo, el ocio o la instalación de mercados ocasionales. Reformada profundamente entre los siglos XVIII y XIX, hoy día es uno de los lugares más emblemáticos de la ciudad.[56]​
Cabe resaltar por último que durante la Edad Media surgió una extensa red de caminos en el llano de Barcelona que conectaban la ciudad con los diversos suburbios y pueblos de las cercanías, así como otros puntos de interés: masías (camino de la torre Melina), molinos (camino de la Verneda), canteras (camino de la Creu dels Molers), prados de blanqueo (camino del Teulat), iglesias o capillas (camino de San Lázaro), fuentes (camino de la Font dels Ocellets), etc.[57]​
En este período Barcelona pasó a formar parte de la Monarquía Hispánica, surgida de la unión de las coronas de Castilla y Aragón. Fue una época de alternancia entre períodos de prosperidad y de crisis económicas, especialmente por las epidemias de peste en el siglo XVI y por conflictos sociales y bélicos como la Guerra de los Segadores y la Guerra de Sucesión entre los siglos XVII y XVIII, aunque en este último siglo repuntó la economía gracias a la apertura del comercio con América y al inicio de la industria textil. La ciudad seguía encorsetada en sus murallas —la única ampliación fue en la playa, el barrio de La Barceloneta—, pese a que al final del período tenía casi 100 000 habitantes.[58]​
Esta época no fue de excesivas reformas urbanísticas, ya que la pérdida de la capitalidad de Barcelona comportó la disminución de proyectos de gran envergadura. En la primera mitad del siglo XVI se construyó la muralla del Mar, donde se emplazaron los baluartes de Levante, Torre Nueva, San Ramón y Mediodía.[59]​ Por lo demás, la principal reforma urbanística fue en el entorno de la catedral, donde se abrió la plaza de la Seo, frente al portal mayor de la catedral (1546), así como la plaza de San Ivo, con un espacio recortado al Palacio Real Mayor.[60]​ 
Durante los siglos XV y XVI se construyó un puerto artificial que cubriese por fin las necesidades del importante centro mercantil que era Barcelona: paradójicamente, durante la época de esplendor del comercio catalán por el Mediterráneo Barcelona no contaba con un puerto preparado para el volumen portuario que era habitual en la ciudad. El antiguo puerto al pie de Montjuic había sido abandonado, y la ciudad contaba únicamente con la playa para recibir pasajeros y mercancías. Los barcos de gran calado debían descargar mediante barcas y mozos de cuerda (bastaixos). Por fin, en 1438 se obtuvo el permiso real para construir un puerto: en primer lugar, se hundió un barco cargado de piedras para servir de base al muro que unió la playa con la isla de Maians; reforzado el muro en 1477, se alargó en forma de espigón en 1484. A mediados del siglo XVI se amplió el puerto ante la campaña iniciada por Carlos I contra Túnez. A finales de siglo, el muelle contaba con una longitud de 180 m por 12 de ancho.[61]​
Con la construcción del puerto se terraplenó el frente marítimo entre el Pla de Palau y la Rambla, con lo que se urbanizó el paseo del Mar, actual paseo de Colón.[62]​ En esta época se mejoró también el abastecimiento de agua y el alcantarillado, y para su mantenimiento se instituyó la figura del mestre de les fonts («maestro de las fuentes»), encargado del cuidado de minas, fuentes y canaletas.[63]​
En el siglo XVII se amplió nuevamente la muralla de la ciudad con la construcción de cinco nuevas puertas (San Severo, Talleres, San Antonio, San Pablo y Santa Madrona, esta última una reconstrucción de la del siglo XIV). También se pavimentaron calles, se instalaron alcantarillas, se construyeron fuentes de agua potable y se hicieron obras de mejora en el puerto.[64]​
En el siglo XVIII Barcelona vio truncada buena parte de su autonomía con la victoria de Felipe V en la Guerra de Sucesión: el Decreto de Nueva Planta (1716) eliminó la Generalidad y el Consejo de Ciento, que fueron sustituidos por un gobierno militar, y la jurisdicción municipal quedó reducida al recinto de la ciudad, perdiendo el área de influencia que tenía el Consejo de Ciento en el entorno metropolitano. En esta época se produjo un notable incremento demográfico, y la economía se fue industrializando progresivamente, hasta desembocar en la llamada Revolución Industrial.[65]​
La llegada de los Borbones generó una serie de obras de ingeniería militar, como el castillo de Montjuic y la fortaleza de la Ciudadela.[66]​ Para la construcción de la Ciudadela (1715-1751) se derribaron 1200 casas del barrio de la Ribera, quedando 4500 personas sin casa y sin indemnización, y se desvió la Acequia Condal.[67]​ Obra de Jorge Próspero de Verboom, era un baluarte amurallado de forma pentagonal, con una fosa de protección y una explanada de 120 m de separación entre las murallas y las construcciones de alrededor. Derribado en la Revolución de 1868, en su perímetro se instaló el parque de la Ciudadela.[68]​
También fueron de trazado militar dos nuevos ejes viarios que cruzaban el llano de Barcelona: el camino de Mataró —coincidente con la actual calle de Pedro IV— y el camino de la Creu Coberta, que conectaba con la carretera de Madrid —actuales calles de Hostafrancs y Sants—.[57]​
En 1753 se inició la construcción del barrio de La Barceloneta por iniciativa del marqués de la Mina. Situado en una pequeña península de terrenos ganados al mar, su trazado fue diseñado por el ingeniero Pedro Martín Cermeño, con una trama de calles ortogonales y manzanas de casas de planta alargada, que supone un claro exponente del urbanismo académico barroco.[69]​ En este barrio se emplazó en 1772 la torre del Reloj, el primer faro de la ciudad; le siguieron el del Llobregat en 1845 y el de Montjuic en 1925.[70]​
En 1771 se aprobó el Edicto de obrería, una ordenanza municipal encaminada al control de las obras particulares en la ciudad, que supuso la regulación del alineado de las casas de acuerdo al trazado de las calles, así como la supervisión de aspectos como el empedrado de las calles, el alcantarillado, la numeración de las casas, etc. Por este edicto se instauró por primera vez la obligatoriedad de pedir un permiso de edificación, acompañado de una memoria y con el pago de tasas respectivo. Igualmente, en 1797 se estableció un límite de altura para todas las edificaciones.[71]​ Durante este siglo se produjo un cambio en la tipología de los edificios particulares, que pasaron de la «casa artesanal» de tipo medieval a la «casa plurifamiliar» de escalera colectiva, que separaba definitivamente el trabajo de la residencia.[72]​
Entre 1776 y 1778 se efectuó la reurbanización de la Rambla, un antiguo torrente que durante la Edad Media marcaba el límite occidental de la ciudad, que se fue poblando desde el siglo XVI, principalmente por teatros y conventos. En estas fechas se derribó la muralla interior, se realinearon los edificios y se diseñó un nuevo paseo ajardinado, al estilo del boulevard francés.[73]​ También se proyectaron los paseos de San Juan y de Gracia, aunque no se realizaron hasta el cambio de siglo el primero y 1820-1827 el segundo.[74]​ Igualmente, se trazó la calle del Conde del Asalto —actual calle Nueva de la Rambla— (1778-1789) que debía su nombre a Francisco González de Bassecourt, capitán general de Cataluña, quien tuvo la iniciativa de crear la calle.[75]​ En 1797 se creó también el paseo Nuevo o de la Explanada, situado junto a la Ciudadela militar, una amplia avenida jalonada de álamos y olmos y decorada con fuentes ornamentales, que durante un tiempo fue el principal espacio verde de la ciudad, pero desapareció en las obras de urbanización del parque de la Ciudadela.[76]​
Durante el siglo XVIII se establecieron los mercados del Borne y la Boquería como los dos únicos de abastecimiento general, y en 1752 se regularon aspectos como pesos y medidas para la comercialización de productos alimentarios, además del carbón.[77]​
En este período hubo una gran revitalización económica, ligada a la Revolución Industrial —especialmente la industria textil—, lo que comportó a su vez un renacimiento cultural. Entre 1854 y 1859 se produjo el derribo de las murallas, por lo que la ciudad pudo expandirse, motivo por el que se impulsó el proyecto de Ensanche, elaborado por Ildefonso Cerdá en 1859. Asimismo, gracias a la revolución de 1868 se consiguió el derribo de la Ciudadela, cuyos terrenos fueron transformados en un parque público. La población fue creciendo, especialmente gracias a la inmigración del resto de España, llegando a finales de siglo a los 400 000 habitantes.[78]​ 
La Revolución Industrial tuvo una rápida consolidación en Cataluña, siendo pionera en el territorio nacional en la implantación de los procedimientos fabriles iniciados en Gran Bretaña en el siglo XVIII. En 1800 había en Barcelona 150 fábricas del ramo textil, entre las que destacaba El Vapor, fundada por José Bonaplata. En 1849 se abrió en Sants el complejo La España Industrial, propiedad de los hermanos Muntadas. La industria textil tuvo un continuo crecimiento hasta la crisis de 1861, motivada por la escasez de algodón debida a la Guerra de Secesión estadounidense. También fue cobrando importancia la industria metalúrgica, potenciada por la creación del ferrocarril y la navegación a vapor. En 1836 abrió la fundición Nueva Vulcano en La Barceloneta y, en 1841, arrancó La Barcelonesa, antecedente de La Maquinista Terrestre y Marítima (1855), una de las más importantes fábricas de la historia de Barcelona.[79]​
La industrialización comportó importantes cambios en el urbanismo de la ciudad, debido a las nuevas necesidades de los sectores económicos de sistema capitalista, que requerían una fuerte concentración de mano de obra y de servicios auxiliares. Barcelona sufrió así un importante salto a la modernidad, caracterizada por tres factores: la migración poblacional del campo a la ciudad, la vinculación entre los avances industriales y los urbanísticos, y una mejor articulación del territorio mediante una amplia red de carreteras y ferrocarriles, que llevará a Barcelona a convertirse en una metrópoli colonizadora de su entorno territorial.[80]​
Durante este siglo se consolidaron las ordenanzas municipales iniciadas con el Edicto de obrería: en 1814 el Pregón de policía urbana estableció en 84 artículos todas las disposiciones sobre edificación civil, mantenimiento de los espacios públicos y diversas regulaciones sobre seguridad y orden público. En 1839, el Bando general de buen gobierno renovó y amplió estas disposiciones y, entre otras cosas, reglamentó la relación entre la anchura de las calles y la altura de los edificios. Por otro lado, la ley del 8 de enero de 1845 estableció las atribuciones propias del Ayuntamiento en diversos aspectos como el urbanismo, regulando las condiciones de salubridad de los espacios públicos, así como el acondicionamiento de calles, plazas y mercados.[81]​ En 1856 se aprobaron las primeras Ordenanzas Municipales, que reunían y ampliaban todas las disposiciones anteriores, con un código urbano que contemplaba por primera vez todos los aspectos de las relaciones cívicas e institucionales en la ciudad. Por primera vez se instauraba la obligatoriedad de presentar en los permisos de construcción un plano de distribución interior. Estas ordenanzas quedaron enseguida obsoletas debido al nuevo plan de Ensanche, hasta que en 1891 se elaboraron unas nuevas que recogían las nuevas especificidades sobre el Ensanche y nuevos enlaces de la ciudad. Entre otras cosas, se aumentó la superficie de ocupación de las parcelas de un 50 % —establecido en el Plan Cerdá de 1859— a un 70 %.[82]​
Entre las principales actuaciones urbanísticas de estos años se encuentran la apertura de la calle de Fernando en 1827, entre la Rambla y la plaza de San Jaime, con una posterior continuación hacia el Borne con las calles de Jaime I (1849-53) y Princesa (1853).[83]​ En 1833 se inició la ampliación del Pla de Palau, que por entonces era el centro neurálgico de la ciudad, con la presencia del Palacio Real, la Lonja y la Aduana. Se amplió la plaza y se construyó el Portal de Mar (1844-1848), un monumental pórtico de acceso a la Barceloneta desde el casco viejo, obra de Josep Massanès, que fue derribado en 1859 conjuntamente con las murallas de la ciudad.[84]​ Massanès fue autor también de un plan de ensanche en 1838 que no llegó a término, que comprendía el triángulo situado entre Canaletas, la plaza de la Universidad y la plaza Urquinaona, y que ya esbozaba lo que sería la plaza de Cataluña, situada en el centro del triángulo.[85]​
Otro factor que favoreció el urbanismo de estos años fue la desamortización de 1836, que dejó numerosos solares que fueron edificados o convertidos en espacios públicos, como los mercados de la Boquería y Santa Catalina, el Gran Teatro del Liceo y dos plazas trazadas por Francesc Daniel Molina: la plaza Real y la plaza del Duque de Medinaceli.[nota 2]​
De igual forma, las nuevas disposiciones sanitarias promulgadas en esta época supusieron la desaparición de numerosos cementerios parroquiales, cuyos solares se urbanizaron como nuevas plazas públicas: surgieron así plazas como la de Santa María, del Pino, de San José Oriol, de San Felipe Neri, de San Justo, de San Pedro y de San Jaime.[86]​ Esta última se convirtió en el corazón político de la ciudad, ya que se encuentran allí el Ayuntamiento de Barcelona y la Generalidad de Cataluña.[87]​ Por otro lado, la desaparición de los cementerios parroquiales comportó la creación de un nuevo camposanto situado fuera de la ciudad, el cementerio del Este o del Pueblo Nuevo, basado en un proyecto de 1773 pero que se construyó principalmente entre 1813 y 1819. Le siguió en 1883 el cementerio del Sudoeste o de Montjuic, mientras que ya en el siglo XX se construyó el del Norte o de Collserola (1969).[88]​
En 1842 se dio inicio a uno de los más claros factores de modernidad derivados de los nuevos avances científicos, la iluminación de gas. Las primeras calles iluminadas fueron la Rambla, la calle de Fernando y la plaza de San Jaime, concretamente con gas producido por destilación seca de la hulla (gas ciudad). Ese año se creó la Sociedad Catalana para el Alumbrado por Gas, rebautizada en 1912 como Catalana de Gas y Electricidad. En 1856 se consiguió aplicar el gas a cocinas y calentadores domésticos.[89]​ 
Uno de los mayores factores de dinamización de la ciudad como capital de un amplio entorno metropolitano fue la llegada del ferrocarril: de Barcelona partió en 1848 la primera línea de ferrocarril de la España peninsular, que comunicaba la Ciudad Condal con la villa de Mataró. Se crearon entonces las estaciones de Francia (1854), Sants (1854) y del Norte (1862). La capital catalana se convirtió en el centro de una red ferroviaria en forma de 8 —el llamado «ocho catalán»—, formada por dos anillos que se cruzan en la ciudad. En los años 1880 había ya enlaces con Francia, Madrid, Zaragoza y Valencia, además del resto de capitales de provincia catalanas. Operaban en esa época dos compañías: Ferrocarril del Norte y MZA (Madrid-Zaragoza-Alicante), integradas en 1941 en RENFE.[90]​
En estas fechas aparecieron también los primeros servicios de bomberos y policía propios de la ciudad. En 1843 se creó la Guardia Urbana de Barcelona, encargada de la defensa de la seguridad ciudadana; en 1938 asumieron también el control del tráfico y la circulación urbana.[91]​ Por otro lado, en 1849 surgió la Sociedad de Socorro Mutuo contra Incendios, una empresa privada que en 1865 fue sustituida por la Sociedad de Extinción de Incendios y Salvamento de Barcelona, el primer servicio público de bomberos gestionado por el Ayuntamiento. Su primer jefe fue el arquitecto Antoni Rovira i Trias, y su primer cuartel la casa de Comunes Depósitos, a la que siguieron múltiples cuarteles por toda la ciudad. En 1908 se sustituyeron los vehículos de tracción animal por los de motor, y en 1913 se profesionalizó la figura del bombero, hasta entonces eventual.[92]​
A mediados de siglo la Diputación de Barcelona se encargó de establecer unos nuevos trazados viarios en el llano de Barcelona: surgieron así la carretera de Sarrià —actual avenida de Sarrià—, trazada por Ildefonso Cerdá y construida entre 1850 y 1853; el camino de Sants a Les Corts (1865-1867); y la carretera de la Sagrera a Horta (1871), actual calle Garcilaso.[57]​ En estos años se acondicionó el puerto, cada vez más importante como llegada de materia prima —sobre todo algodón y carbón—, con la construcción de un nuevo muelle y el dragado del puerto, a cargo del ingeniero José Rafo, quien presentó su proyecto en 1859.[93]​
Por otro lado, en 1855 se inició el servicio de telégrafo, con una red de carácter radial centrada en Madrid, que a partir de 1920 se extendió de forma periférica con Valencia, Sevilla y La Coruña. Controlada por el Estado, el servicio fue incorporado al de correos, creándose la Dirección General de Correos y Telégrafos.[94]​
Cabe remarcar también que en el siglo XIX aparecieron los primeros parques públicos, ya que el aumento de los entornos urbanos debido al fenómeno de la Revolución Industrial, a menudo en condiciones de degradación del medio ambiente, aconsejó la creación de grandes parques y jardines urbanos, que corrieron a cuenta de las autoridades públicas, con lo que surgió la jardinería pública —hasta entonces preferentemente privada— y la arquitectura paisajista.[95]​ El primer jardín público de Barcelona se creó en 1816: el Jardín del General, una iniciativa del capitán general Francisco Javier Castaños; estaba situado entre la actual avenida Marqués de la Argentera y la Ciudadela, delante de donde hoy se halla la estación de Francia, y tenía una extensión de 0,4 ha, hasta que desapareció en 1877 durante la urbanización del parque de la Ciudadela.[96]​ En esta época se instalaron varios jardines en el paseo de Gracia: en 1848 se crearon los Jardines de Tívoli, entre las calles Valencia y Consejo de Ciento; y en 1853 se emplazó entre las calles de Aragón y Rosellón los llamados Campos Elíseos, que contaban con un jardín, un lago con barcas, un teatro y un parque de atracciones con montañas rusas. Estos jardines desaparecieron pocos años después al ir urbanizándose el paseo de Gracia.[97]​
A mediados de siglo se produjo un hecho trascendental que cambió por completo la fisonomía de la ciudad, el derribo de las murallas. Durante los siglos XVIII y XIX la población fue creciendo constantemente (de 34 000 habitantes a principios del siglo XVIII a 160 000 a mediados del XIX), lo que comportó un aumento de la densidad poblacional alarmante (850 habitantes por hectárea), poniendo en riesgo la salubridad de la ciudadanía. Sin embargo, debido a su condición de plaza fuerte, el gobierno central se oponía al derribo de las murallas. Comenzó entonces un fuerte clamor popular, liderado por Pedro Felipe Monlau, quien en 1841 publicó la memoria ¡Abajo las murallas!, en la que defendía su destrucción para evitar enfermedades y epidemias. Por fin, en 1854 se dio el permiso para su derribo, con lo que se dio la vía de salida para la expansión territorial de la ciudad.[98]​ 
Se abrió así el proceso de Ensanche de Barcelona: en 1859 el Ayuntamiento nombró una comisión para fomentar un concurso de proyectos de ensanche, que fue ganado por Antoni Rovira i Trias; sin embargo, el Ministerio de Fomento intervino e impuso el proyecto de Ildefonso Cerdá, autor de un plano topográfico del llano de Barcelona y un estudio demográfico y urbanístico de la ciudad (1855). El Plan Cerdá (Plan de los alrededores de la ciudad de Barcelona y del proyecto para su mejora y ampliación, 1859) instituía un trazado ortogonal entre Montjuic y el Besós, con un sistema de calles rectilíneas de orientación noroeste-sureste, de 20 metros de anchura, cortadas por otras de orientación suroeste-noreste paralelas a la costa y a la sierra de Collserola. Quedaban así delimitadas una serie de manzanas de planta cuadrada de 113,3 m de lado, de las cuales Cerdá tenía previsto edificar solo dos lados y dejar los otros espacios para jardines, aunque este punto no se cumplió y finalmente se aprovechó prácticamente todo el suelo edificable; las edificaciones se proyectaron con una planta octogonal característica del Ensanche, con unos chaflanes que favorecían la circulación.[99]​ El plano preveía la construcción de varias avenidas principales: la Diagonal, la Meridiana, el Paralelo, la Gran Vía y el paseo de San Juan; así como varias grandes plazas en sus intersecciones: Tetuán, Glorias, España, Verdaguer, Letamendi y Universidad. También preveía la apertura de tres grandes avenidas en el casco antiguo de la ciudad: dos que conectarían el Ensanche con la costa (Muntaner y Pau Claris) y otra en sentido perpendicular que conectaría la Ciudadela con Montjuic (avenida de la Catedral).[100]​ Asimismo, contemplaba una serie de nuevas rondas que circunvalarían la ciudad antigua, en el lugar dejado por las murallas: las rondas de San Pablo, San Antonio, Universidad y San Pedro.[101]​
El proyecto de Cerdá era bastante innovador para la época, sobre todo en lo referente a la delimitación de espacios verdes y zonas de servicios, atendiendo tanto a los aspectos funcionales como a los lúdicos y asistenciales. Los edificios debían tener una altura de 16 metros (planta baja y cuatro pisos), y una profundidad de 10 a 20 metros. La distribución del Ensanche sería de sectores de 20 x 20 manzanas, divididos en distritos de 10 x 10 y barrios de 5 x 5. Cada barrio tendría una iglesia, un centro cívico, una escuela, una guardería, un asilo y otros centros asistenciales, mientras que cada distrito tendría un mercado y, cada sector, un parque. También contaba con instalaciones industriales y administrativas, y en el extrarradio situaba un matadero, un cementerio y tres hospitales. Sin embargo, la mayoría de estas disposiciones no llegaron a realizarse, debido a la oposición del Ayuntamiento, molesto por la imposición del plan de Cerdá frente al de Rovira que había aprobado en el concurso, y debido también a la especulación inmobiliaria, que llevó a construir las manzanas por todos sus lados y no solo por los dos previstos por Cerdá.[102]​
Cerdá acompañó su proyecto de diversas memorias y estudios estadísticos en los que mostraba su teoría urbanística, desarrollada en tres puntos principales: el higienismo, basado en su Monografía estadística de la clase obrera, donde critica las condiciones de vida dentro de la ciudad amurallada vigente hasta entonces —la esperanza de vida era de 38,3 años para los ricos y 19,7 para los pobres—, frente a la que propone mejoras en la orientación urbana conforme a factores como la climatología, así como en los elementos constructivos; la circulación, en vistas a una compatibilización de las vías públicas entre peatones y tránsito rodado, lo que le llevó a regular la distribución de las calles y a establecer unos chaflanes en todos los lados de las manzanas para facilitar los cruces; y el diseño polivalente, con un trazado urbano que sería extrapolable tanto a los espacios por edificar como a los ya existentes, integrando las nociones de «ensanche» y «reforma», y que daría una ciudad higiénica y funcional, aunque esta parte de su proyecto no se llegaría a llevar a cabo.[103]​
Hay que tener en cuenta que en muchos casos la trama Cerdá se superponía a trazados suburbanos ya existentes o en fase de desarrollo, además de que las poblaciones limítrofes con la Ciudad Condal, que serían agregadas en sucesivas fases con el cambio de siglo XIX-XX, tenían sus propios proyectos urbanísticos. Entre estos trazados hay que tener en cuenta las carreteras y caminos rurales, o bien las servidumbres impuestas por ferrocarriles, canales, acequias, torrentes y demás accidentes del terreno.[104]​
Un aspecto tangencial al nuevo trazado fue la cuestión de la toponimia, ya que la nueva trama urbana diseñada por Cerdá incluía una serie de calles de nuevo cuño para las que no había tradición a la hora de darles nombre. La nominación de las nuevas vías fue encargada al escritor Víctor Balaguer, quien se inspiró en la historia de Cataluña: así, numerosas calles tienen el nombre de territorios vinculados con la Corona de Aragón, como Valencia, Mallorca, Aragón, Provenza, Rosellón, Nápoles, Córcega, Sicilia o Cerdeña; con instituciones como las Cortes Catalanas, la Diputación o el Consejo de Ciento; con personajes como Jaime Balmes, Enrique Granados, Buenaventura Carlos Aribau, Ramón Muntaner, Rafael de Casanova, Pau Claris, Roger de Flor, Antonio de Villarroel, Roger de Lauria, Ausiàs March o el conde de Urgel; o bien batallas y hechos históricos como Bailén, Lepanto, el Bruc o Caspe.[105]​
El Plan Cerdá se desarrolló principalmente fuera de las murallas de la ciudad, debido a la especulación inmobiliaria, dejando de lado las mejoras necesarias para el acondicionamiento de la parte vieja de Barcelona. Se planteó entonces la necesidad de un proyecto de «reformas interiores», con el objetivo de modernizar el núcleo antiguo de la ciudad en expansión. Uno de los primeros fue el de Miquel Garriga i Roca, autor de un plano conjunto de alineaciones (1862), el primer plano exhaustivo de la ciudad, a escala 1/250. El proyecto de Garriga preveía la realineación de calles como método básico de una amplia reforma del interior de la ciudad, pero la dificultad de su ejecución y la ausencia de mecanismos expropiatorios paralizó este primer proyecto.[106]​ 
Un proyecto más elaborado fue el realizado por Àngel Baixeras en 1878, quien presentó un proyecto de ley de expropiaciones en el Senado, que fue aprobado en 1879. El proyecto de Baixeras preveía una remodelación profunda de la antigua ciudad, y su aspecto más destacado era la apertura de tres grandes vías —denominadas inicialmente A, B y C— para hacer más transitable el núcleo antiguo, siguiendo el antiguo proyecto de Cerdá. Sin embargo, el proyecto no se aprobó hasta 1895, y aún hubo de esperar hasta 1908 para su ejecución, realizada parcialmente, ya que solo se construyó la vía A, rebautizada como Vía Layetana.[107]​
De esta época cabe destacar también la introducción del tranvía para el transporte urbano. En 1860 se había abierto una línea de ómnibus que recorría la Rambla, pero la lentitud de los carruajes hacía poco viable este medio de transporte. En 1872 se colocaron raíles para su tracción, lo que aligeró el transporte, con coches de modelo imperial —de origen inglés—, tirados por dos o cuatro caballos. La línea se alargó desde el puerto (Atarazanas) hasta la villa de Gracia, y posteriormente desde las Atarazanas hasta La Barceloneta. Una de las primeras líneas en operar fue la inglesa Barcelona Tramways Company Limited. En 1899 los tranvías fueron electrificados.[108]​ 
En estos años fue creciendo también el mobiliario urbano, especialmente desde la designación en 1871 de Antoni Rovira i Trias como responsable de Edificaciones y Ornamentación del Ayuntamiento, así como de su sucesor, Pere Falqués, quienes pusieron un especial empeño en aunar estética y funcionalidad para este tipo de aderezos urbanos. El incremento de elementos como farolas, fuentes, bancos, quioscos, barandillas, jardineras, buzones y otros servicios públicos se vio favorecido por el auge de la industria del hierro, que permitía su fabricación en serie y resultaba de mayor resistencia y durabilidad.[109]​
En los años 1880 comenzó la instalación de iluminación eléctrica, que fue sustituyendo paulatinamente a la de gas en las vías públicas. En 1882 se colocaron las primeras farolas en la plaza de San Jaime, y entre 1887 y 1888 se electrificaron la Rambla y el paseo de Colón. Sin embargo, la generalización de la luz eléctrica no se produjo hasta inicios del siglo XX, con la invención de la bombilla, y no se concluyó hasta 1929.[110]​
Otro de los servicios que surgió a finales de siglo fue el teléfono. En Barcelona se produjo la primera comunicación telefónica de toda la península, efectuada en 1877 entre el castillo de Montjuic y la fortaleza de la Ciudadela —en proceso de desmantelación pero que aún albergaba una guarnición—. Ese mismo año se realizó la primera transmisión interurbana entre Barcelona y Gerona, a cargo de la empresa Dalmau i Fills, pionera en la instalación de líneas en la Ciudad Condal. En 1884 se estableció el monopolio estatal del servicio, pero dos años después se autorizó su explotación a la empresa Sociedad General de Teléfonos de Barcelona, que fue posteriormente absorbida por la Compañía Peninsular de Teléfonos. En 1925 el servicio fue nacionalizado por la dictadura de Primo de Rivera, y se creó la Compañía Telefónica Nacional de España. En 1897 había 2479 teléfonos en la ciudad, cifra que fue creciendo progresivamente: en 1917 había unos 10 000, en 1930 26 000, en 1960 200 000, en 1985 750 000 y en el 2000 había 850 000 teléfonos.[111]​
Cabe reseñar también que en el último tercio de siglo se construyeron numerosos mercados de abastecimiento, muchos de ellos construidos en hierro, un elemento de moda en la arquitectura de esa época. Se construyeron así los mercados del Borne (1872-1876), San Antonio (1872-1884), Hostafrancs (1881), La Barceloneta (1884), Concepción (1887-1888), Libertad (1888-1893), Clot (1884-1889), Unión (1889), Gracia (1892) y Sants (1898-1913).[77]​
A finales de siglo se celebró un evento que supuso un gran impacto tanto económico y social como urbanístico, artístico y cultural para la ciudad: la Exposición Universal de 1888. Tuvo lugar entre el 8 de abril y el 9 de diciembre de 1888, y se llevó a cabo en el parque de la Ciudadela, un terreno anteriormente perteneciente al Ejército y ganado para la ciudad en 1868. El incentivo de los actos feriales conllevó la mejora de las infraestructuras de toda la ciudad, que dio un enorme salto hacia la modernización y el desarrollo.[112]​ 
El proyecto de remodelación del parque de la Ciudadela se encargó a Josep Fontserè en 1872, quien diseñó unos amplios jardines para esparcimiento de los ciudadanos, y junto con la zona verde proyectó una plaza central y un paseo de circunvalación, así como una fuente monumental y diversos elementos ornamentales, dos lagos y una zona de bosque, además de diversos edificios auxiliares e infraestructuras, como el mercado del Borne, un depósito de agua —actual biblioteca de la Universidad Pompeu Fabra—, un matadero, un puente de hierro sobre las líneas de ferrocarril y varias casetas de servicios.[113]​ También diseñó la urbanización del nuevo sector del Borne, compuesto por un centenar de solares, que presentarían un sello estilístico común, aunque finalmente solo se realizó en parte.[114]​
Además de la Ciudadela se remodeló el Salón de San Juan (actual paseo de Lluís Companys), una larga avenida de 50 metros de ancho que servía de entrada a la Exposición, en cuyo inicio se emplazó el Arco de Triunfo, diseñado por Josep Vilaseca. En este paseo destacaban las balaustradas de hierro forjado, los mosaicos del pavimento y unas grandes farolas, todo ello diseñado por Pere Falqués.[115]​ La mayoría de los edificios y pabellones construidos para la Exposición desaparecieron tras su finalización, aunque sobrevivieron el Castillo de los Tres Dragones y el Museo Martorell (ambos partes integrantes del Museo de Ciencias Naturales de Barcelona), el Invernáculo y el Umbráculo, mientras que una parte del recinto del parque fue ocupada posteriormente por el Zoo de Barcelona.
Para el evento se realizaron numerosas obras y mejoras por toda la ciudad: se finalizó la urbanización de todo el frente marítimo de la ciudad, entre el parque de la Ciudadela y las Ramblas, a través de la remodelación del paseo de Colón y un nuevo muelle, el de la Fusta; se empezó a urbanizar la plaza de Cataluña, proceso que culminaría en 1929 gracias a otra Exposición, la Internacional de Industrias Eléctricas; se cubrió la Riera d'en Malla, dando lugar a la rambla de Cataluña; se inició la avenida del Paralelo; y se prolongó el paseo de San Juan hacia Gracia y la Gran Vía de las Cortes Catalanas hacia poniente.[116]​ También se instalaron Las Golondrinas, unas embarcaciones de recreo que salían frente a la estatua de Colón y ofrecían un paseo marítimo a los visitantes, que aún perduran. [117]​
De finales de siglo cabe destacar el proyecto de Pere Garcia Fària de regulación del alcantarillado de la ciudad (Proyecto de saneamiento del subsuelo de Barcelona: alcantarillado, drenaje, residuos urbanos, 1891). Era un proyecto que ponía un especial énfasis en el higienismo, con unos criterios innovadores que aún hoy siguen vigentes: estableció una red de alcantarillado visitable, de 80 cm de ancho por 170 cm de alto, mantenida por una brigada municipal que todavía cumple con sus funciones. Es un sistema unitario de aguas pluviales y residuales, que funciona principalmente por gravedad —excepto algunas pequeñas estaciones de bombeo—, lo que hace necesaria la presencia de grandes colectores en la parte baja de la ciudad. Gracias a este proyecto, la red de alcantarillado se amplió en pocos años de 31,2 km a 212 km.[118]​ Por estas fechas se empezó también a urbanizar las calles con aceras de baldosas y calzada de adoquines, sustituida en los años 1960 por asfalto.[119]​  
Cabe señalar también que durante el siglo XIX el aumento de la población y las nuevas necesidades industriales comportaron un aumento del consumo de agua, lo que requirió una mayor red de captación y distribución de este elemento. Así, a finales de siglo se construyó una nueva canalización desde Dosrius (Maresme), con una galería de 17 km y un acueducto de 37 km que traía el agua a la ciudad. Aparecieron entonces las primeras empresas comercializadoras, la principal de las cuales fue la Sociedad General de Aguas de Barcelona (AGBAR), creada en 1882.[120]​
Por otro lado, el aumento de la población conllevó entre los siglos XIX y XX la creación de nuevos hospitales para atender a la población de los nuevos distritos de la ciudad: surgieron así el Hospital Clínico y Provincial (1895-1906) y el Hospital de la Santa Cruz y San Pablo (1902-1930), un monumental conjunto de estilo modernista diseñado por Lluís Domènech i Montaner. Más adelante se crearon los hospitales de la Esperanza (1924), de la Cruz Roja (1924), el Militar (1924) y del Mar (1931), mientras que en 1955 se inauguró el Hospital Universitario Valle de Hebrón, uno de los principales referentes sanitarios de Cataluña.[121]​
En estos años se fue urbanizando progresivamente el Ensanche, primero gracias a la iniciativa privada y las llamadas Sociedades de Fomento, y desde 1892 con la aparición de las Comisiones Especiales de Ensanche surgidas de la nueva Ley de Ensanche de 1892. Esta ley se apoyó en la Ley de Expropiación Forzosa de 1879, y desarrolló un sistema de gestión con participación pública y privada. El proceso de urbanización solía tener varias fases: terraplenado de la zona, parcelación del terreno, instalación de servicios como alcantarillado, agua corriente e iluminación, y construcción de edificios. La mayoría de casas solían ser de renta: el propietario se reservaba la primera planta (planta noble) y alquilaba las demás.[122]​
El siglo XX estuvo condicionado por la convulsa situación política, con el fin de la monarquía en 1931 y la llegada de la Segunda República, finalizada con la Guerra Civil y sustituida por la dictadura franquista, hasta el restablecimiento de la monarquía y la llegada de la democracia. Socialmente, este siglo vio la llegada masiva de inmigración a la ciudad, con el consecuente aumento de la población: si en 1900 había 530 000 habitantes, en 1930 casi se habían doblado (1 009 000 hab), para llegar entre 1970 y 1980 al pico máximo (1 754 900) y a finales de siglo a 1 500 000 habitantes.[123]​
Con el cambio de siglo se abrió un nuevo escenario político marcado por la pérdida de las colonias en América y Asia y el auge de la Lliga Regionalista, dirigida por políticos como Francisco Cambó, Enric Prat de la Riba y el arquitecto Josep Puig i Cadafalch, quienes manifestaron su deseo de situar a Barcelona en la primera línea internacional, al nivel de ciudades como París, Nueva York, Berlín o Viena. Es el modelo de la «Barcelona Imperial» planteado por Prat de la Riba, o de la «Nueva París del Mediodía» comentada por Puig i Cadafalch. Surgen en ese sentido proyectos de mejoras de las infraestructuras, los ferrocarriles, los transportes y los equipamientos, la creación de un puerto franco, la atención a las necesidades de una sociedad cada vez más industrializada, la búsqueda de mecanismos para acoger el aumento de la población y satisfacer aspectos hasta ahora poco atendidos como la educación, la cultura y los espacios verdes.[124]​
El inicio del siglo estuvo marcado por la expansión geográfica de la ciudad: en 1897 Barcelona se anexionó seis poblaciones limítrofes, hasta entonces independientes: Sants, Les Corts, San Gervasio de Cassolas, Gracia, San Andrés de Palomar y San Martín de Provensals.[nota 3]​ Igualmente, en 1904 fue anexionado San Juan de Horta; en 1921, Sarrià y Santa Cruz de Olorde (un pequeño terreno de Collserola segregado de Molins de Rey); en 1924, Collblanc y la Marina de Hospitalet, donde se hizo la Zona Franca; y, en 1943, El Buen Pastor y Barón de Viver, segregados de Santa Coloma de Gramanet. La ciudad pasó de 15,5 km² a 77,8 km², y de una población de 383 908 habitantes a 559 589.[125]​
La anexión de los nuevos municipios planteó la necesidad de un plan de enlaces de la ciudad, que salió a concurso público en 1903 (Concurso Internacional sobre anteproyectos de enlaces de la Zona de Ensanche de Barcelona y los pueblos agregados entre sí y con el resto del término municipal de Sarrià y Horta), en el que resultó ganador el urbanista francés Léon Jaussely. Se buscaba la integración de los nuevos municipios agregados con Barcelona y entre estos, con un predominio de los aspectos organizativos por sobre los expansivos, en un intento de reformulación del Plan Cerdá, mal visto por la generación modernista.[126]​ El Plan Jaussely se basaba en un esquema estructural, con un trato diferenciado de los diversos tejidos urbanos, lo que recuerda los trazados tipo Beaux-Arts de boga en los ambientes internacionales de la época.[127]​ Su propuesta se basaba principalmente en tres criterios: un esquema viario de ejes principales (cinco radiales y dos anillos de circunvalación), la zonificación de actividades y la sistematización de los espacios verdes.[128]​ El proyecto preveía grandes infraestructuras viarias (bulevares, grandes plazas, paseos de ronda, diagonales, paseos marítimos), parques y jardines, enlaces ferroviarios —con las líneas interiores soterradas—, edificios públicos y colectivos en los puntos centrales de las trazas viarias, equipamientos y áreas de servicios. El proyecto se realizó tan solo parcialmente, y en 1917 se reformuló con el llamado Plan Romeu-Porcel;[81]​ sin embargo, lo innovador de sus ideas dejó una profunda huella e inspiró el urbanismo barcelonés durante gran parte del siglo.[129]​
La actuación más importante en estos años fue la apertura de la Vía Layetana, que conectaba el Ensanche con el mar, proyectada con la letra A en el Plan Baixeras de 1878. Las obras se realizaron finalmente en 1908, con una financiación conjunta entre el Ayuntamiento y el Banco Hispano Colonial, la primera operación concertada de Barcelona.[130]​ La nueva vía se diseñó con la voluntad de crear una avenida de aspecto uniforme, por lo que la mayoría de edificios son de aspecto novecentista, con cierta influencia de la Escuela de Chicago.[131]​ Las críticas a las obras de apertura de esta vía, que comportaron numerosos derribos de casas —algunos edificios de valor artístico fueron trasladados—,[nota 4]​ paralizaron la construcción de los otros dos viales previstos por Baixeras, aunque con posterioridad se hicieron algunas intervenciones puntuales en estos lugares, conforme a los proyectos de Antoni Darder (1918), Joaquim Vilaseca (1932, Plan de Reforma, urbanización y enlace entre los puntos singulares del Casco Antiguo) y Soteras-Bordoy (1956, Plan parcial de Ordenación del Casco Antiguo de Barcelona).[107]​[nota 5]​
También en los primeros años del siglo se urbanizó la falda del Tibidabo, con una amplia avenida que unía la avenida de San Gervasio con la montaña, que fue ocupada por casas unifamiliares al estilo de las ciudades-jardín inglesas.[nota 6]​[134]​ Para el transporte se instaló un tranvía en la avenida y un funicular para ascender a lo alto de la montaña (1901), donde se emplazó el Parque de Atracciones del Tibidabo.[135]​ En 1906 se abrió también el funicular de Vallvidrera.[136]​
Un interesante proyecto de urbanización fue el de la finca de Can Muntaner (1900-1914), al pie del monte Carmelo, en el barrio de La Salud, diseñada también como una ciudad-jardín de casas unifamiliares. El promotor fue el industrial Eusebi Güell, y se ocupó del trazado el arquitecto Antoni Gaudí. El proyecto no tuvo éxito, ya que solo se vendieron dos parcelas, y en 1926 el terreno fue cedido al Ayuntamiento y reconvertido en parque, conocido hoy como parque Güell.[137]​ 
Durante los primeros años del siglo se efectuó una ampliación del puerto, con un proyecto elaborado por Julio Valdés y realizado entre 1905 y 1912: se prolongó el dique del este y se construyeron un contradique y los muelles interiores. Estas obras dieron al puerto prácticamente su fisonomía actual, exceptuando la construcción del muelle sur y la dársena interior en 1965.[138]​
El cambio de siglo trajo la electrificación general de la ciudad, tanto a nivel público como privado. En 1911 se fundó la compañía Barcelona Traction Light and Power —más conocida como La Canadiense—, que apostó por el aprovechamiento de los recursos hidráulicos del Pirineo, construyendo embalses en Tremp (1915) y Camarasa (1920). También edificó las centrales térmicas de Fígols y San Adrián de Besós. Gracias a la electrificación, Barcelona empezó a despuntar en sectores como el metalúrgico, el químico y el automovilístico, consolidándose como centro industrial y comercial.[139]​
Durante la primera década del siglo se instalaron unos urinarios públicos denominados vespasianas, realizados en metal con un cuerpo circular con capacidad para seis personas, sobre el que se elevaba una sección hexagonal destinada a publicidad, coronada por una cupulita. En los años 1910 fueron retirados, y en el futuro se estableció que todos los urinarios debían estar soterrados.[140]​ 
En estos años se fue ampliando la red de tranvías, gracias a empresas como Les Tramways de Barcelone Société Anonyme. La expansión de la ciudad con la agregación de los municipios colindantes requería cada vez más una red amplia y rápida de transportes, cuyo progreso fue favorecido por la electrificación de los tranvías, hecho que además abarató su coste y permitió popularizar más el servicio: de siete millones de pasajeros en 1900 se pasó a 17 millones en 1914.[141]​
A principios de siglo aparecieron también los primeros autobuses: en 1906 se creó la primera línea entre la plaza de Cataluña y la de Trilla, en Gracia, operada por la compañía La Catalana, con cinco coches Brillié-Schneider. El servicio se suprimió en 1908 por las protestas de las compañías de tranvías, para las cuales era una clara competencia, pero en 1916 aparecieron algunas líneas suburbanas, que hacían el trayecto entre Barcelona y San Justo Desvern, Santa Coloma de Gramanet, Hospitalet, Badalona, El Prat, San Baudilio, Gavá y San Clemente de Llobregat. En 1922 se restablecieron los autobuses urbanos, a cargo de la Compañía General de Autobuses de Barcelona (CGA), que posteriormente fue absorbida por Tranvías de Barcelona, la cual pasó a operar ambos transportes.[142]​ 
También en esta época aparecieron los primeros taxis: en 1910 se otorgó la licencia a los 21 primeros vehículos; en 1920 ya había mil taxis, con 64 paradas por toda la ciudad. En 1928 se incorporó la luz verde como señal de «libre», y en 1931 se estableció el color negro y amarillo como distintivo de la ciudad.[143]​
En los años 1920 se mejoró el transporte urbano con la construcción del Metro de Barcelona. Las obras comenzaron en 1920 con la instalación de dos líneas: la 3 (Lesseps-Liceo), inaugurada en 1924, y la 1 (Cataluña-Bordeta), puesta en servicio en 1926. La red se fue expandiendo progresivamente, y en la actualidad Barcelona cuenta con 12 líneas. Inicialmente estaba explotado por tres compañías: Gran Metropolitano de Barcelona (L3), Metropolitano Transversal (L1) y Ferrocarril de Sarrià a Barcelona (actual Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña);[144]​ las dos primeras se fundieron en 1957 en la compañía Ferrocarril Metropolitano de Barcelona, que junto a la compañía de autobuses Transportes de Barcelona formó en 1979 la compañía Transportes Metropolitanos de Barcelona (TMB).[145]​
Cabe remarcar también que durante las primeras décadas del siglo se impulsó notablemente la escolarización pública, gracias sobre todo a la iniciativa tanto del Ayuntamiento como de la Diputación y la Mancomunidad de Cataluña. El Ayuntamiento creó en 1922 el Patronato Escolar, que fomentaba la educación laica, bilingüe y de renovación pedagógica,[146]​ y que impulsó un ambicioso plan de construcciones escolares, entre las que destacan las edificadas en estilo novecentista por Josep Goday (colegios Ramon Llull, Collaso i Gil, Lluís Vives, Milà i Fontanals, Baixeras y Pere Vila).[147]​ Tras la Guerra Civil la educación pública fue asumida por el gobierno central, hasta que con la llegada de la democracia pasó las competencias a la Generalidad.[148]​
En estos años se otorgó también una creciente importancia a la cuestión de los espacios verdes, que fue planteada en 1926 por Nicolau Maria Rubió i Tudurí, director del servicio de Parques y jardines de Barcelona: con el texto El problema de los espacios libres, presentado en el XI Congreso Nacional de Arquitectos, propuso la colocación de una serie de espacios verdes en forma de semicírculos concéntricos entre los ríos Besós y Llobregat, a todo lo largo de la sierra de Collserola, con pequeños enclaves en la parte interior de la ciudad al estilo de los squares londinenses.[149]​ Propuso para la ciudad cuatro niveles: parques interiores, entre los que se encontrarían la Ciudadela y Montjuic, así como tres menores (Letamendi, Sagrada Familia y Glorias); parques suburbanos, entre los que se hallarían el del Hipódromo, Turó Park, Turó Gil, Font del Racó, Vallcarca, Guinardó y Park Güell; parques exteriores (Llobregat, Pedralbes, Vallvidrera, Tibidabo, Sant Medir, Horta y Besós); y la reserva natural de Collserola. El proyecto de Rubió no fue ejecutado, excepto en pequeñas porciones, pero poco a poco la ciudad fue ganando terreno verde: de 1910 a 1924 se pasó de 72 ha a 450 ha.[150]​
En 1929 se celebró la Exposición Internacional en Montjuic. Para este acontecimiento se urbanizó toda la zona de la plaza de España, la avenida de la Reina María Cristina y la montaña de Montjuic, y se construyeron los pabellones que acogen actualmente la Feria de Barcelona. Uno de los principales artífices del proyecto fue Josep Puig i Cadafalch, y supuso uno de los principales bancos de prueba del novecentismo, el estilo sucesor del modernismo.[151]​ La Exposición tuvo lugar del 19 de mayo de 1929 al 15 de enero de 1930, sobre una superficie de 116 ha, y tuvo un coste de 180 millones de pesetas.[152]​
Con motivo de la Exposición se ajardinó buena parte de la montaña de Montjuic, con un proyecto de Jean-Claude Nicolas Forestier y Nicolau Maria Rubió i Tudurí, que realizaron un conjunto de marcado carácter mediterráneo y gusto clasicista: se crearon así los jardines de Laribal, los de Miramar y los del Teatro Griego.[153]​
Como ocurrió en 1888, la Exposición de 1929 supuso un gran impacto para la ciudad a nivel urbanístico, no solo en la zona de Montjuic, por toda la ciudad se realizaron obras de mejora y acondicionamiento: se ajardinaron las plazas de Tetuán, Urquinaona y Letamendi; se construyó el puente de Marina; se urbanizó la plaza de Cataluña; se prolongaron la Diagonal hacia el oeste y la Gran Vía hacia el suroeste, así como los paseos de Gracia y San Juan en los tramos aledaños a Gracia. También se realizaron diversas obras públicas: se mejoró el asfaltado de calles y el alcantarillado, se instalaron lavabos públicos y se acabó la sustitución de la iluminación de gas por la eléctrica.[154]​  
Por último, se mejoraron las comunicaciones de la ciudad, con la construcción en los años 1920 del Aeropuerto del Prat, la reforma de la Estación de Francia, la mejora de los enlaces con los barrios periféricos, la supresión de los pasos a nivel dentro de la ciudad, el soterramiento de las vías del tren en el interior urbano —en calles como Aragón, Balmes y Vía Augusta— y la electrificación de los tranvías públicos.[155]​ También se construyó un funicular para acceder hasta lo alto de la montaña —con un segundo tramo para ascender hasta el castillo que en 1970 fue sustituido por un telecabina—, así como un teleférico para acceder a la misma desde el puerto de Barcelona, una obra de Carles Buïgas que por un retraso en las obras fue inaugurada en 1931.[156]​[157]​ 
Todas estas obras públicas comportaron una fuerte demanda de empleo, provocando un gran aumento de la inmigración hacia la Ciudad Condal, proveniente de todas partes de España. Este aumento de población conllevó la construcción de diversos barrios obreros de «casas baratas», como el grupo Eduardo Aunós en Montjuic (desaparecido), el de Ramon Albó en Horta (actual Can Peguera) y los grupos Milans del Bosch (actual Buen Pastor) y Barón de Viver en el Besós.[158]​ Sin embargo, uno de sus peores efectos fue el auge del barraquismo, ya que muchos de los inmigrantes que no podían acceder a una vivienda recurrieron a la autoconstrucción, con edificaciones precarias realizadas con materiales de desecho (caña, madera, latón), en espacios únicos para la familia de unos 25 m². En 1930 había unas 15 000 barracas en Barcelona, principalmente en San Andrés, la montaña de Montjuic y las playas de la Barceloneta y el Pueblo Nuevo, donde aún se recuerdan barrios como el de Pequín, la Perona y el Somorrostro.[159]​
Cabe señalar que en 1929 se instalaron los primeros semáforos para regular el tráfico de vehículos: el primero se situó en el cruce de las calles Balmes y Provenza, y a finales de año había diez funcionando por toda la ciudad, regulados por agentes de la Guardia Urbana. La Guerra Civil supuso un parón en la instalación de semáforos, que fue reactivada en los años 1950. En 1958 se produjo la primera sincronización, en la Vía Layetana. En 1984 se abrió el Centro de Control de Tránsito, que en 2004 controlaba 1500 cruces semafóricos.[160]​
La llegada de la Segunda República favoreció la creación de diversos proyectos urbanísticos, en una ciudad que en 1930 había llegado al millón de habitantes, y que se mostraba deficitaria en infraestructuras, vivienda, transportes y equipamientos tales como escuelas y hospitales.[161]​ En 1932 la Generalidad encargó a los hermanos Nicolau y Santiago Rubió i Tudurí un proyecto de zonificación del territorio catalán (Regional Planning), que sería el primer intento de ordenación conjunta de todas las tierras del Principado. En el proyecto figuraba una región de Barcelona, que comprendía el llano de la ciudad, el Bajo Llobregat y el conjunto de pueblos alrededor de la montaña del Tibidabo.[81]​ El Plan Regional recogía todas las consideraciones sobre el territorio, tanto urbanas como naturales, así como en aspectos como la agricultura y la ganadería, la minería, la industria, el turismo, la sanidad y la cultura.[162]​
Otro proyecto de estructuración territorial se efectuó en 1936, la División Territorial de Cataluña, a partir de un trabajo encargado por la Generalidad en 1932 a Pau Vila. El proyecto buscaba una organización espacial con base en los servicios públicos administrativos, que se tradujo en una división en 9 regiones y 38 comarcas. La Ciudad Condal quedó como la capital de la comarca del Barcelonés, que englobaba a Hospitalet de Llobregat, Badalona, Santa Coloma de Gramanet y San Adrián de Besós. En aquel momento, Cataluña tenía una superficie de 32 049 km²,  2 920 748 habitantes y 1070 municipios.[163]​
En estos años se generó un interesante proyecto urbanístico, el Plan Macià (1932-1935), elaborado por los arquitectos del GATCPAC, con Josep Lluís Sert a la cabeza, en colaboración con el arquitecto racionalista francés Le Corbusier. El proyecto preveía una distribución funcional de la ciudad con un nuevo orden geométrico, a través de grandes ejes vertebradores y con una nueva fachada marítima definida por rascacielos cartesianos, además de la mejora de equipamientos y servicios, el fomento de la vivienda pública y la creación de un gran parque y centro de ocio junto al delta del Llobregat.[164]​ 
El Plan presentaba a Barcelona como una capital política y administrativa, de carácter obrero y funcional, que se estructuraría en diversas áreas: una zona residencial, otra financiera e industrial, otra cívica y de servicios, y otra lúdica, que comprendía los parques y jardines y las playas; también se estudiaban detenidamente los enlaces y las comunicaciones y transportes. El eje vertebrador sería la Gran Vía de las Cortes Catalanas, una franja de 600 m de ancho que iría desde el Llobregat hasta el Besós. También se potenciaban la avenida Meridiana y la del Paralelo, que convergerían en el puerto, donde se situaría una city o centro de negocios, desplazando las instalaciones portuarias a la Zona Franca. Para la zona residencial proponían la creación de módulos de 400 x 400 m —equivalentes a nueve manzanas del Ensanche— con grandes conjuntos de viviendas y equipamientos sociales. El área de esparcimiento estaba ideada a través de espacios verdes situados en estos módulos residenciales y en una gran franja de terreno en la zona litoral, entre la Barceloneta y el Pueblo Nuevo, así como la creación de un vasto complejo destinado al ocio llamado Ciudad de Reposo y Vacaciones, que se situaría en las playas de Viladecans, Gavá y Casteldefels.[165]​
Aunque el Plan Macià no se llevó a la práctica, su diseño innovador y vanguardista lo convirtió en uno de los hitos del urbanismo barcelonés, junto con los planes Cerdá y Jaussely. Algunos de sus aspectos inspiraron el urbanismo de la ciudad en el período democrático, especialmente en cuanto a la recuperación del frente marítimo como espacio destinado al ocio, como se puso de manifiesto con la ubicación del centro comercial Maremagnum en el muelle de España o la creación de la Villa Olímpica y los diversos parques que se suceden desde esta hasta la zona de Diagonal Mar.[166]​
También por iniciativa del GATCPAC surgió el Plan de Saneamiento del Casco Antiguo (1935-1937), el cual preveía derribos de manzanas consideradas insalubres, un esponjamiento del espacio urbano y la creación de equipamientos de carácter higiénico, todo ello apoyado en una decidida intervención pública, hecho que favoreció el decreto en 1937, en el transcurso de la Guerra Civil, de la municipalización de la propiedad urbana.[167]​
El GATCPAC elaboró asimismo un plan de vivienda obrera inspirado en el modelo de edificio à rédent de Le Corbusier, que se plasmó en la casa Bloc (1932-1936, Josep Lluís Sert, Josep Torres Clavé y Joan Baptista Subirana), un conjunto de viviendas en forma de S, de bloques largos y estrechos con estructura metálica de dos crujías, con accesos a las viviendas a través de corredores cubiertos. El inicio de la Guerra Civil truncó la difusión de este proyecto.[168]​
En los años 1930 surgieron las primeras señalizaciones viarias para peatones: las primeras fueron verticales, consistentes en una placa ovalada de color blanco sobre un poste con la inscripción «paso para peatones»;[169]​ posteriormente se colocaron unas señales horizontales, en forma de placas metálicas de 10 x 30 cm, de textura rugosa, situadas sobre el asfalto de tal forma que sus bandas sobresalientes hacían aminorar la marcha a los automóviles.[170]​
Los años de la dictadura franquista (1939-1975) se caracterizaron por el desarrollismo urbano, que consistió en la construcción desenfrenada de viviendas baratas, en gran parte de protección oficial, para absorber la inmigración procedente del resto del Estado. En dos décadas se pasó de los 1 280 179 habitantes en 1950 a 1 745 142 en 1970.[171]​ Sin embargo, aunque se fomentó la vivienda protegida, ello no frenó la especulación.[172]​ La nueva vivienda se desarrolló sobre todo en la periferia de la ciudad —una superficie de unas 2500 ha, el doble del Ensanche—,[173]​ con tres modelos principales: barrios de expansión suburbana, barrios de urbanización marginal o de autoconstrucción, y polígonos de vivienda masiva.[174]​ La construcción de viviendas se llevó a cabo, en muchos casos, sin una planificación urbanística previa, y utilizando materiales baratos que, con los años, provocarían problemas varios como la aluminosis. La fiebre constructora provocó la creación o expansión de nuevos barrios, como El Carmelo, Nou Barris, El Guinardó, El Valle de Hebrón, La Sagrera, El Clot o el Pueblo Nuevo.[175]​ El crecimiento de los suburbios provocó la conexión ininterrumpida con los municipios colindantes (Santa Coloma de Gramanet, Badalona, San Adrián de Besós, Hospitalet de Llobregat, Esplugas de Llobregat), que a su vez crecieron enormemente, hecho que llevó al alcalde Porcioles a acuñar el concepto de la «Gran Barcelona».[176]​
La especulación inmobiliaria fue favorecida por la reforma de las Ordenanzas Municipales efectuada en 1942, en que se aumentó la altura de los edificios respecto al ancho de las calles: así, en calles de entre 20 y 30 m —anchura media del Ensanche— se permitían alturas de hasta 24,40 m, equivalentes a planta baja y seis pisos, mientras que en más de 30 m la altura podía llegar a 27,45 m (siete pisos). Este aumento de la edificabilidad provocó unas diferencias notables entre edificios construidos en diferentes épocas, y provocó la presencia de numerosas paredes medianeras que afeaban el espacio urbano, problema que aún padece la ciudad pese a varios proyectos para subsanarlo, como la campaña Barcelona ponte guapa.[177]​
La renovación urbanística de la posguerra fue conducida por el responsable de urbanismo de las nuevas autoridades, Pedro Bidagor, quien propició en 1945 la creación de la Comisión de Ordenación Provincial de Barcelona, encargada de confeccionar un proyecto de ordenación de la ciudad y su entorno.[81]​ Surgió así el Plan Comarcal de 1953, desarrollado por Josep Soteras, un intento de integrar la ciudad con los municipios colindantes en vías de satisfacer la fuerte demanda de vivienda en los años de llegada masiva de inmigración, al tiempo que intentaba frenar la especulación inmobiliaria y mejorar el entorno urbano.[178]​ El Plan se acompañó de un cambio legislativo, la Ley del Suelo y de Ordenación Urbana de 1956, que pretendía aportar racionalidad al desarrollo urbanístico, aunque se encontró con numerosas dificultades en su aplicación.[179]​ El proyecto diferenciaba entre zonas de ensanche, suburbanas o ciudades-jardín, aplicando una distribución polarizada del territorio; así, en Barcelona señalaba como áreas de crecimiento tres zonas: Levante, Poniente y Diagonal Norte. También reservaba amplias zonas para infraestructuras, equipamientos y espacios verdes; entre estos últimos destacaba el acotamiento de la sierra de Collserola como gran parque central metropolitano.[180]​
Aunque no se llevó a cabo en su totalidad, de su planteamiento inicial surgieron diversos «planes parciales», la mayoría de los cuales cedieron a las presiones de los propietarios del suelo y tendieron a la recalificación de terrenos: un estudio de 1971 calculaba una multiplicación de 1,8 de la densidad poblacional de los planes parciales respecto al Comarcal de 1953.[181]​ Los más relevantes fueron los referentes a los dos extremos de la avenida Diagonal, levante y poniente: en el primero se crearon los nuevos barrios de la Verneda y del Besós, mientras que en el segundo se proyectó la Zona Universitaria y se ampliaron los barrios de Les Corts y Collblanc.[182]​
El crecimiento de la población y la aparición de nuevos barrios implicó la construcción de nuevos mercados para el abastecimiento de productos básicos: Sagrada Familia (1944), Carmen (1950), Sagrera (1950), Horta (1951), Vallvidrera (1953), Estrella (1954), Guinardó (1954), Tres Torres (1958), Buen Pastor (1960), Montserrat (1960), Merced (1961), Corts (1961), Guineueta (1965), Ciudad Meridiana (1966), Felipe II (1966), San Martín (1966), Besós (1968), San Gervasio (1968), Carmelo (1969), Valle de Hebrón (1969), Puerto (1973), Provensals (1974), Lesseps (1974), Trinidad (1977) y Canyelles (1987).[183]​
En estos años aumentó notablemente el tráfico automovilístico, lo que llevó a mejorar la red viaria de la ciudad: se abrió la avenida Meridiana, se construyó el Primer Cinturón de Ronda (ronda del Medio) y se planificó el Segundo, se inició la construcción de aparcamientos subterráneos y se amplió la red de autopistas gracias al proyecto de red arterial de 1962, con un conjunto de autopistas radiales que parten de Barcelona en varios ejes (Vallés, Llobregat, Maresme).[184]​ También se planteó la apertura de tres túneles para cruzar la sierra de Collserola, en Vallvidrera, el Tibidabo y Horta, de los que solo se realizó el primero, construido en una primera fase entre 1969 y 1976 y una segunda entre 1982 y 1991; también se realizó entre 1983 y 1987 el túnel de la Rovira, que une El Guinardó con El Carmelo, y que en teoría debía unir el túnel de Horta con el centro de la ciudad.[185]​
En transportes, se sustituyeron los tranvías por autobuses, y se amplió la red de metro; en 1941 aparecieron los trolebuses, desaparecidos en 1968.[186]​ También se mejoró el suministro de agua con la aportación proveniente del río Ter, se introdujo el gas natural y se renovaron las redes eléctricas y telefónicas.[187]​
En 1952 Barcelona acogió el XXXV Congreso Eucarístico Internacional, que permitió la urbanización de un nuevo barrio conocido como Congreso, con un conjunto de viviendas proyectado por Josep Soteras, Carles Marquès y Antoni Pineda.[188]​ El conjunto, de 16,5 ha, incluía un complejo de 3000 viviendas, 300 locales comerciales, una iglesia (parroquia de San Pío X) y diversos servicios y equipamientos escolares, deportivos y culturales, con alternancia de manzanas abiertas y cerradas.[189]​ En el resto de la Ciudad Condal también se realizaron diversas reformas, como la apertura de las avenidas Príncipe de Asturias e Infanta Carlota —actualmente de Josep Tarradellas—;[190]​ se colocó una fuente monumental en el cruce de la Gran Vía de las Cortes Catalanas con el paseo de Gracia, obra de Josep Soteras;[191]​ y se ajardinó la plaza de Calvo Sotelo —actualmente de Francesc Macià—, con un proyecto de Nicolau Maria Rubió i Tudurí.[192]​
En 1957 se abrió el primer tramo del paseo Marítimo, una idea surgida en los años 1920 que aún no se había desarrollado, con un proyecto de Enric Giralt i Ortet.[193]​ Por otro lado, el déficit de vivienda para acoger a la nueva inmigración llevó a la promulgación del Plan de Urgencia Social de 1958, que llevó a la construcción de grandes bloques de viviendas sociales en barrios de la periferia, como la Verneda, Torre Llobeta, la Trinidad y Verdún.[193]​
En esas fechas se instauró igualmente la Zona Franca, un sector industrial ubicado entre la montaña de Montjuic, el puerto y el Llobregat. La idea surgió en 1900, debido a la pérdida del mercado colonial de Cuba, impulsada por Fomento del Trabajo Nacional, entidad que encargó el proyecto a Guillem Graell. Sin embargo, las trabas burocráticas, el esbozo de varios proyectos que no cuajaron y la Guerra Civil retrasó su construcción hasta los años 1960, aunque entonces simplemente ya como un polígono industrial, abandonando el concepto de zona franca. Además del área propiamente industrial se emplazaron en el sector diversos barrios residenciales, como Casa Antúnez, Can Clos, la Vinya y Polvorín. En 1967 se instaló en la zona la empresa Mercabarna, un mercado central de alimentación de venta al mayor que provee a toda la ciudad. En 1993 se creó también en el área la Zona de Actividades Logísticas (ZAL), dedicada a actividades de posproducción y precomerciales.[194]​ 
Entre 1957 y 1973 fue alcalde José María de Porcioles, un largo mandato conocido como la «era porciolista», que destacó en urbanismo por su desenfreno especulador, favorecido por la Carta Municipal de 1960, que otorgaba al Ayuntamiento amplios poderes en numerosos terrenos, entre ellos el urbanismo.[195]​ Porcioles creó el Patronato Municipal de la Vivienda, de cuyas promociones cabe destacar la creación de grandes polígonos de vivienda, como los de Montbau (1958-1961), el Sudoeste del Besós (1959-1960) o Canyelles (1974).[196]​ Algunas de las actuaciones urbanísticas de este período fueron positivas, como la cobertura de la calle Aragón, la prolongación de la Gran Vía hacia el Maresme, la adecuación de la fachada marítima de Montjuic o el paseo marítimo de la Barceloneta; sin embargo, el desenfreno especulador de las grandes operaciones inmobiliarias generó un descontento popular que se tradujo en los llamados «movimientos sociales urbanos», que aunaban el malestar generado por la degradación de la periferia urbana con la protesta política contra el régimen franquista. Ejemplos de ello fueron la oposición al nuevo trazado de la plaza de Lesseps provocado por la apertura del Primer Cinturón de Ronda (Ronda del Medio), o la reacción contra el Plan Parcial de Vallbona, Torre Baró y Trinidad, organizada por una asociación vecinal llamada Nueve Barrios que posteriormente dio origen al nombre de ese nuevo distrito de la ciudad.[197]​
Pese al auge del desarrollismo surgieron algunos intentos de reordenación urbana, como el Plan Director del Área Metropolitana de Barcelona (1966), que pretendía compatibilizar la rentabilidad y la construcción urbana, si bien su carácter orientativo no supuso una realización práctica; y el llamado Plan Barcelona 2000 (1970), un intento algo utópico de fijar criterios para la futura ciudad, donde predomina la importancia otorgada a las infraestructuras, al tiempo que se adquiere un compromiso realista con el carácter desordenado del crecimiento urbano.[199]​ El mismo 1970 surgió un proyecto para una Exposición Universal en 1982, que preveía la apertura de grandes avenidas en la ciudad, entre ellas un eje vertical que uniría la plaza de España con el Vallés a través del túnel de Vallvidrera, y una Gran Vía Norte formada con la calle Josep Tarradellas y la Travesera de Gracia ampliada hasta Santa Coloma; todo ello no se realizó finalmente.[200]​ En 1969 se aprobó también el Plan Vilalta de construcción de plantas depuradoras para el tratamiento de las aguas residuales de la ciudad.[201]​ 
Entre 1964 y 1972 se desarrolló el Plan de la Ribera, encaminado a la urbanización del frente marítimo oriental de la ciudad, desde la Barceloneta hasta el Besós, un área de 225 ha. Elaborado por Antoni Bonet i Castellana, se basaba en la desindustrialización de la zona, y planteaba la creación de una megaestructura de siete grandes manzanas de 500 x 500 m de viviendas de lujo. El proyecto tuvo un largo proceso administrativo, y hasta 1970 no se incluyó en el Plan Comarcal. Sin embargo, en 1972 el Departamento de Urbanismo del Ayuntamiento pidió una nueva redacción del proyecto, debido a la oposición vecinal y de colegios profesionales, quienes denunciaban los intentos de especulación de las empresas que financiaban el proyecto, con lo que quedó definitivamente paralizado. Sin embargo, con el tiempo el plan fue reconocido como un intento renovador del urbanismo barcelonés, en consonancia con corrientes internacionales como el urban renewal o el renovation urbaine, y quedó en el imaginario colectivo la renovación de la costa, que por fin se llevó a cabo con motivo de los Juegos Olímpicos.[180]​ 
Cabe señalar por último que durante la dictadura las actuaciones en espacios verdes se centraron más en el mantenimiento y restauración de las áreas existentes que no en la creación de nuevos espacios. En 1940 se puso al frente de Parques y Jardines Lluís Riudor, iniciador del paisajismo en Cataluña.[202]​ Actuaciones suyas fueron el jardín de Austria —ubicado en el recinto del parque Güell—, el parque de Monterols, el de Cervantes, y diversas intervenciones en la montaña de Montjuic encaminadas a suprimir el chabolismo, proyecto que continuó su sucesor, Joaquim Casamor, con la creación de diversos jardines de tipo temático, como los jardines Mossèn Costa i Llobera, especializados en cactáceas y suculentas, y los jardines de Mossèn Cinto Verdaguer, dedicados a las plantas acuáticas, bulbosas y rizomatosas.[203]​ Obra suya fueron también en Montjuic los jardines del Mirador del Alcalde y los de Joan Maragall, ubicados en torno al Palacete Albéniz; y, en el resto de Barcelona, el parque del Putget, el de la Guineueta y el de Villa Amelia.[204]​
El fin de la dictadura y la llegada de la democracia supusieron una nueva andadura en el panorama arquitectónico y urbanístico de la ciudad, cada vez más inmersa en las corrientes de vanguardia internacionales. Los nuevos consistorios socialistas de Narcís Serra y Pasqual Maragall apostaron por el urbanismo y la arquitectura como señas de identidad de la ciudad, e iniciaron un amplio programa de reformas urbanísticas, que tuvieron su punto de culminación con la celebración de los Juegos Olímpicos de 1992. La nueva comitencia de carácter público se vio reflejada en el aumento de equipamientos como escuelas, parques y jardines, vías y espacios urbanos, centros cívicos, culturales y deportivos.[205]​
Buena parte de las actuaciones municipales consistieron en la adquisición de suelo urbano, hecho favorecido por la deslocalización de fábricas y complejos industriales que se trasladaron fuera de la ciudad. Esta política se vio favorecida por el nuevo consistorio, que nombró a Oriol Bohigas delegado de Urbanismo, con lo que se inició un período de fuerte inversión pública en la ciudad que comportó un cambio radical en la fisonomía urbana y una nueva proyección de Barcelona a nivel internacional, cuya puesta de largo se produjo con los Juegos Olímpicos.[206]​
Las actuaciones municipales de esos años se centraron en la reconstrucción frente a la expansión, en la iniciativa pública frente a la privada. Contra la visión de la ciudad como una entidad unitaria se opuso el concepto de la suma de realidades, en que se priorizaba la atención a las necesidades locales. Se buscaba paliar tanto los déficits cuantitativos como los cualitativos, en que cada intervención en el espacio público servía de motor de la regeneración urbana, compensando las periferias con una «monumentalización» de su entorno.[207]​
Uno de los factores dinamizadores del cambio urbanístico fue la reestructuración industrial, fomentada por el Plan de reindustrialización del centro de Barcelona, que se tradujo en la creación de una Zona de Urgente Reindustrialización (ZUR). El nuevo desarrollo industrial se basó en factores como el I+D, y en la apuesta por las nuevas tecnologías.[208]​
El nuevo urbanismo se plasmó en el Plan General Metropolitano de Ordenación Urbana (1976), redactado por Joan Antoni Solans, un intento de frenar la especulación y rehabilitar los espacios urbanos más degradados, poniendo especial énfasis en los equipamientos sociales, asistenciales y culturales. Se creó con ese fin la Corporación Metropolitana de Barcelona, que englobaba la capital y 26 municipios del entorno. Se trazaron tres líneas generales de actuación: una de rehabilitación urbana a pequeña escala, como la apertura de calles y plazas, la creación de parques y jardines y la restauración de edificios y monumentos artísticos; otra de reestructuración urbana, centrada en aspectos como la reorganización viaria (cinturones de ronda), las nuevas áreas de centralidad y la recalificación de terrenos; y otra de reorganización morfológica, que se plasmó en la división administrativa actual de la ciudad en diez distritos (1984), la mayoría coincidentes con los antiguos municipios agregados a Barcelona.[209]​ Una de las principales herramientas para estas intervenciones serían los Planes Especiales de Reforma Interior (PERI).[210]​
Sin embargo, lo ambicioso del proyecto, que reservaba numerosas zonas para espacios verdes y pretendía recalificar otras de elevada densidad poblacional, provocó un sinfín de demandas y reclamaciones, tanto de particulares como de propietarios de los terrenos, lo que retrasó su ejecución y a la larga dejó el proyecto prácticamente inoperante, hecho que se concretó con la disolución de la Corporación Metropolitana en 1985 por parte de la Generalidad de Cataluña.[211]​ Aun así, sus directrices generales han marcado las actuaciones urbanísticas de finales del siglo XX y principios del XXI.[212]​
Entre 1983 y 1989 se desarrolló el concepto de «áreas de nueva centralidad», en busca de una ciudad más policéntrica y mejor conectada.[213]​ Se buscaba descongestionar el centro potenciando diversos sectores de la periferia urbana, los cuales deberían regenerar tejidos urbanos de baja calidad gracias a sus cualidades morfológicas intrínsecas. Se delimitaron doce áreas: RENFE-Meridiana, Diagonal-Sarrià, la calle de Tarragona, la plaza de Cerdá, Puerto Viejo, la plaza de las Glorias, Diagonal-Prim (futura zona del Fórum), San Andrés-Sagrera y cuatro relacionadas con los Juegos Olímpicos: Montjuic, Diagonal-Zona Universitaria, el Valle de Hebrón y Carlos I-Avenida Icaria (futura Villa Olímpica).[214]​
Durante este período se mejoraron numerosos tramos viarios de la ciudad, con avenidas anchas y frecuentemente ajardinadas pensadas principalmente para el tránsito peatonal. Algunos ejemplos serían: la avenida de Gaudí, la avenida de Josep Tarradellas, la calle Tarragona, el enlace de las Ramblas antiguas con la rambla de Cataluña, el paseo de Lluís Companys, la avenida de la Reina María Cristina, la Vía Julia y la rambla de Prim. También se abrieron y reformaron numerosas plazas, en muchos casos también ajardinadas, como las de Salvador Allende, Baixa de Sant Pere, Sant Agustí Vell, la Mercè, Sóller y Robacols.[215]​
Entre los planes sectoriales desarrollados estos años conviene mencionar: los de Ciutat Vella, especialmente en el Raval, Santa Caterina y la Barceloneta; el del Carmelo; el de Gracia, donde se urbanizaron varias plazas (Sol, Virreina, Trilla, Diamante y Raspall, 1982-1985); y los de Sarrià, San Andrés y Pueblo Nuevo.[216]​ También se realizaron políticas de fomento de viviendas asequibles, y en el Ensanche se procuró la recuperación de los patios de manzana como zonas verdes o de servicios públicos.[217]​
En 1988 se aprobó el Plan Especial de Alcantarillado de Barcelona (PECB), que remodeló la red de colectores de la costa, eliminando prácticamente la mitad de áreas inundables de la ciudad, al tiempo que fomentaba la construcción de espigones, hecho que permitió la recuperación de las playas de la ciudad. El mismo propósito tuvo el Plan Especial de Alcantarillado de Barcelona (PECLAB) de 1997, que potenció los depósitos de regulación de aguas pluviales para evitar las inundaciones.[201]​
La llegada de la democracia favoreció la creación de nuevas zonas verdes en la ciudad. En esta época la jardinería estuvo muy vinculada al urbanismo, con una concepción que conjugaba la estética con la funcionalidad, así como los aspectos lúdicos, las instalaciones deportivas y los servicios a determinados colectivos como niños o ancianos, así como zonas destinadas a perros.[218]​ Surgieron numerosos parques reconvertidos de antiguas instalaciones municipales, como el parque de Joan Miró, realizado entre 1980 y 1982 en el solar del antiguo matadero central de Barcelona; o bien en zonas industriales (parque de la España Industrial, 1981-1985; parque de la Pegaso, 1982-1986; parque del Clot, 1982-1986) o de antiguas instalaciones ferroviarias (parque de Sant Martí, 1985; parque de la Estación del Norte, 1988). En el solar de una antigua cantera se estableció igualmente el parque de la Creueta del Coll (1981-1987), obra del equipo Martorell-Bohigas-Mackay.[96]​
Otra de las profundas transformaciones de Barcelona vino con motivo de los Juegos Olímpicos de 1992. El evento supuso la remodelación de parte de la montaña de Montjuic, donde se situó el llamado Anillo Olímpico (1985-1992), diseñado por Carles Buxadé, Joan Margarit, Federico Correa y Alfons Milà,[219]​ un amplio recinto situado entre el Estadio Olímpico Lluís Companys y la plaza de Europa, que acoge varios equipamientos deportivos entre los que destaca el Palau Sant Jordi.[220]​
Para el alojamiento de los deportistas se construyó un nuevo barrio, la Villa Olímpica del Poblenou (1985-1992), con un trazado general del equipo Martorell-Bohigas-Mackay-Puigdomènech.[221]​ La planificación de la Villa Olímpica fue compleja, y se debieron adecuar diversos aspectos: se hubo de soterrar el ferrocarril de la costa; se tuvieron que construir depuradoras y canalizar los vertidos que hasta entonces iban directos al mar; se construyó un nuevo puerto (Puerto Olímpico); se fijaron y regeneraron nuevas playas; y se trazaron nuevos ejes viarios —como la avenida de Icaria— y de transportes.[222]​ También se instalaron en la zona diversos equipamientos, como la Central Telefónica (1989-1992, Jaume Bach y Gabriel Mora) y el Centro de Meteorología (1990-1992, Álvaro Siza). Por otro lado, la construcción de dos grandes rascacielos (Hotel Arts y Torre Mapfre) cambió la fisonomía de Barcelona.[223]​
Otra área de actuación fue el barrio de El Valle de Hebrón, ordenado según un proyecto de Eduard Bru (1989-1991), que aunaba zonas verdes con equipamientos deportivos. En esta zona se emplazó la Villa Olímpica de Prensa (1989-1991), obra de Carlos Ferrater.[224]​ 
Los Juegos Olímpicos comportaron igualmente un proceso de creación de nuevos parques y jardines, como los parques del Mirador del Migdia, el del Poblenou, el de Carlos I y tres diseñados por la firma Martorell-Bohigas-Mackay: el parque de las Cascadas, el del Puerto Olímpico y el de Nueva Icaria.[225]​
Con motivo de los Juegos se remodeló también el Puerto Viejo (Port Vell), con un proyecto de Jordi Henrich y Olga Tarrasó. El nuevo espacio se dedicó al ocio, con la creación del centro lúdico Maremagnum, unido a tierra por la rambla de Mar, un puente pivotante diseñado por Helio Piñón y Albert Viaplana.[226]​ Para el evento se instituyó también un Plan de Costas con vistas a la regeneración de las playas de la ciudad, bastante erosionadas hasta entonces, y que fueron renovadas totalmente y ganadas para el disfrute de los ciudadanos. Playas como las de San Sebastián, la Barceloneta, Nova Icària, Bogatell, Mar Bella y Nova Mar Bella fueron limpiadas y rellenadas de arena del fondo marino, se construyeron depuradoras en los ríos Besós y Llobregat y se colocaron escollos submarinos para favorecer la flora y la fauna.[227]​ Por otro lado, el río Llobregat fue desviado en su tramo final 2,5 km al sur, con lo que se pudo ampliar el puerto en esa dirección.[228]​
Otra actuación urbanística fue en el barrio del Raval, que se remodeló con un proyecto de Jaume Artigues y Pere Cabrera, que consistió en la apertura de la rambla del Raval y la adecuación del entorno de la plaza de los Ángeles como centro cultural, donde se ubicaron el Centro de Cultura Contemporánea de Barcelona (1990-1993) y el Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona (1987-1996).[229]​ 
Los Juegos también comportaron un avance en el sector tecnológico, con nuevas infraestructuras especialmente en el sector de las telecomunicaciones: se construyeron las torres de comunicaciones de Collserola (obra de Norman Foster) y de Montjuic (de Santiago Calatrava), y se instalaron 150 km de cableado de fibra óptica en el subsuelo de la ciudad.[230]​
Cabe destacar también que con ocasión de los Juegos se amplió notablemente la estructura viaria de la ciudad, especialmente con la creación de los cinturones de ronda, dispuestos en circunvalación a lo largo de todo el perímetro urbano. Realizados entre 1989 y 1992, se encargaron de su planificación general Josep Acebillo, director técnico del Instituto Municipal para la Promoción Urbanística, y Alfred Morales, coordinador de transportes y circulación del Ayuntamiento de Barcelona.[231]​ Actualmente hay tres cinturones: la ronda de Dalt, la ronda del Mig y la ronda del Litoral; las dos primeras circunvalan Barcelona, mientras que la ronda del Mig (del «medio») atraviesa la ciudad y recibe diversos nombres según el tramo (paseo de la Zona Franca, calle de Badal, rambla del Brasil, Gran Vía de Carlos III, ronda del General Mitre, Travesera de Dalt y ronda del Guinardó).[232]​
Por otro lado, se hizo una campaña de restauración de fachadas y monumentos y de adecuación de paredes medianeras, llamada Barcelona ponte guapa (1986-1992), dirigida por Josep Emili Hernández-Cros, del área de Patrimonio del Ayuntamiento.[233]​
La celebración de los Juegos fue todo un reto para el urbanismo de la ciudad, y supuso una plataforma para una decidida actuación urbanística de carácter estratégico, con una perfecta sintonía entre los agentes sociales y económicos, lo que propició una nueva proyección de la ciudad tanto a nivel nacional como internacional, y llevó a hablar de un «modelo Barcelona» como proyecto integrador de reforma urbanística que fuese exportable a otras ciudades.[207]​
Los últimos años del siglo estuvieron marcados por la búsqueda de un urbanismo más sostenible y basado en criterios ecológicos. Esta nueva concienciación se plasmó en la búsqueda de unos espacios públicos adaptados al entorno y proyectados para los vecinos, con especial énfasis en los equipamientos y servicios comunitarios. Estos criterios se definieron especialmente en el Foro Cívico Barcelona Sostenible, celebrado en 1998.[234]​ Una de las principales realizaciones durante estos años en aras de la sostenibilidad ha sido la apuesta por la bicicleta como medio de transporte más ecológico: en 1993 se instaló el primer carril-bici en la avenida Diagonal, en un tramo de 3 km;[235]​ desde entonces no ha parado de aumentar el espacio destinado a bicicletas, cuyo uso ha sido favorecido igualmente por la creación en 2007 de una empresa municipal de alquiler de bicicletas (Bicing), con diversos puntos de parada por toda la ciudad.[236]​
El cambio de siglo vio también el incremento de proyectos plurimunicipales, especialmente en lo relativo a infraestructuras y transportes, como la ampliación del puerto y el aeropuerto, el trazado del AVE y el Plan para el transporte público, o los proyectos de rehabilitación de los deltas del Llobregat y el Besós.[237]​ El Plan Director de Infraestructuras (PDI) marcó la ampliación y mejora de los transportes públicos, con una red de Metro que abarca toda el área metropolitana, la reintroducción del tranvía en los dos extremos de la Diagonal (Bajo Llobregat y Besós), y la mejora de la red de autobús.[238]​
Con el cambio de siglo la ciudad siguió apostando por la innovación y el diseño como proyectos de futuro, junto al uso de nuevas tecnologías y la apuesta por la sostenibilidad medioambiental. El año 2000 se creó el Consejo Asesor de Estrategias Urbanas, encargado de asistir al Ayuntamiento en temas de urbanismo y temas de decisión estratégica de la ciudad y su entorno. Inicialmente estaba compuesto por Oriol Bohigas, Dominique Perrault, Richard Rogers, Ramon Folch, Jordi Nadal y Antoni Marí.[239]​
Uno de los primeros proyectos urbanísticos del nuevo milenio fue la creación del distrito 22@, gracias a una modificación del Plan General Metropolitano efectuada el año 2000. Su objetivo es la reformulación del suelo industrial del barrio del Pueblo Nuevo, un sector tradicionalmente industrial que a finales del siglo XX entró en cierta decadencia debido al traslado de la mayoría de empresas a terrenos fuera de la ciudad. Se potenció entonces la conservación del tejido productivo empresarial de la zona, apostando por empresas dedicadas a las nuevas tecnologías, en consonancia con el ámbito privado y las actividades cotidianas de la zona. El área de actuación es de 115 ha, lo que la convirtió en una de las zonas de mayor renovación urbana de la Europa de principios del siglo XXI.[240]​
Uno de los eventos más destacados del nuevo milenio fue la celebración del Fórum Universal de las Culturas 2004, que permitió nuevos cambios urbanísticos en la ciudad: se recuperó toda la zona del Besós, hasta entonces poblada de antiguas fábricas en desuso, se regeneró todo el barrio del Pueblo Nuevo y se construyó el nuevo barrio de Diagonal Mar, al tiempo que se dotó a la ciudad de nuevos parques y espacios para el ocio de los ciudadanos.[241]​ El recinto fue proyectado por Elías Torres y José Antonio Martínez Lapeña, del que destaca una explanada polivalente de 16 ha culminada en uno de sus extremos por una gran placa fotovoltaica, que se convirtió en uno de los emblemas del evento.[242]​ 
El urbanismo del nuevo milenio ha reforzado la estructura de retícula polinuclear impulsada desde los años 1990, lo que ha favorecido la aparición de nuevos núcleos urbanos como el Fórum, el 22@ y La Sagrera.[243]​ Actualmente se está remodelando la plaza de las Glorias Catalanas, un importante eje viario donde está previsto el soterramiento del tránsito automovilístico y la recuperación del terreno para uso público; la finalización de las obras está prevista para 2016 o 2017.[244]​
Las comunicaciones han mejorado con la llegada de la alta velocidad, que une la capital catalana con Madrid y con París; está en proyecto la línea del Corredor Mediterráneo, una estratégica línea de transporte entre la península y el continente europeo. También se han ampliado el puerto y el aeropuerto del Prat, con el objetivo de convertir a Barcelona en el centro logístico del sur de Europa. Se ha ampliado la red de metro, con la prolongación de varias líneas (3 y 5), y la creación de algunas nuevas (9, 10 y 11), algunas de ellas totalmente automatizadas. En 2012 se inició una reordenación de la red de autobuses en forma ortogonal, para crear una red de autobús de tránsito rápido.[245]​ También está prevista la construcción de un cuarto cinturón de ronda para mejorar las comunicaciones del área metropolitana,[246]​ así como la conexión entre los tranvías del Bajo Llobregat y del Besós a través de la avenida Diagonal.[247]​
En estos años se han instalado en la ciudad numerosas infraestructuras para favorecer el tránsito peatonal en zonas altas y de difícil acceso, principalmente ascensores y escaleras mecánicas. Un claro ejemplo es el barrio del Carmelo, donde además se produjo en 2005 un hundimiento debido a las obras de prolongación de la línea 5 del metro, que provocó el derribo de varios inmuebles y el realojo de centenares de vecinos.[248]​ Debido a ello, la Generalidad declaró El Carmelo como Área Extraordinaria de Rehabilitación Integral (AERI), con un programa de intervención y de fomento de obras públicas, rehabilitación de edificios y mejora de equipamientos públicos.[249]​ 
En cuanto a espacios verdes, entre los últimos realizados cabe mencionar: el parque Central de Nou Barris (1997-2007), de Carme Fiol y Andreu Arriola, que en 2007 recibió el premio de arquitectura International Urban Landscape Award en Frankfurt (Alemania);[250]​ el Parque de Diagonal Mar (1999-2002), de Enric Miralles y Benedetta Tagliabue, un parque de diseño moderno donde destaca la presencia del agua;[251]​ y el parque del Centro del Poblenou (2008), de Jean Nouvel, dividido en diversos espacios temáticos, de diseño vanguardista.[252]​ En 2016 se abrió el primer gran parque para perros, un espacio de 700 m2 situado en el distrito de Nou Barris, que cuenta con un abrevadero y elementos de juego para los animales de compañía.[253]​
Un nuevo impulso para el urbanismo se inició en 2015 con el inicio de la redacción del nuevo Plan director urbanístico (PDU) del Área Metropolitana de Barcelona, cuya aprobación está prevista para 2021. El PDU debe complementar el Plan General Metropolitano de 1976 de cara a  impulsar la transformación urbana y social del área metropolitana de la capital catalana, compuesta por 36 municipios y 3,5 millones de habitantes.[254]​ Entre los objetivos del nuevo plan figuran: clasificar el suelo metropolitano y fijar sus criterios de urbanización, establecer una normativa de edificación, delimitar los ámbitos de transformación urbanística y su desarrollo sostenible, preservar el medio ambiente, respetar los terrenos forestales y agrícolas, y garantizar una correcta movilidad de las personas y los transportes. Según Ramon Torra, gerente del Área Metropolitana de Barcelona, «el PDU tiene ante sede dos objetivos conceptuales: la definición de un modelo urbanístico metropolitano que integre la diversidad actual, ecológicamente sostenible, económicamente eficiente y socialmente cohesionado; y los métodos y las herramientas necesarias para llevarlo a cabo».[255]​
En septiembre de 2016 se inició una prueba piloto para la adecuación de ciertos conjuntos de manzanas de la ciudad como «supermanzanas», unos espacios intermedios entre la manzana y el barrio, con tráfico de vehículos restringido para potenciar el tránsito peatonal, la circulación de bicicletas y el transporte público, ganando además espacios destinados al ocio y los equipamientos públicos. La primera prueba se hizo en un conjunto de nueve manzanas en el Pueblo Nuevo, donde se cambiaron las señales verticales y horizontales para señalar la zona. El tráfico está prohibido en línea recta, por lo que los vehículos solo pueden girar en las intersecciones, y se limita a 10 km/h. Ello deja libre el espacio interior entre manzanas, que será aprovechado para espacios públicos, para lo que se ha organizado un concurso de ideas entre estudiantes de Arquitectura.[256]​[257]​
AA. VV. (1991). Història de Barcelona 1. La ciutat antiga (en catalán). Barcelona: Enciclopèdia catalana. ISBN 84-7739-179-3. 
AA. VV. (1992). Història de Barcelona 2. La formació de la Barcelona medieval (en catalán). Barcelona: Enciclopèdia catalana. ISBN 84-7739-398-2. 
AA. VV. (1998). Art de Catalunya 3: Urbanisme, arquitectura civil i industrial (en catalán). Barcelona: Edicions L'isard. ISBN 84-24089-04-6. 
AA. VV. (1999). Els Barris de Barcelona I. Ciutat Vella, L'Eixample (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-2768-3. 
AA. VV. (2001). Gaudí. Hàbitat, natura i cosmos (en catalán). Barcelona: Lunwerg. ISBN 84-7782-799-0. 
AA. VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 1. 22@ / Ciutat Meridiana (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1395-X. 
AA. VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 2. Ciutat Vella / Govern Militar (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1396-8. 
AA. VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 3. Gràcia / Petritxol (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1397-6. 
AA. VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 4. Pi / Zurich (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1398-4. 
Añón Feliú, Carmen; Luengo, Mónica (2003). Jardines de España. Madrid: Lunwerg. ISBN 84-9785-006-8. 
Azcárate Ristori, José María de; Pérez Sánchez, Alfonso Emilio; Ramírez Domínguez, Juan Antonio (1983). Historia del Arte. Madrid: Anaya. ISBN 84-207-1408-9. 
Bahamón, Alejandro; Losantos, Àgata (2007). Barcelona. Atlas histórico de arquitectura. Barcelona: Parramón. ISBN 978-84-342-2945-6. 
Barral i Altet, Xavier; Beseran, Pere; Canalda, Sílvia; Guardià, Marta; Jornet, Núria (2000). Guia del Patrimoni Monumental i Artístic de Catalunya, vol. 1 (en catalán). Barcelona: Pòrtic. ISBN 84-7306-947-1. 
Busquets, Joan (2004). Barcelona. La construcción urbanística de una ciudad compacta. Barcelona: Serbal. ISBN 84-7628-458-6. 
Carreras, Carles (1993). Geografia urbana de Barcelona (en catalán). Barcelona: Oikos-Tau. ISBN 84-281-0802-1. 
Fontbona, Francesc (1997). Història de l'art català VI. Del neoclassicisme a la Restauració 1808-1888 (en catalán). Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-2064-2. 
Gabancho, Patrícia (2000). Guía. Parques y jardines de Barcelona. Barcelona: Ajuntament de Barcelona, Imatge i Producció Editorial. ISBN 84-7609-935-5. 
Garriga, Joaquim (1986). Història de l'art català IV. L’època del Renaixement, s. XVI (en catalán). Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-2437-0. 
Garrut, Josep Maria (1976). L'Exposició Universal de Barcelona de 1888 (en catalán). Barcelona: Ajuntament de Barcelona, Delegació de Cultura. ISBN 84-500-1498-0. 
Gausa, Manuel; Cervelló, Marta; Pla, Maurici (2002). Barcelona: guía de arquitectura moderna 1860-2002. Barcelona: ACTAR. ISBN 84-89698-47-3. 
Grandas, M. Carmen (1988). L'Exposició Internacional de Barcelona de 1929 (en catalán). Sant Cugat del Vallès: Els llibres de la frontera. ISBN 84-85709-68-3. 
Hernàndez i Cardona, Francesc Xavier (2001). Barcelona, Història d'una ciutat (en catalán). Barcelona: Llibres de l'Índex. ISBN 84-95317-22-2. 
Lacuesta, Raquel; González, Antoni (1999). Barcelona, guía de arquitectura 1929-2000. Barcelona: Gustavo Gili. ISBN 84-252-1801-2. 
Lecea, Ignasi de; Fabre, Jaume; Grandas, Carme; Huertas, Josep M.; Remesar, Antoni; Sobrequés, Jaume (2009). Art públic de Barcelona (en catalán). Barcelona: Ayuntamiento de Barcelona y Àmbit Serveis Editorials. ISBN 978-84-96645-08-0. 
Miralles, Roger (2008). Barcelona, arquitectura modernista y noucentista 1888-1929. Barcelona: Polígrafa. ISBN 978-84-343-1178-7. 
Miralles, Roger; Sierra, Pau (2012). Barcelona, arquitectura contemporánea 1979-2012. Barcelona: Polígrafa. ISBN 978-84-343-1307-1. 
Montaner, Josep Maria (2005). Arquitectura contemporània a Catalunya (en catalán). Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-5669-8. 
Páez de la Cadena, Francisco (1998). Historia de los estilos en jardinería. Madrid: Istmo. ISBN 84-7090-127-3. 
Parraguez, Nicolás (2013). Modelo Barcelona de espacio público y diseño urbano. El mobiliario urbano en la cualificación del espacio público. Barcelona: Universitat de Barcelona. 
Pla, Maurici (2007). Catalunya. Guia d'arquitectura moderna 1880-2007 (en catalán). Sant Lluís (Menorca): Triangle. ISBN 978-84-8478-007-6. 
Rubio, Albert (2009). Barcelona, arquitectura antigua (siglos I-XIX). Barcelona: Polígrafa. ISBN 978-84-343-1212-8. 
Sánchez Vidiella, Àlex (2008). Atlas de arquitectura del paisaje. Barcelona: Loft. ISBN 978-84-92463-27-5. 
Sánchez Vidiella, Àlex; Zamora Mola, Francesc (2011). Paisatgisme urbà. Barcelona (en catalán). Barcelona: Ajuntament de Barcelona. ISBN 978-84-9850-355-5. 
Triadó, Joan Ramon (1984). Història de l'art català V. L'època del Barroc, s. XVII-XVIII (en catalán). Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-2204-1. 
Villoro, Joan; Riudor, Lluís (1984). Guia dels espais verds de Barcelona. Aproximació històrica (en catalán). Barcelona: La Gaia Ciència. ISBN 84-7080-207-0.

Utagawa Hiroshige (歌川広重, Utagawa Hiroshige?), seudónimo artístico de Andō Tokutarō (安藤徳太郎, Andō Tokutarō?)[nota 1]​ (Edo, actual Tokio, 1797-ibídem, 1858), fue un pintor japonés. Perteneció a la Escuela Utagawa, una de las más reputadas del estilo ukiyo-e. Hiroshige fue uno de los principales exponentes del paisajismo japonés, llevando esta disciplina a un nivel artístico y de estilo de gran calidad. Es también conocido como Andō Hiroshige (安藤広重, Andō Hiroshige?) e Ichiyūsai Hiroshige (一幽斎廣重, Ichiyūsai Hiroshige?).
Hiroshige era dibujante, grabador y pintor, con una prolífica obra desarrollada entre 1818 y 1858, etapa en la que creó más de 5400 grabados. Se distinguió por series de estampas sobre el monte Fuji y sobre Edo (actual Tokio), dibujando con maestría los paisajes y la atmósfera de la ciudad, y captando los momentos de la vida diaria de la capital nipona antes de su transformación durante el período Meiji (1868-1912). Estas obras se caracterizan por su formato vertical, por el control sutil del cromatismo —con el dominio del verde y del azul— y su sentido del primer plano, que sería imitado, más tarde, por la fotografía y el cine.[1]​
Fue uno de los últimos representantes del ukiyo-e, y en particular del grabado, al que condujo a una cota de gran calidad antes de la decadencia de la xilografía en Japón. Hiroshige fue un humilde intérprete de la naturaleza, pero sobre todo fue un verdadero genio cuando se expresó con la ayuda de los medios limitados del grabado sobre madera, haciendo surgir las delicadas transparencias de la atmósfera al compás de las estaciones, en paisajes donde el ser humano está siempre presente. 
Poco después de la apertura forzada del Japón a los intercambios comerciales con Occidente, fue principalmente a través de la obra de Hiroshige que Europa descubrió hacia 1870 la asombrosa originalidad de las artes gráficas niponas. Su obra influyó en numerosos artistas europeos, creando un estilo denominado japonismo, que tuvo una influencia determinante sobre movimientos como el impresionismo y el modernismo.
Andō Tokutarō nació en Edo, la capital de Japón, probablemente en 1797 (la única referencia que hay sobre su nacimiento es el retrato póstumo que le dibujó Utagawa Kunisada, donde se especifica que murió a los 62 años). Era hijo de Andō Genuemon, un capitán de bomberos (hikeshi dōshin) de casta samurái, que ejercía como inspector de incendios en el distrito de Yayosugashi —actual barrio de Marunouchi—, por lo que recibía un sueldo directamente del Shogunato. Era un cargo hereditario, que transmitió a su hijo al morir, en 1809. Ese mismo año murió también su madre. En su juventud recibió los nombres de Tokubei y Jūemon, ya que era costumbre en esa época cambiar a menudo de nombre o añadir varios al principal.[2]​
Desde su niñez mostró un gran talento para el dibujo y la pintura, por lo que desde los diez años recibió clases de pintura, a cargo de Okajima Rinsai, un pintor de la escuela Kanō. En 1811 entró en el taller de Utagawa Toyohiro, del que llegó a ser su principal y más dotado discípulo. Al cabo de un año, en 1812, recibió el nombre artístico de Hiroshige, al tiempo que otro sobrenombre para el taller, Ichiyūsai —transformado en 1832 en Ichiryūsai (a veces reducido a Ryūsai)—. En aquella época era usual utilizar diversos nombres para sucesivas fases de la vida, como intento de propiciar la buena suerte. De igual manera, a la muerte de su maestro en 1828 se hizo cargo de su taller, adoptando el nombre de Toyohiro II, que sin embargo, prácticamente no utilizó, quedándose con su nombre de aprendiz.[3]​
En manos de su maestro, Hiroshige se formó en el estilo característico de la escuela Utagawa, centrándose en la representación de mujeres bellas (bijin-ga) y actores del teatro popular japonés kabuki (yakusha-e). En sus primeros años realizó pocas obras, quizá debido a sus obligaciones en la estación de bomberos. Sin embargo, en 1832 renunció a su cargo, que transmitió a su hijo Nakajirō, dedicándose por completo a su labor artística. Fue ese el verdadero comienzo de su carrera y el inicio de su éxito, como el conseguido con su primera serie, Cincuenta y tres etapas de la ruta de Tōkaidō (Tōkaidō Gojūsantsugi, 1832-1834). Desde entonces se dedicó casi en exclusiva al paisajismo. Sus obras, sin embargo, contra lo que pudiera parecer, raramente están ejecutadas a la vista del paisaje original, sino que son reinterpretaciones basadas en ilustraciones de las guías de viaje. Al parecer, Hiroshige no viajó mucho y llevó una vida bastante sedentaria en su ciudad natal, Edo.[nota 3]​
Hiroshige estuvo casado en dos ocasiones: con su primera esposa —de la que no se sabe el nombre— se casó en 1821, enviudando en 1839; más tarde, en 1847, se casó en segundas nupcias con Yasu, quince años menor que él. Con su primera esposa tuvo un hijo, Nakajirō, mientras que con la segunda adoptaron una niña, llamada Tatsu, que posteriormente se casaría con Hiroshige II y con Hiroshige III, los dos discípulos del maestro. En 1849 se trasladó a Kanōshindō, en el distrito de Nakabashi, donde construyó una nueva casa. De su vida cotidiana se sabe que era algo disoluto, así como un gran aficionado a la gastronomía. Sin embargo, a los 60 años (en 1856), se convirtió en monje budista, tras el ritual de afeitarse la cabeza.[4]​
Hiroshige murió de cólera en 1858 (el sexto día del noveno mes del año 5 de Ansei, según el calendario japonés[nota 4]​), debido a una epidemia que se desató por la ciudad, cobrándose 28 000 víctimas. Fue enterrado en el cementerio del templo Asakusa Tōgakuji, en una ceremonia al estilo samurái, y recibió póstumamente los nombres de Genkōin Tokuo Ryūsai Shinji. Tuvo varios discípulos, los dos principales que llevaron su mismo nombre, Hiroshige II y Hiroshige III, junto a diversos otros como Utagawa Shigemaru, Utagawa Shigekiyo, Utagawa Hirokage, Shōsai Ikkei, etc.[5]​
Hiroshige se enmarcó dentro del estilo ukiyo-e (浮世絵, estampas del mundo flotante?). Durante el período Edo Japón estuvo gobernado por el Shogunato Tokugawa, que cerró el país a todo contacto exterior: los cristianos fueron perseguidos y los comerciantes europeos expulsados. Este período supuso una etapa de paz y prosperidad tras las guerras civiles acaecidas en Japón durante los siglos XV y XVI: entre 1573 y 1603 (período Azuchi-Momoyama), Japón fue unificado por Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi y Tokugawa Ieyasu, que eliminaron a los daimyō (señores de la guerra de origen feudal) y crearon un estado centralizado. La capital se estableció en Edo (江戸, estuario?) (futura Tōkyō), que creció con gran rapidez, especialmente tras la reconstrucción de la ciudad en 1657 debido a un gran incendio que la destruyó casi por completo. En 1725 la ciudad era la más populosa del mundo, con más de un millón de habitantes. En vida de Hiroshige, la ciudad contaba con una población de casi dos millones de habitantes, con una superficie de unos 80 km².[7]​
Edo se convirtió en el núcleo de una próspera clase media: pese al sistema de vasallaje, proliferó el comercio y la artesanía, apareciendo una clase burguesa que fue creciendo en poder e influencia, y que se dedicó al fomento de las artes, especialmente grabados, cerámica, lacas y productos textiles. Así, cobró un gran auge el grabado en madera, surgiendo una importante industria en núcleos urbanos especializada en textos ilustrados y estampas. Inicialmente eran grabados en tinta negra sobre papel coloreado a mano, pero a mediados del siglo XVIII surgió la impresión en color (nishiki-e).[8]​
La escuela ukiyo-e se destacó por la representación de tipos y escenas populares. Desarrollada alrededor de la técnica del grabado —principalmente xilografía—, fue un estilo de corte laico y plebeyo, eminentemente urbano, que inspirándose en temas anecdóticos y escenas de género, les otorgaba un lirismo y una belleza extraordinarias, con una sutil sensibilidad y un gusto refinado de gran modernidad.[9]​ Con la llegada de la paz tras las guerras civiles y el auge de una clase burguesa en las grandes ciudades —principalmente en Edo—, la nueva prosperidad se tradujo en un aumento del consumo de arte, especialmente de las estampas que retrataban la vida urbana y los ambientes de ocio y entretenimiento: casas de té, geishas, actores de kabuki, luchadores de sumo, etc. Fue una época lúdica, donde se valoraba el esparcimiento, la diversión, el relax, todo lo que hacía de la vida agradable. Había una sensación de dejarse llevar por el placer, el hedonismo, de ahí el nombre ukiyo-e: «estampas del mundo flotante».[nota 5]​ Este estilo tuvo un gran éxito entre las clases medias de Edo, que consumían con avidez las estampas que retrataban de forma sencilla y amena, pero a la vez artística y estética, la ciudad, los ambientes y la gente que conocían y les resultaban agradables.
Su fundador fue Hishikawa Moronobu, al que siguieron figuras como Okumura Masanobu, Suzuki Harunobu, Isoda Koryūsai y Torii Kiyonobu, fundador de la escuela Torii. Varios artistas se especializaron en la reproducción de los actores del teatro popular japonés kabuki —yakusha-e (役者絵, «cuadros de actores»?)—, entre ellos Torii Kiyomasu, Torii Kiyomitsu y, sobre todo, Tōshūsai Sharaku. Otro género bastante corriente fue el bijin-ga (美人画, «cuadros de mujeres hermosas»?), que representaba a geishas y cortesanas en actitudes íntimas y escenas de tocador, con gran detallismo, principalmente en sus ropajes, como se denota en la obra de Torii Kiyonaga, Kitagawa Utamaro y Keisai Eisen. Otra variante fue el shunga (春画, estampas primaverales?), de contenido más explícitamente erótico. El paisajismo fue introducido por Utagawa Toyoharu —fundador de la escuela Utagawa, a la que perteneció Hiroshige—, que aplicó la perspectiva occidental al paisaje japonés, seguido por la excepcional obra de Katsushika Hokusai.[10]​
Hiroshige fue uno de los últimos y mejores representantes del estilo ukiyo-e. Discípulo de Utagawa Toyohiro, se inició en los géneros yakusha-e y bijin-ga, aunque posteriormente se especializó en el paisajismo, generalmente en formato de grabado. También aprendió los estilos de las escuelas Kanō y Maruyama-Shijō. Su estilo se caracterizó por un gran realismo y el reflejo de la vida cotidiana y las gentes populares, así como una gran sensibilidad en el tratamiento atmosférico de sus obras y la plasmación en imágenes de estados de ánimo. Supo captar de forma magistral la luz de diferentes horas del día, así como los cambios sucedidos en la naturaleza en el transcurso de las estaciones. Reflejó la naturaleza de una forma lírica y evocadora, con un cierto romanticismo y una gran sensibilidad para la belleza efímera de la naturaleza. Solía articular sus imágenes desde perspectivas poco usuales, con puntos de vista insólitos y efectistas, a menudo mostrando el fondo desde un elemento en primer plano, ya fuese natural, humano o arquitectónico. En sus paisajes las figuras humanas tienen pequeño tamaño, enmarcándose en grandes espacios que las envuelven, y tienen un carácter más bien anecdótico, mostrando oficios, labores y costumbres del pueblo llano, a menudo con un tono humorístico y, ciertas veces, satírico. En algunas ocasiones también introdujo poemas en sus imágenes, con una delicada caligrafía, reflejo de su excelente formación tanto literaria como artística.[11]​
Uno de los puntos más resaltables en la obra de Hiroshige es su subjetivismo, su punto de vista personal que subyace en todas sus obras, las cuales interpreta desde un prisma un tanto idealizador, mostrando a menudo imágenes donde reinterpreta la realidad conforme a una visión utópica del paisaje y la sociedad de su época. Así, por ejemplo, en Cien famosas vistas de Edo, realizada poco después del devastador terremoto de 1855, no mostró los efectos del seísmo, sino una ciudad perfectamente construida y en perfecto estado de conservación. Esta idealización se muestra igualmente en las escenas y personajes elegidos, inmersos en un ambiente lúdico y jovial, sin aspectos negativos que enturbien la agradable estética de sus obras. Igualmente, el aspecto compositivo y el cromatismo de colores intensos y expresivos también traslucen una concepción ideal del paisaje. Sin embargo, el tono ideal del conjunto de una imagen no impide la más realista descripción de personas y objetos, retratados con todo detalle, o incluso la aparición de elementos vulgares o soeces. Otro componente del paisaje en Hiroshige es el aspecto emotivo, ya que generalmente elige temas y lugares conocidos del gran público (meisho-e, «cuadros de lugares famosos»), sitios de interés turístico, templos y santuarios de devoción popular, locales de recreo y ocio, rincones de la ciudad que la gente conoce y estima, y que admira en las estampas del pintor, creando una vinculación entre la imagen y la memoria colectiva del espectador. A ello contribuye además el carácter literario de numerosas obras de Hiroshige, basadas muchas veces en leyendas y cuentos populares, o en poemas y narraciones de los mejores escritores japoneses.[12]​
Hiroshige conocía la perspectiva lineal de origen occidental, que usó algunas veces en sus obras, sobre todo en la representación de arquitecturas o paisajes urbanos con un pronunciado punto de fuga en el horizonte. Aprendió esta técnica de grabados holandeses, que eran los únicos de origen europeo que mantenían un contacto comercial con el cerrado Japón del período Edo, ya que tenían un acceso limitado al puerto de Nagasaki. A través de esta relación comercial se introdujeron en Japón múltiples conocimientos de la cultura europea, tanto a nivel artístico como científico, tecnológico, literario, filosófico, etc. Estos conocimientos fueron llamados rangaku («ciencias holandesas»). En la representación artística, tuvo gran relevancia el estudio de obras como el Manual de introducción a la pintura de Gérard de Lairesse (1707), así como obras de anatomía, zoología y botánica, que permitieron una trascripción más rigurosa y detallada de la realidad. En Japón, la perspectiva occidental fue llamada uki-e («cuadros flotantes»), por la sensación que daba al espectador de verse sumido dentro de la escena. En la obra de Hiroshige, por ejemplo, se denota la influencia occidental en el uso de sombras para dar relieve, buscando la tridimensionalidad tan característica del arte occidental. También se vislumbra su conocimiento de las ciencias europeas en la representación de animales, peces y plantas, a menudo con un estilo cercano al género de la naturaleza muerta, muy practicado en Occidente.[13]​
Hiroshige fue un autor muy prolífico: a lo largo de toda su vida realizó unas 5400 xilografías, que le convirtieron en un maestro indiscutible del ukiyo-e. Utilizaba la técnica nishiki-e, un tipo de cromoxilografía introducido en el siglo XVIII (hacia 1765) que permitía el grabado en color. Igualmente, dominaba diversas técnicas que había ido aprendiendo a lo largo de su vida: karazuri, técnica de grabado realzado en que se imprime sobre el papel una plancha sin tinta, para que quede impreso el relieve; atenashi-bokashi, técnica que mezcla un líquido con la tinta y se reparte por toda la superficie, ideal para el agua y las nubes; kimekomi, técnica por la que se presiona una plancha sobre el papel, para líneas y contornos; y kirakake, grabado brillante, realizado con dos planchas, una de color y otra de cola de huesos, sobre las que se coloca el papel, que posteriormente es rociado con polvo de mica.[14]​
Hiroshige se encargaba de hacer los dibujos y bocetos para la impresión; luego, un artesano (horishi) hacía las planchas de madera, y un impresor (surishi) ejecutaba las estampas, de las que generalmente se hacían múltiples copias —la tirada dependía del éxito de la serie, pudiendo llegar a 25 000 ejemplares—. El editor se encargaba de la dirección y organización de la serie, así como de su distribución y comercialización; era el que abonaba el sueldo al artista y los impresores, que eran considerados como simples trabajadores manuales. Posteriormente, la obra debía pasar la censura (kiwame) —según un edicto de 1790 todas las obras debían cumplir la política de limitación del lujo, así como no contener material políticamente sensible— antes de llegar al público.[15]​
En sus primeros años se centró en la representación de mujeres bellas (bijin-ga) y actores del teatro popular japonés kabuki (yakusha-e). También ilustró algunos libros, como un ejemplar de poesías cómicas (kyōkabon). Sin embargo, desde 1832, fecha en que comenzó su serie Cincuenta y tres etapas de la ruta de Tōkaidō, se dedicó especialmente al paisajismo, terreno en el que fue un gran maestro y por el que es principalmente recordado. Sus paisajes denotan un profundo estudio del natural, que le permitía recrear cualquier paisaje aunque no lo conociese de primera mano, pues muchas de sus obras están inspiradas en ilustraciones de las guías de viajes. Destacan especialmente por su tratamiento atmosférico, especialmente en escenas nocturnas o con lluvia, niebla o nieve, así como por su intenso cromatismo, reflejando con maestría la luz de diferentes horas del día, desde el alba hasta el ocaso. La figura humana suele ser de pequeño tamaño, inmersa en el paisaje y ocupada en sus quehaceres cotidianos, a menudo con un tratamiento anecdótico y un cierto tono humorístico, a veces incluso satírico.
La serie Cincuenta y tres etapas de la ruta de Tōkaidō (Tōkaidō Gojūsantsugi, 1832-1834) fue una de las primeras grandes series de estampas de Hiroshige, la que le lanzó a la fama y le otorgó una reputación como gran paisajista. La ruta de Tōkaidō transcurría a lo largo de la costa oriental de Japón conectando Edo con Kyōto, y era una ruta muy transitada sobre todo por los cortejos de los daimyō, obligados a fijar su residencia en Edo.[nota 6]​ Se cree que Hiroshige pudo hacer esta ruta en 1832, en el seno de una embajada oficial del shōgun a la corte imperial en Kyōto, aunque algunos historiadores lo ponen en duda, pues ya había renunciado a su cargo oficial en el cuerpo de bomberos, y porque la mayoría de encargos artísticos oficiales eran encargados a la escuela Kanō.[16]​ La serie fue lanzada por entregas entre 1832 y 1834, impresa por la editorial Hōeidō y Senkakudō. Comprendía cincuenta y cinco estampas, de gran riqueza estilística y variedad compositiva, inspiradas muchas de ellas en la literatura ilustrada de viajes y denotando una cierta influencia de la pintura china. En estas obras inició su estilo característico, marcado por la composición en planos y la inclusión de objetos o personajes anecdóticos, a menudo con un cierto tono humorístico.[17]​
Otra serie de gran relevancia fue Cien famosas vistas de Edo (Meisho Edo hyakkei, 1856-1858), la más exitosa de su carrera y la que tuvo mayor repercusión en Occidente. Comprende un total de 119 estampas sobre paisajes y lugares emblemáticos de Edo. El autor pretendió reflejar los cambios sufridos por la capital nipona durante esos últimos años, en que el progreso y la modernidad avanzaban vertiginosamente destruyendo las costumbres y tradiciones ancestrales de Japón, especialmente tras la apertura forzada en 1853 por el comodoro estadounidense Matthew Perry y el fuerte terremoto ocurrido en 1855. Hiroshige recibió el encargo de Sakanaya Eikichi, un editor que quiso reflejar los cambios acaecidos en Edo tras el terremoto. El artista, en la cima de su carrera, plasmó esta idea en más de cien vistas sobre los lugares más conocidos y pintorescos de la ciudad. Buscó sobre todo imágenes insólitas y enfoques novedosos, con perspectivas poco usuales, como imágenes partidas por un marco vertical o bien medio tapadas por un objeto cotidiano, que se sitúa entre el fondo y la vista del espectador. Estas vistas tuvieron una exitosa acogida —de cada grabado se realizaron de 10 000 a 15 000 ejemplares—, aunque desgraciadamente la serie quedó interrumpida por la muerte del autor en 1858. Algunos grabados fueron terminados por su discípulo Utagawa Hiroshige II.[18]​
Además del paisaje, Hiroshige se dedicó esporádicamente a otros géneros, especialmente la representación de flores, aves, peces y otros animales (kachō-ga), a menudo dispuestos de una forma similar al género europeo del bodegón. Su tratamiento de estos elementos era bastante realista, lo que denota el estudio de las obras científicas europeas. También se dedicó al género de la caricatura y las estampas humorísticas, el giga («imágenes de juegos»), precursor del moderno manga. Así, por ejemplo, en su serie Siluetas improvisadas firmó como Hiroshige zarefude («Hiroshige jugando con el pincel»). Otro terreno en el que se movió fue el harimaze («estampas mixtas»), una especie de postales que reunían varias imágenes en una sola hoja, generalmente las vistas más famosas de un lugar, así como sus especialidades en diversos terrenos como la gastronomía o la artesanía. Por último, cabe citar alguna incursión esporádica en el shunga («estampas primaverales»), el género erótico.[19]​
Sesenta y nueve estaciones del Kisokaidō (Kisokaidō Rokujūkyūtsugi no uchi, 1835-1842), en colaboración con Keisai Eisen.
Las estampas de Hiroshige tuvieron una gran acogida en Occidente —donde surgió la moda del japonismo—, llegando a influir en la obra de varios artistas y en diversos movimientos, como el impresionismo, el modernismo o el grupo ruso Mir Iskusstva («el mundo del arte»). Este hecho queda evidenciado en algunas obras de los años 1870 de James Abbott McNeill Whistler, como Thames set y Pinturas nocturnas. También impresionó en gran medida al pintor holandés Vincent van Gogh, que realizó copias de varias obras de Hiroshige, como Japonaiserie: Puente bajo la lluvia (1887) —copia de El puente Ōhashi en Atake bajo una lluvia repentina— y Japonaiserie: Ciruelo en flor (1887) —copia de Jardín de ciruelos en Kameido—. Van Gogh llegó a decir en 1888: «con ojos japoneses se ve más; se siente el color de un modo distinto». Otros artistas en los que influyó la obra de Hiroshige fueron Édouard Manet, Edgar Degas, Claude Monet —que creó un jardín japonés en su casa de Giverny—, Henri de Toulouse-Lautrec, Paul Gauguin, Gustav Klimt, etc. En especial, estos artistas apreciaron en Hiroshige su especial sensibilidad para el tratamiento atmosférico y su sentido del movimiento, su libertad compositiva y la subjetividad en la representación del mundo circundante. La obra de Hiroshige fue asimismo ampliamente difundida por la revista Le Japon Artistique (1888-1891), editada por Samuel Bing.[20]​
Hiroshige es un impresionista maravilloso. Monet, Rodin y yo estamos entusiasmados. ¡Cuánto me ha alegrado ver pintado el efecto de la nieve y de las inundaciones. Estos artistas japoneses me confirman en nuestro juicio visual!
A partir de 1860, el Extremo Oriente, y en particular Japón, se convirtieron en una importante fuente de inspiración para el mundo occidental, dando como resultado una renovación en profundidad de las artes y la arquitectura europeas. Con la apertura Meiji las relaciones de intercambio con Japón se intensificaron. Un ejemplo frecuentemente citado es la participación de Japón en las exposiciones universales de 1862 en Londres y de 1867, 1878 y 1889 en París. En el pabellón japonés, los visitantes descubrían numerosos objetos de arte, puestos a la venta al terminar las exposiciones. El gran público se mostró inmediatamente interesado.[22]​
Pero fue a través de los coleccionistas privados (Samuel Bing, Félix Bracquemond y el japonés Hayashi Tadamasa), la literatura (Edmond de Goncourt escribió dos monografías sobre pintores japoneses: Utamaro en 1891 y Hokusai en 1896, y tenía proyectadas otras once antes de su muerte, una de ellas dedicada a Hiroshige) y las «cenas japonesas» (a las que asistían Edgar Degas, Louis Gonse, Edmond de Goncourt, Félix Bracquemond, y otros) como los pintores llegaron a conocer las obras de arte japonés, entre las que figuraban estampas ukiyo-e. Muchos pintores encontraron en ellas una fuente de inspiración, y de esta forma se vieron influenciados el americano Whistler (La princesa del país de la porcelana), Henri de Toulouse-Lautrec (tanto en sus carteles como en su firma), Paul Cézanne (La montaña Sainte-Victoire) o Paul Gauguin (en la serie de mujeres tahitianas).[23]​
Vincent van Gogh es sin duda el pintor europeo más influido por la pintura japonesa. Prueba de ello son algunos retratos (Agostina Segatori en el café de Tambourin o los retratos del padre Tanguy, el italiano, aunque acomodados a la moda occidental), pero también sus Iris fuertemente inspirados en los de Hokusai (Iris y cigarra de 1832 por ejemplo), sus árboles, etc. Aficionado a las estampas, coleccionó varios centenares de las que doce eran de Hiroshige.
La cortesana de Keisai Eisen (1790-1848), que había encontrado en la portada de un número monográfico de la revista Paris Illustré de 1886.
Jardín de ciruelos en Kameido y El puente Ōhashi en Atake bajo una lluvia repentina, según dos estampas de Utagawa Hiroshige de su propiedad (ver las reproducciones).Admirando y alabando la destreza de los artistas japoneses escribió a su hermano Theo: «su forma de trabajar es tan sencilla como respirar  y hacen una figura con sólo algunos trazos seguros con la misma facilidad que si se abrochasen un chaleco».[24]​
Si la moda del japonismo llevó a la buena sociedad a vestir con kimonos, instalar lámparas de pantalla en los salones o iniciarse en la ceremonia del té, Van Gogh fue mucho más lejos. Durante su estancia en Amberes decoró su habitación en el estilo propio del ukiyo-e, en París frecuentó el almacén  del coleccionista Samuel Bing, y en la primavera de 1887 presentó en el café del Tambourin en Montmartre una exposición de estampas japonesas coleccionadas con su hermano Theo. 
La imitación de las tres obras arriba mencionadas hizo que se impregnase del estilo japonés. A partir de ese momento Van Gogh aplicó a sus telas los colores sin mezclas y, sobre todo, encontró en las estampas una justificación para su propia utilización del negro, color prohibido para otros pintores impresionistas. Recuperó el valor de la línea para definir planos y objetos, y la aplicó con vigor. Además de las figuras se inspiró en los pintores japoneses para la creación del espacio, atraído por la vivacidad que imprimen al cuadro las líneas curvas y onduladas, la confrontación entre lejanías y primeros planos, especialmente explotada por  Hiroshige, o la perspectiva aérea oriental, tal como la practican los pintores japoneses del espíritu zen.[25]​
Claude Monet fue notablemente influenciado por los pintores japoneses: participó en las «cenas japonesas» organizadas por Samuel Bing, habló de arte japonés con otros pintores y escritores, asistió a la galería Durand-Ruel de París en los años 1890, y así los muestran sus cuadros. Una de las pruebas más evidentes es el retrato de su primera esposa, Camille Doncieux, vestida a la moda japonesa, pero de modo general tomó de los artistas japoneses ciertos juegos de color, temas, movimiento y encuadres.
Sin embargo es dudoso que tomase directamente de los pintores japoneses la idea de sus series (catedral de Rouen, alamedas, el Támesis en Londres, Venecia, etc.), pues su ambición era otra. Donde los japoneses representan un lugar desde diversos puntos de vista (como las Treinta y seis vistas del monte Fuji de Hokusai), en diferentes momentos del día y bajo los efectos de los distintos elementos naturales (nieve, lluvia, viento, tormenta), Monet prefiere pintar un lugar siempre desde el mismo ángulo, o muy cercano, concentrándose en la manera de representar la atmósfera, el ambiente o la luz, y de reproducir las emociones fugaces que el pintor capta en el momento de realizar su pintura. 
Monet fue influido por los pintores japoneses de una manera general, pero esencialmente por Hokusai e Hiroshige. Si se puede advertir la influencia de Hokusai en sus nenúfares, la de Hiroshige surge en las representaciones del puente (cuyo modelo es el puente japonés que Monet se hizo instalar en su jardín de Giverny) o de los álamos (véanse las  ilustraciones comparativas), pero sin detenerse en estas anecdóticas semejanzas compositivas es el modo como los pintores japoneses se aproximan al mundo, a los paisajes, a la vegetación, a las personas, la atención al clima psicológico, la variabilidad de la visión y de los estados de ánimo, lo que impregnó su pintura. Monet (o Whistler) y los impresionistas en general, al asimilar la lección de los pintores de estampas como Hiroshige, llegaron a ser particularmente sensibles a esa visión del mundo cambiante reflejado en el ser humano, productor de momentos preciosos, irreproducibles, pero susceptibles de ser fijados por el arte.[26]​
NotasBibliografíaFahr-Becker, Gabriele (2007). Grabados japoneses. Taschen, Colonia. ISBN 978-3-8228-3480-0. 
Honour, Hugh; Fleming, John (2002). «Historia mundial del arte». Ed. Akal, Madrid. ISBN 84-460-2092-0. 
Trede, Melanie; Bichler, Lorenz (2010). Cien famosas vistas de Edo. Taschen, Colonia. ISBN 978-3-8365-2148-2. 
