
Frederick Douglass (14 de febrero de 1818 - 20 de febrero de 1895) Fue un reformador social estadounidense, abolicionista, orador, escritor y estadista. Después de escapar de la esclavitud en Maryland, se convirtió en un líder nacional del movimiento abolicionista en Massachusetts y Nueva York, ganando prestigio por su oratoria y escritos críticos en contra de la esclavitud. En su época, los abolicionistas lo describieron como un ejemplo de claridad en los argumentos contra los propietarios de esclavos, indicando que a los esclavos les era negada la capacidad intelectual para funcionar como ciudadanos estadounidenses independientes. En aquella época, a los norteños les resultaba difícil creer que un gran orador hubiera sido esclavo.
Frederick Augustus Washington Bailey, el más tarde conocido como Frederick Douglass, nació esclavo en el condado de Talbot, Maryland, cerca de Hillsboro. Cuando todavía era un niño fue separado de su madre, Harriet Bailey, la cual murió cuando él contaba con unos siete años. La identidad de su padre es incierta; el escritor sostuvo en primer lugar que su padre era un hombre blanco, quizás su amo (el capitán Aaron Anthony), pero luego afirmó que no tenía idea de quién hubiera podido ser. Cuando Anthony murió, Douglass fue entregado a la señora Lucretia, esposa del capitán Thomas Auld; luego, cuando tenía ya unos doce años, pasó al servicio del hermano de este, Hugh, que vivía en Baltimore, por lo que se trasladó allí.
En 1830 la mujer de su nuevo amo, Sophia, quebrantó la ley al enseñar a Douglass los rudimentos del alfabeto. Desde ese entonces, tal como escribió en su Relato de la vida de Frederick Douglass, un esclavo estadounidense (publicada en 1845), el autor se esforzó en aprender a leer pagando a unos chicos blancos de su vecindario las clases con porciones de pan y observando cuantos escritos cayeron en sus manos; en su primer discurso abolicionista Douglass aludirá a estas lecciones impartidas por su ama Sophia Auld. Para Douglass este hecho fue uno de los principales acontecimientos de su vida: si no hubiera aprendido a leer, nunca habría tenido la esperanza de emanciparse. Pero el marido de Sophia se enteró e impidió que las clases continuaran, así que tuvo que pagar las clases, como se ha dicho, a chicos blancos con trozos de pan de su comida.
La lectura de periódicos y de libros de política hizo a Douglass estructurar su oposición a la institución de la esclavitud. Especialmente relevante para su concepción de la libertad y los derechos humanos fue el libro Columbian Orator u "Orador colombino", una colección de discursos utilizada para la enseñanza de la retórica que contiene un diálogo entre un maestro y su esclavo en que metódicamente se desmantelan todos los argumentos a favor de la esclavitud. El libro también incluía un discurso de Richard Brinsley Sheridan dedicado a la emancipación católica que fue la causa de su conversión religiosa.
En 1833 Thomas Auld recuperó a su antiguo esclavo tras una discusión con su hermano e, insatisfecho con su comportamiento, lo alquiló a Edward Covey, un pobre granjero con reputación de "rompedor de esclavos". Su nuevo amo lo azotó regularmente y, a los 16 años, casi hundido psicológicamente, logró en un enfrentamiento con Covey que este dejara de castigarlo violentamente. Arrendado de nuevo a William Freeland, Douglass enseñó a leer a los esclavos de su nuevo amo el Nuevo Testamento. Cuarenta personas asistieron a esas clases semanales. Pero, si bien Freeland toleraba estas actividades, los otros propietarios de esclavos se sorprendieron y quejaron, interviniendo por la fuerza a fin de poner fin a esta escuela dominical.
En 1836 trató de escapar por primera vez de la plantación de William Freeland, pero fue capturado y pasó una semana en la cárcel. Regresó a Baltimore, donde trabajó como calafate y carpintero de ribera en sus astilleros.
En 1837 Douglass conoció a Anna Murray, la cual vendió un cuadro para sufragar la documentación necesaria para que Douglass pudiera hacerse pasar por marino y poder escapar de los Auld. El 3 de septiembre de 1838 tomó un tren rumbo a Havre de Grace, Maryland, vestido de marinero y con la identidad prestada por un negro liberto de ultramar. Tras cruzar el río Susquehanna desde Havre de Grace en una pequeña balsa, Douglass continuó por ferrocarril hasta Wilmington, Delaware. Una vez allí, se subió a un vapor que se dirigía a "Quaker City", Filadelfia, Pensilvania, para terminar al fin su camino en Nueva York en poco menos de veinticuatro horas de trayecto.
Douglass continuó su formación autodidacta leyendo cuanto pudo. Se unió a varias organizaciones antiesclavistas en New Bedford (Massachusetts), incluyendo una iglesia para negros, y asistía regularmente a reuniones abolicionistas. Se suscribió al diario semanal The Liberator de William Lloyd Garrison y en 1841 le escuchó hablar en persona en el encuentro anual de la Sociedad Antiesclavista de Bristol. Más adelante declarará sobre este discurso:
No face and form ever impressed me with such sentiments (the hatred of slavery) as did those of William Lloyd Garrison (Ningún rostro ni estilo me impresionó tanto con tales sentimientos (el odio a la esclavitud) como lo hizo William Lloyd Garrison).Pero el sentimiento fue mutuo, pues Garrison mencionó a Douglass en su periódico y unos días después Douglass pronunció su primer discurso público en el puerto ballenero de Nantucket, durante la convención anual de la Sociedad Antiesclavista de Massachusetts, a los veintitrés años de edad; dijo que sus piernas le temblaban, pero se sobrepuso y ofreció una charla memorable sobre su vida como esclavo.
En 1843 Douglass participó en el "Proyecto Cien" de la Sociedad Antiesclavista Estadounidense, que consistía en una gira de seis meses por salones a través del este y medio oeste de los Estados Unidos. Tomó parte en la Convención de Seneca Falls, lugar donde nació el movimiento feminista norteamericano, y fue uno de los firmantes de su Declaración de sentimientos. Más adelante intervino en una serie de periódicos: North Star, Frederick Douglass Weekly, Frederick Douglass's Paper, Douglass' Monthly y la New National Era. El lema de The North Star, periódico que editó entre 1847 y 1851, era Right is of no sex, Truth is of no color, God is the Father of us all, and we are all Brethren: "El derecho no tiene sexo, la verdad no tiene color, Dios es el Padre de todos nosotros y nosotros somos todos hermanos".
El trabajo de Douglass se desarrolló inmediatamente antes de la Guerra de Secesión y prosiguió también con ella; conocía a un abolicionista radical, el capitán John Brown, pero no aprobaba su plan de comenzar una revuelta armada de esclavos, pese a lo cual Brown lo visitó en su casa unos días antes del famoso ataque al arsenal de Harper's Ferry (transbordador de Harper) en octubre de 1859, cuyo propósito era armar la simultánea rebelión de esclavos de Virginia, insurrecciones sofocadas por el general Robert E. Lee y el teniente J. E. B. Stuart al mando de las milicias de Maryland y Virginia y los soldados e infantería de marina de Fort Monroe. Brown y sus partidarios fueron cercados en un sector del arsenal con varios rehenes blancos tomados a las familias esclavistas de la zona. Rechazó la propuesta de rendición de Lee del 18 de octubre y exigió como condición para liberar a los rehenes paso franco y expedito fuera de la ciudad; pero Lee envió a la infantería de marina y tres minutos después hay dos marines caídos y cuatro partidarios de Brown muertos. El mismo Brown es gravemente herido y capturado, y Lee interroga a los rebeldes y los entrega a las autoridades el 19 de octubre. A principios de diciembre Brown es ahorcado y muchos entre los habitantes del norte lo aclamaron como un mártir, pero los blancos del sur se convencieron de que el Norte no estaba dispuesto a mantener las libertades y su sistema de valores en la confederación de estados que era entonces los Estados Unidos de América del Norte. Douglass instó a los Demócratas sureños a permanecer en la Unión, pero estos por su parte nombraron a su propio candidato presidencial y amenazaron con la secesión si los Republicanos resultaban victoriosos; la mayoría en los estados sureños y fronterizos votó contra Abraham Lincoln, pero el Norte lo apoyó y ganó las elecciones. La separación de Texas en 1861 era inminente; cualquier incidente que desequilibrara la balanza entre estados esclavistas y abolicionistas podía provocar la guerra civil. Tras el incidente de Brown, Douglass creyó oportuno refugiarse durante algún tiempo en Canadá previendo ser arrestado por su presunta complicidad en el asalto al arsenal y porque creía que el ataque de Harper a la propiedad federal indispondría al público estadounidense contra él.
Douglass se reunió con el presidente Abraham Lincoln en 1863 para establecer qué trato se daría a los soldados unionistas negros en la Guerra de Secesión, así como con Andrew Johnson por la cuestión de su derecho al voto; los abolicionistas blancos Lloyd y Wendell Phillips lo acompañaron en estas gestiones. Sin embargo, al comenzar la segunda mitad del siglo XIX Douglass marcó distancias respecto a los garrisonianos sobre el tema de la Constitución de los Estados Unidos. En cuanto a su vida privada, Douglass tuvo cuatro hijos, dos de los cuales, Charles y Rossetta, le ayudaron con la publicación de su diario; además, fue ordenado pastor de la Iglesia Episcopal Metodista Africana.
Douglass viajó a las islas británicas y dictó varias conferencias, principalmente en iglesias protestantes, permaneciendo allí durante dos años en los cuales declaró haber sido tratado no "como un negro, sino como un hombre", y conoció y amistó con el nacionalista irlandés Daniel O'Connell; cuando llegó a Escocia, los miembros de la Iglesia Libre de ese país, que habían sufrido sus críticas por aceptar dinero de los traficantes estadounidenses de esclavos, se alzaron en su contra con pancartas cuyo mensaje era "Expulsen al negro". Su apoyo a la emancipación católica de Irlanda le valió el sobrenombre de "The Black O'Connell", pero fue generalmente respetado por su defensa de cualquier forma de representatividad igualitaria y democrática; no sólo la igualdad en el terreno de las creencias religiosas y las razas, sino también en materia de los derechos de la mujer y, en Irlanda, de la emancipación católica.
A comienzos de 1847 regresa a América a continuar con su labor como abolicionista, pero volvería a Europa en reiteradas ocasiones, siempre por razones políticas.
Concluida la Guerra de Secesión Douglass desempeñó una serie de cargos políticos; fue presidente del Freedman's Savings Bank, como marshall del Distrito de Columbia.
En 1868 apoyó la campaña presidencial de Ulysses S. Grant y, una vez elegido éste, apoyó su promulgación del Klan Act y el Enforcement Act, que el presidente utilizó con vigor suspendiendo el habeas corpus en Carolina del Sur y enviando tropas a aquel lugar y a otros estados para impedir los desafueros de los racistas del sur. Bajo el liderazgo presidencial cerca de 5.000 arrestos fueron efectuados y el Ku Klux Klan arrostró uno de los golpes más duros a su organización. Este vigor de Grant en desbaratar la organización racista le hizo sin embargo perder popularidad entre muchos blancos, si bien Frederick Douglass se lo agradeció y uno de los correligionarios de Douglass escribió de Grant que los afroamericanos "siempre abrigarán un merecido recuerdo de su nombre, fama y grandes servicios" a la causa de la igualdad. En 1872 trasladó su residencia a Washington, después de que un incendio provocado destruyera su casa en la South Avenue de Rochester (Nueva York).
Douglass se convirtió en 1872 en el primer afroamericano candidato para ejercer la vicepresidencia de los Estados Unidos, en este caso como compañero de Victoria Woodhull en el Partido de Derechos Iguales, aunque sin su conocimiento; Douglass no quiso tener papel alguno en la campaña ni agradeció esta postulación; se dedicaba por entonces, durante la época de la reconstrucción, a pronunciar conferencias en muchas escuelas de todo el país, por ejemplo, en el Bates College de Lewiston (Maine), en 1873.
Fue nombrado plenipotenciario y cónsul general ante la República de Haití (1889-1891) y chargé d'affaires o encargado de negocios de los Estados Unidos en Santo Domingo. Tras dos años de carrera diplomática, renunció a su puesto de embajador por desacuerdos con el Gobierno de los EE. UU, que quiso imponer a Haití la construcción de una base militar.
El lugar escogido era la Môle San Nicolás, una posición elevada, que consiste en una península de piedra caliza de cerca de 5,5 km de largo, en el extremo noreste de Haití. En el siglo XIX era considerado un puerto inexpugnable. Estados Unidos contaba con las buenas relaciones que mantenía con el gobierno de Hyppolite.[1]​
Como embajador y cónsul en Haití desde 1889 estableció excelentes relaciones con ese país hasta que el presidente de Estados Unidos Benjamin Harrison quiso imponer a Haití la construcción de una base naval nortemericana en la Môle de San Nicolás y envió una flota naval con más de 100 cañones y 2.000 tripulantes comandada por el contralmirante Bancroft Gherardi.[2]​ Frederick Douglass pidió disculpas al Gobierno haitiano y renunció a su cargo.[2]​ Luego defendió públicamente en su país el punto de vista haitiano.[3]​ En 1892, el Gobierno haitiano nombró a Douglass comisionado para la Exposición Colombina Mundial de Chicago. Allí habló para la Casa de Gobierno de Irlanda y apoyó los esfuerzos del independentista irlandés Charles Stewart Parnell.
Hacia 1877 Frederick Douglass compró su último hogar en Washington a orillas del río Anacostia, que bautizó como Cedar Hill (o Cedarhill), casa que amplió de 14 a 21 habitaciones y cuyas tierras aledañas también extendió un año después comprando 15 acres más de tierra (sesenta y un mil metros cuadrados); su casa es actualmente sede del Museo Histórico Nacional de Frederick Douglass, y conserva entre otros objetos un curioso armario de porcelana.
La reconstrucción tras la guerra desilusionó no sólo a víctimas sino también a vencedores; muchos afroamericanos conocidos como exodusters se mudaron a Kansas para fundar ciudades de población exclusivamente negra y Douglass se opuso a este movimiento procurando persuadir a muchos de sus correligionarios y antiguos compañeros de que lo abandonaran, lo que le valió los abucheos y condenas de las audiencias negras desde ese entonces. En 1877 fue nombrado marshall y cuatro años después recaudador de impuestos por el distrito de Columbia. Su mujer, Anna Murray Douglas, falleció en 1882 y le dejó sumido en una profunda depresión, de la que le sacó su asociación con Ida B. Wells y su nuevo matrimonio con Helen Pitts en 1884. Era esta una feminista blanca de Honeoye, Nueva York, hija de Gideon Pitts junior, un amigo y colega abolicionista suyo. Habiéndose graduado de Mount Holyoke College (en aquel entonces, Mount Holyoke Female Seminary), Pitts había trabajado en la publicación feminista radical Alpha mientras vivía en Washington. El matrimonio tuvo que arrostrar una tormenta de controversia a resultas de la entonces insólita unión matrimonial entre una mujer blanca casi veinte años más joven y un negro ya viejo. Ambas familias afrontaron el hecho con hostilidad: la de ella ignoró y dejó de hablarle y la de él la rechazó al sentir que su matrimonio significaba un repudio a su difunta esposa; sin embargo, la liberal y feminista Elizabeth Cady Stanton felicitó a ambos. La nueva pareja viajó por Irlanda, Inglaterra, Francia, Italia, Egipto y Grecia de 1886 a 1887.
En sus últimos años, Douglass se determinó a fijar de una vez por todas cuál era la fecha de su cumpleaños, algo que entre los esclavos era bastante difícil averiguar. Sus estimaciones dieron en señalar que había nacido en febrero de 1816; los historiadores le dieron la razón en cuanto al mes al descubrir un documento, pero resultó haber nacido dos años más tarde de lo que creía, en 1818.
El 20 de febrero de 1895 Douglass asistió a una reunión del Consejo Nacional de las Mujeres en Washington y durante aquel encuentro se llevó una alentadora ovación de la audiencia, pero poco después de haber llegado a su casa falleció por un súbito ataque cardíaco o un derrame. Está enterrado en el Mount Hope Cemetery de Rochester.
El trabajo literario más famoso de Douglass fue The Narrative of the Life of Frederick Douglass, an American Slave, publicado en 1845; no faltaron quienes creyeron que esta obra era una falsificación, negándose a creer que su cuidado estilo pudiese haber sido elaborado por un negro; el caso es que fue un inmediato éxito nacional e internacional y recibió abrumadoras críticas positivas; a los tres años de su publicación ya había sido reimpreso nueve veces y había 11.000 copias circulando sólo en los Estados Unidos. Se tradujo al francés y al holandés. La publicación de este libro era arriesgada, ya que sus amigos y mentores temían la reacción de su antiguo amo y maestro, Hugh Auld, si se enteraba del hecho, así que lo animaron a salir del país y viajar a Irlanda. Se embarcó en el Cambria hacia Liverpool el 16 de agosto de 1845 y llegó a tierra irlandesa precisamente cuando la plaga del escarabajo de la patata había empezado a causar una terrible hambruna en la isla.
Literariamente, la obra de Douglass difiere del prototipo común de las autobiografías de esclavos así como de la autobiografía en general, que en los Estados Unidos tenía su modelo en la obra de Benjamin Franklin. Presenta un panorama turbio y borroso de sus primeros años de infancia, y era consciente de ello, como declara en su primer capítulo:
No dispongo de un conocimiento preciso de mi edad al no haber visto jamás un registro auténtico que la acredite (...) La gran mayoría de los esclavos sabe tanto de su edad como los caballos de la suya, y es el deseo de muchos amos, a mi entender, mantener a sus esclavos en la ignorancia.Quizá Douglass quiso exponer poco de sí mismo como ser humano porque su mayor interés radicaba en demostrar la realidad del sistema esclavista y los males del mismo, como la privación del derecho legítimo a la educación y a la superación personal; en otras palabras, el autor es consciente de su condición de esclavo y en función de ello modifica el comienzo de la historia para provocar un sentimiento de compasión en el público y buscar una eventual identificación con la infelicidad que atraviesa el ser privado del mismo privilegio. La ruptura del lazo familiar es puesta de manifiesto en su crítica a la sociedad de Maryland, en la cual los niños negros eran separados de sus madres a temprana edad, siendo a menudo puestos bajo el cuidado de una mujer mayor demasiado vieja para el trabajo del campo.
Son motivos recurrentes de Douglass la persecución de los esclavos, el trato a los esclavos como una propiedad o un valor de riqueza, la libertad en la ciudad en contraste con el trabajo forzoso en las plantaciones rurales, la esclavitud como perversión de lo cristiano y otros. Utiliza símbolos como los caminos de arena, los barcos blancos (que simbolizan el sentimiento de libertad), el orador colombino, etc. También utiliza retruécanos.
Douglass interviene como personaje en ucronías o novelas históricas alternativas, la historia estadounidense que nunca llegó a existir. En How Few Remain (Qué pocos quedan), de Harry Turtledove, los confederados ganan la Guerra de Secesión y crean un estado independiente; Douglass continúa en su campaña contra la esclavitud y en una guerra más lejana que comienza en 1881 es capturado por fuerzas confederadas y evita por poco ser ejecutado. En el desenlace, los confederados se ven forzados a liberarlo y luego emancipan a sus esclavos (aunque sin garantizarles derechos civiles) para ganar la adhesión de Francia e Inglaterra a su causa.
En Fire on the Mountain (Fuego en la montaña), de Terry Bisson, John Brown triunfa en Harper's Ferry e inicia una rebelión de esclavos en el sur. Douglass expresa públicamente sus remordimientos por no haberlo apoyado desde el primer momento y, tras evitar un homicidio provocado por los cabecillas, fija su rumbo hacia el sur y se une a la revolución. Al final de la obra, Douglass y Harriet Tubman se convierten en el padre y madre fundadores de un estado negro independiente de ubicación meridional.
Fuera ya del terreno de la ucronía, Douglass es el protagonista del capítulo "Hombre libre" de la novela Transatlántico (2013) del escritor irlandés Colum McCann, en el que se narra, a lo largo de setenta páginas, su estancia en Irlanda entre 1845 y 1846. Ese mismo viaje a las islas británicas es el asunto de la novela Riversmeet de Richard Bradbury (2007).
El personaje de Frederick Douglass hace una breve aparición en la película Tiempos de gloria (1989), participando en una tertulia durante la cual se anuncia la creación de un regimiento compuesto por soldados de raza negra. Asimismo, aparece brevemente en la serie de televisión Norte y Sur, interpretado por Robert Guillaume.
A Narrative of the Life of Frederick Douglass, an American Slave (1845)--Vida de un esclavo americano contada por el mismo (Capitán Swing libros 2009)
The Heroic Slave. Autographs for Freedom. Ed. Julia Griffiths Boston: Jewett and Company, 1853. 174-239. --"El Esclavo Heroico. Autógrafos para la Libertad"
Frederick Douglass adoptó ese apellido tras una lectura que su amigo llevó a cabo de The Lady of the Lake (La dama del lago), de Sir Walter Scott. El personaje más fuerte y valiente se llamaba Douglas, razón por la cual habría elegido tal denominación para el propósito abolicionista que llevaría a cabo.
La famosa escritora estadounidense Harriet Beecher Stowe, más conocida por su obra La cabaña del tío Tom (Uncle Tom's Cabin), mantuvo correspondencia con Douglass, a quien consultó y entrevistó previamente a la redacción de su famosa novela abolicionista. Stowe fue una fiel defensora de los derechos humanos y estaba en contra de la esclavitud, por lo cual se escribía a menudo con quienes luchaban por idéntica causa; uno de ellos fue el inmensamente popular escritor.
Aunque no existen registros de su fecha de nacimiento, Douglass adoptó oficialmente el 14 de febrero (en el capítulo I de su Narrative of Frederick Douglass... el autor hace constar su preocupación ante la situación inhumana que implica no conocer el momento en el que había venido al mundo. Entristecido, se compara con otros niños, blancos, que gozaban de mejor suerte que la suya).
Partes de este artículo han sido tomadas de "Houston A. Baker, Jr. introduction to the Penguin 1986 edition" of Narrative of the Life of Frederick Douglass.
To Tell a Free Story: The First Century of Afro-American Autobiography, 1760-1865. Urbana: U de Illinois P, (1988), Andrews William L.
The Oxford Companion to African American Literature. Nueva York: Oxford UP, 1997, de Frances Smith Foster y Trudier Harris editoriales.
Foner, Philip Sheldon. The Life and Writings of Frederick Douglass. Nueva York: International Publishers, 1950.
Huggins, Nathan Irvin, y Oscar Handlin. Slave and Citizen: The Life of Frederick Douglass. Library of American Biography. Boston: Little, Brown, 1980. ISBN 0-316-38000-8
Lampe, Gregory P. Frederick Douglass: Freedom's Voice, 1818-1845. Series de Asuntos Públicos y Retóricos. East Lansing: Michigan State University Press, 1998. ISBN 0-87013-485-X (alk. paper) ISBN 0-87013-480-9 sobre su oratoria; libro disponible a suscriptores en questia.com)
Levine, Robert S. Martin Delany, Frederick Douglass, and the Politics of Representative Identity. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1997. ISBN 0-8078-2323-6.
McFeely, William S. Frederick Douglass. Nueva York: Norton, 1991. ISBN 0-393-02823-2 (libro disponible a suscriptores en questia.com)
Quarles, Benjamin. Frederick Douglass. Washington: Productores Asociados, 1948. (libro disponible a suscriptores en questia.com)
Wesley, Charles H., The History of Alpha Phi Alpha, A Development in College Life, Chicago, Foundation Publishers, 1981.
Weidt, Maryann N. Voice of Freedom: a Story about Frederick Douglass. Ilustración por Jeni Reeves. Publicaciones Lerner, 2001. ISBN 1-57505-553-8. Para jóvenes lectores.
Sagan, Carl El mundo y sus demonios capítulo 21 El Camino de la Libertad   editorial Planeta 1997 ISBN 968-406-723-2.
Douglass, Frederick. Narrative of the Life of Frederick Douglass: Authoritative Text, Contexts, Criticism. 1845. Eds. William L Andrews y William S McFeely. Una edición de la crítica. Nueva York: W.W. Norton & Co, 1996. ISBN 0-393-96966-5 (pbk.)
Douglass, Frederick. Autobiographies. Anotaciones de Henry Louis Gates, Jr. La Biblioteca de América; 68. Nueva York: Library of America, 1994. ISBN 0-940450-79-8 (alk. papel)
Douglass, Frederick. Frederick Douglass: Selected Speeches and Writings. Editado por Philip Sheldon Foner y Yuval Taylor. The Library of Black America. 1.ª ed. Chicago: Lawrence Hill Books, 1999. ISBN 1-55652-349-1 (cloth), ISBN 1-55652-352-1 (pub.)
Frederick Douglass [grabación de video] / producida por Greystone Communications, Inc. para A&E Network; productores ejecutivos, Craig Haffner y Donna E. Lusitana.; 1997
Frederick Douglass: cuando el león escribió historia [grabación de video] / una co-producción de ROJA Productions y WETA-TV; producido y dirigido por Orlando Bagwell; guiones por Steve Fayer.; 1994
Frederick Douglass, editor abolicionista [grabación de video] / una producción de Schlessinger Video Productions, una división de Library Video Company; producido y dirigido por Rhonda Fabian, Jerry Baber; guion, Amy A. Tiehel
Carrera a la libertad [grabación de video]: la historia del tren subterráneo/ una producción de Atlantis Films Limited en asociación con United Image Entertainment; producido en asociación con el Family Channel (US), Black Entertainment Television y CTV Television Network, Ltd.; producido con la participación de Telefilm Canadá, Ontario Film Development Corporation y con la asistencia de Rogers Telefund; distribuido por Xenon Pictures; productores ejecutivos, Seaton McLean, Tim Reid; co-productores ejecutivos, Peter Sussman, Anne Marie La Traverse; productor de supervisión, Mary Kahn; productores, Daphne Ballon, Brian Parker; dirigido por Don McBrearty; escenografía por Diana Braithwaite, Nancy Trites Botkin, Peter Mohan. Editor Santa Monica, CA: Xenon Pictures, Inc., 2001. Tim Reid como Frederick Douglass.
Frederick Douglass and the White Negro (2008), documental irlandés (con versión en gaélico), dirigido, producido, escrito y narrado por John J. Doherty. Aborda la estancia de Douglass en Irlanda, su vuelta a América y las turbulentas relaciones entre los afroamericanos y los irlandeses-americanos en la época de la Guerra Civil.
The Louverture Project: Frederick Douglass lecture on Haiti (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). - Celebrado en el World's Fair de Chicago, en enero de 1893.
La Tragedia del Harper's Ferry, primer comentario público de Garrison sobre el atraco de John Brown en Harpers Ferry, de El Liberador (28 de octubre de 1859).
Una fresadora es una máquina herramienta para realizar trabajos mecanizados por arranque de viruta mediante el movimiento de una herramienta rotativa de varios filos de corte denominada fresa.[1]​ Mediante el fresado se pueden mecanizar los más diversos materiales, como madera, acero, fundición de hierro, metales no férricos y materiales sintéticos, superficies planas o curvas, de entalladura, de ranuras, de dentado, etc. Además, las piezas fresadas pueden ser desbastadas o afinadas. En las fresadoras tradicionales, la pieza se desplaza acercando las zonas a mecanizar a la herramienta, permitiendo obtener formas diversas, desde superficies planas a otras más complejas.
Inventadas a principios del siglo XIX, las fresadoras se han convertido en máquinas básicas en el sector del mecanizado. Gracias a la incorporación del control numérico, son las máquinas-herramienta más polivalentes por la variedad de mecanizados que pueden realizar y por la flexibilidad que permiten en el proceso de fabricación. La diversidad de procesos mecánicos y el aumento de la competitividad global han dado lugar a una amplia variedad de fresadoras que, aunque tienen una base común, se diferencian notablemente según el sector industrial en el que se utilicen.[2]​ Asimismo, los progresos técnicos de diseño y calidad en las herramientas de fresar han posibilitado emplear parámetros de corte muy altos, lo que conlleva una reducción drástica de los tiempos de mecanizado.
Debido a la variedad de mecanizados que se pueden realizar en las fresadoras actuales, al amplio número de máquinas diferentes entre sí, tanto en su potencia como en sus características técnicas, a la diversidad de accesorios utilizados y a la necesidad de cumplir especificaciones de calidad rigurosas, la utilización de fresadoras requiere de personal cualificado profesionalmente, ya sea programador, preparador o fresador.[3]​
El empleo de estas máquinas, con elementos móviles y cortantes, así como líquidos tóxicos para la refrigeración y lubricación del corte, requiere unas condiciones de trabajo que preserven la seguridad y salud de los trabajadores y eviten daños a las máquinas, a las instalaciones y a los productos finales o semielaborados.
La primera máquina de fresar se construyó en 1818 y fue diseñada por el estadounidense Eli Whitney con el fin de agilizar la fabricación de fusiles en el estado de Connecticut. Se conserva en el Mechanical Engineering Museum de Yale.[4]​ En la década de 1830, la empresa Gay & Silver construyó una fresadora que incorporaba el mecanismo de regulación vertical y un soporte para el husillo portaherramientas.
En 1848, el ingeniero americano Frederick. W. Howe diseñó y fabricó para la empresa Robbins & Lawrence la primera fresadora universal, que incorporaba un dispositivo de copiado de perfiles. Por esas mismas fechas se dio a conocer la fresadora Lincoln, que incorporaba un carnero cilíndrico regulable en sentido vertical. A mediados del siglo XIX se inició la construcción de fresadoras verticales. Concretamente, en el museo Conservatoire National des Arts et Métiers de París, se conserva una fresadora vertical construida en 1857.
La primera fresadora universal equipada con plato divisor que permitía la fabricación de engranajes rectos y helicoidales fue fabricada por Brown & Sharpe en 1853, por iniciativa y a instancias de Frederick W. Howe, y fue presentada en la Exposición Universal de París de 1867. En 1884, la empresa americana Cincinnati construyó una fresadora universal que incorporaba un carnero cilíndrico posicionado axialmente.
En 1874, el constructor francés de máquinas-herramienta Pierre Philippe Huré diseñó una máquina de doble husillo, vertical y horizontal, que se posicionaban mediante giro manual.
En 1894 el francés R. Huré diseñó un cabezal universal con el que se pueden realizar diferentes mecanizados con variadas posiciones de la herramienta. Este tipo de cabezal, con ligeras modificaciones, es uno de los accesorios más utilizados actualmente en las fresadoras universales.
En 1938 surge la compañía Bridgeport Machines, Inc. en Bridgeport, Connecticut, que en las décadas posteriores se hace famosa por sus fresadoras verticales de tamaño pequeño y mediano.[5]​
El primer desarrollo en el área del control numérico por computadora (CNC) lo realizó el inventor norteamericano John T. Parsons (Detroit 1913-2007)[6]​ junto con su empleado Frank L. Stulen, en la década de 1940. El concepto de control numérico implicaba usar datos en un sistema de referencia para definir las superficies de contorno de las hélices de un helicóptero. La aplicación del control numérico abarca gran variedad de procesos. Las aplicaciones se dividen en dos categorías: las aplicaciones con máquina herramienta, tales como taladrado, fresado, laminado o torneado; y las aplicaciones sin máquina herramienta, tales como el ensamblaje, trazado, oxicorte o metrología.
El principio de operación común de todas las aplicaciones del control numérico es el control de la posición relativa de una herramienta o elemento de procesado con respecto al objeto a procesar. Al principio los desplazamientos eran de punto a punto, y se utilizaban básicamente en taladradoras. La invención de las funciones de interpolación lineal y circular y el cambio automático de herramientas posibilitó la construcción de una generación de máquinas-herramienta con las que se taladra, rosca, fresa e incluso se tornea, que han pasado a denominarse centros de mecanizado en lugar de fresadoras propiamente dichas.[7]​
Las fresadoras con control numérico por computadora (CNC) permiten la automatización programable de la producción. Se diseñaron para adaptar las variaciones en la configuración de productos. Su principal aplicación se centra en volúmenes de producción medios de piezas sencillas y en volúmenes de producción medios y bajos de piezas complejas, permitiendo realizar mecanizados de precisión con la facilidad que representa cambiar de un modelo de pieza a otro mediante la inserción del programa correspondiente y de las nuevas herramientas que se tengan que utilizar, así como el sistema de sujeción de las piezas. El equipo de control numérico se controla mediante un programa que utiliza números, letras y otros símbolos; por ejemplo, los llamados códigos G (movimientos y ciclos fijos) y M (funciones auxiliares). Estos números, letras y símbolos, los cuales llegan a incluir &, %, $ y " (comillas), están codificados en un lenguaje apropiado para definir un programa de instrucciones para desarrollar una tarea concreta. Cuando la tarea en cuestión varía se cambia el programa de instrucciones. En las grandes producciones en serie, el control numérico resulta útil para la robotización de la alimentación y retirada de las piezas mecanizadas.
Las fresadoras universales modernas cuentan con visualizadores electrónicos donde se muestran las posiciones de las herramientas, según un sistema de coordenadas, y así se facilita mejor la lectura de cotas en sus desplazamientos. Asimismo, a muchas fresadoras se les incorpora un sistema de control numérico por computadora (CNC) que permite automatizar su trabajo. Además, las fresadoras copiadoras incorporan un mecanismo de copiado para diferentes perfiles de mecanizado. 
Existen varios lenguajes de programación CNC para fresadoras, todos ellos de programación numérica, entre los que destacan el lenguaje normalizado internacional ISO y los lenguajes HEIDENHAIN, Fagor y Siemens. Para desarrollar un programa de CNC habitualmente se utilizan simuladores que, mediante la utilización de una computadora, permiten comprobar la secuencia de operaciones programadas.
Las fresadoras pueden clasificarse según varios aspectos, como la orientación del eje de giro o el número de ejes de operación. A continuación se indican las clasificaciones más usuales.
Dependiendo de la orientación del eje de giro de la herramienta de corte, se distinguen tres tipos de fresadoras: horizontales, verticales y universales.
Una fresadora horizontal utiliza fresas cilíndricas que se montan sobre un eje horizontal accionado por el cabezal de la máquina y apoyado por un extremo sobre dicho cabezal y por el otro sobre un rodamiento situado en el puente deslizante llamado carnero. Esta máquina permite realizar principalmente trabajos de ranurado, con diferentes perfiles o formas de las ranuras. Cuando las operaciones a realizar lo permiten, principalmente al realizar varias ranuras paralelas, puede aumentarse la productividad montando en el eje portaherramientas varias fresas conjuntamente formando un tren de fresado. La profundidad máxima de una ranura está limitada por la diferencia entre el radio exterior de la fresa y el radio exterior de los casquillos de separación que la sujetan al eje portafresas.
En una fresadora vertical, el eje del husillo está orientado verticalmente, perpendicular a la mesa de trabajo. Las fresas de corte se montan en el husillo y giran sobre su eje. En general, puede desplazarse verticalmente, bien el husillo, o bien la mesa, lo que permite profundizar el corte. Hay dos tipos de fresadoras verticales: las fresadoras de banco fijo o de bancada y las fresadoras de torreta o de consola. En una fresadora de torreta, el husillo permanece estacionario durante las operaciones de corte y la mesa se mueve tanto horizontal como verticalmente. En las fresadoras de banco fijo, sin embargo, la mesa se mueve sólo perpendicularmente al husillo, mientras que el husillo en sí se mueve paralelamente a su propio eje.[1]​
Una fresadora universal tiene un husillo principal para el acoplamiento de ejes portaherramientas horizontales y un cabezal que se acopla a dicho husillo y que convierte la máquina en una fresadora vertical. Su ámbito de aplicación está limitado principalmente por el costo y por el tamaño de las piezas que se pueden mecanizar. En las fresadoras universales, como en las horizontales, el puente deslizante, conocido en el argot como carnero, puede desplazarse de delante a atrás y viceversa sobre unas guías.
Además de las fresadoras tradicionales, existen otras fresadoras con características especiales que pueden clasificarse en determinados grupos. Sin embargo, las formas constructivas de estas máquinas varían sustancialmente de unas a otras dentro de cada grupo, debido a las necesidades de cada proceso de fabricación.
Las fresadoras circulares tienen una amplia mesa circular giratoria, por encima de la cual se desplaza el carro portaherramientas, que puede tener uno o varios cabezales verticales; por ejemplo, uno para operaciones de desbaste y otro para operaciones de acabado. Además pueden montarse y desmontarse piezas en una parte de la mesa mientras se mecanizan piezas en el otro lado.[8]​
Las fresadoras copiadoras disponen de dos mesas: una de trabajo sobre la que se sujeta la pieza a mecanizar y otra auxiliar sobre la que se coloca un modelo. El eje vertical de la herramienta está suspendido de un mecanismo con forma de pantógrafo que está conectado también a un palpador sobre la mesa auxiliar. Al seguir con el palpador el contorno del modelo, se define el movimiento de la herramienta que mecaniza la pieza. Otras fresadoras copiadoras utilizan, en lugar de un sistema mecánico de seguimiento, sistemas hidráulicos, electro-hidráulicos o electrónicos.[2]​
En las fresadoras de pórtico, también conocidas como fresadoras de puente, el cabezal portaherramientas vertical se halla sobre una estructura con dos columnas situadas en lados opuestos de la mesa. La herramienta puede moverse vertical y transversalmente, y la pieza puede moverse longitudinalmente. Algunas de estas fresadoras disponen también, a cada lado de la mesa, de sendos cabezales horizontales que pueden desplazarse verticalmente en sus respectivas columnas, además de poder prolongar sus ejes de trabajo horizontalmente. Se utilizan para mecanizar piezas de grandes dimensiones.[2]​
En las fresadoras de puente móvil, en lugar de moverse la mesa, se mueve la herramienta en una estructura similar a un puente grúa. Se utilizan principalmente para mecanizar piezas de grandes dimensiones.
Una fresadora para madera es una máquina portátil que utiliza una herramienta rotativa para realizar fresados en superficies planas de madera. Son empleadas en bricolaje y ebanistería para realizar ranurados, como juntas de cola de milano o machihembrados; cajeados, como los necesarios para alojar cerraduras o bisagras en las puertas; y perfiles, como molduras. Las herramientas de corte que utilizan son fresas para madera, con dientes mayores y más espaciados que los que tienen las fresas para metal.[9]​[10]​
Las fresadoras pueden clasificarse en función del número de grados de libertad que pueden variarse durante la operación de arranque de viruta.
Fresadora de tres ejes. Puede controlarse el movimiento relativo entre pieza y herramienta en los tres ejes de un sistema cartesiano.Fresadora de cuatro ejes. Además del movimiento relativo entre pieza y herramienta en tres ejes, se puede controlar el giro de la pieza sobre un eje, como con un mecanismo divisor o un plato giratorio. Se utilizan para generar superficies con un patrón cilíndrico, como engranajes o ejes estriados.Fresadora de cinco ejes. Además del movimiento relativo entre pieza y herramienta en tres ejes, se puede controlar o bien el giro de la pieza sobre dos ejes, uno perpendicular al eje de la herramienta y otro paralelo a ella (como con un mecanismo divisor y un plato giratorio en una fresadora vertical), o bien el giro de la pieza sobre un eje horizontal y la inclinación de la herramienta alrededor de un eje perpendicular al anterior. Se utilizan para generar formas complejas, como el rodete de una turbina Francis.[11]​
El principal movimiento de la herramienta es el giro sobre su eje. En algunas fresadoras también se puede variar la inclinación de la herramienta o incluso prolongar su posición a lo largo de su eje de giro. En las fresadoras de puente móvil, todos los movimientos los realiza la herramienta mientras la pieza permanece inmóvil.
La mesa de trabajo se puede desplazar de forma manual o automática con velocidades de avance de mecanizado o con velocidades de avance rápido en vacío. Para ello, cuenta con una caja de avances expresados de mm/minuto, donde se puede seleccionar el avance de trabajo adecuado a las condiciones tecnológicas del mecanizado.
Movimiento longitudinal: según el eje X, que corresponde habitualmente al movimiento de trabajo. Para facilitar la sujeción de las piezas, la mesa está dotada de unas ranuras en forma de T para permitir la fijación de mordazas u otros elementos de sujeción, y además puede inclinarse para el tallado de ángulos. Esta mesa puede avanzar de forma automática de acuerdo con las condiciones de corte que requiera el mecanizado.Movimiento transversal: según el eje Y, que corresponde al desplazamiento transversal de la mesa de trabajo. Se utiliza básicamente para posicionar la herramienta de fresar en la posición correcta.Movimiento vertical: según el eje Z, que corresponde al desplazamiento vertical de la mesa de trabajo. Con el desplazamiento de este eje se establece la profundidad de corte del fresado.Giro respecto a un eje longitudinal: según el grado de libertad U. Se obtiene con un cabezal divisor o con una mesa oscilante.Giro respecto a un eje vertical: según el grado de libertad W. En algunas fresadoras se puede girar la mesa 45º a cada lado; en otras, la mesa puede dar vueltas completas.
El movimiento de corte es el que realiza la punta de la herramienta alrededor del eje del portaherramientas.
El movimiento de avance es el de aproximación de la herramienta desde la zona cortada a la zona sin cortar.
El movimiento de profundización de perforación o de profundidad de pasada es un tipo de movimiento de avance. que se realiza para aumentar la profundidad del corte.
Los componentes principales de una fresadora son la base, el cuerpo, la consola, el carro, la mesa, el puente y el eje de la herramienta. La base permite un apoyo correcto de la fresadora en el suelo. El cuerpo o bastidor tiene forma de columna y se apoya sobre la base o ambas forman parte de la misma pieza. Habitualmente, la base y la columna son de fundición aleada y estabilizada. La columna tiene en la parte frontal unas guías templadas y rectificadas para el movimiento de la consola y unos mandos para el accionamiento y control de la máquina. 
La consola se desliza verticalmente sobre las guías del cuerpo y sirve de sujeción para la mesa. La mesa tiene una superficie ranurada sobre la que se sujeta la pieza a conformar. La mesa se apoya sobre dos carros que permiten el movimiento longitudinal y transversal de la mesa sobre la consola. 
El puente es una pieza apoyada en voladizo sobre el bastidor y en él se alojan unas lunetas donde se apoya el eje portaherramientas. En la parte superior del puente suele haber montado uno o varios tornillos de cáncamo para facilitar el transporte de la máquina.[2]​ El portaherramientas o portafresas es el apoyo de la herramienta y le transmite el movimiento de rotación del mecanismo de accionamiento alojado en el interior del bastidor. Este eje suele ser de acero aleado al cromo-vanadio para herramientas.[8]​
Al seleccionar una fresadora para su adquisición y para realizar trabajos con ella, deben tenerse en cuenta varias características técnicas de la misma. El tamaño de las piezas a mecanizar está limitado por las dimensiones de la superficie de la mesa y los recorridos de los elementos móviles. Dependiendo de las operaciones a realizar, puede ser necesaria la posibilidad de controlar varios ejes a la vez, como los proporcionados por mesas giratorias o por cabezales divisores, o incluso controlar estos ejes de forma automática por CNC, por ejemplo para realizar contorneados. En función del material de la pieza, de las herramientas de corte y de las tolerancias de fabricación requeridas, es necesario utilizar diferentes velocidades de corte y de avance, lo que puede hacer necesaria la posibilidad de operar con gamas de velocidades, con velocidades máximas y potencias suficientes para lograr flexibilidad en el sistema de producción.
Los dispositivos electrónicos de control, desde la visualización de cotas hasta el control numérico, permiten aumentar la productividad y la precisión del proceso productivo.
Además, una fresadora debe tener dispositivos de seguridad, como botones de parada de emergencia (coloquialmente conocidos como setas de emergencia), dispositivo de seguridad contra sobrecargas (que consiste, bien en un embrague automático que desacopla el movimiento de la herramienta cuando se alcanza un límite de fricción o se vence la acción de unos muelles, o bien en un sistema electrónico) y pantallas de protección contra la proyección de virutas o partes de la pieza o la herramienta de corte.
Otro aspecto a tener en cuenta es el peso de la máquina, que influye en el transporte de la misma y las necesidades de cimentación de la nave para que las vibraciones estén controladas en niveles admisibles. Un buen funcionamiento de la máquina requiere que sus holguras e imperfecciones dimensionales estén controladas y no excedan de unas tolerancias determinadas, para lo cual se realizan inspecciones periódicas. Por esta razón, las guías de los componentes deslizantes (como los carros de mesa o el puente) habitualmente son trapezoidales o con forma de cola de milano [2]​ Los husillos de accionamiento de los movimientos deslizantes son husillos de bolas sin juego para disminuir las fuerzas de rozamiento y así ralentizar el crecimiento de las holguras.[8]​
Los equipamientos de serie y opcionales que montan las fresadoras actuales varían mucho, en función de sus prestaciones.
Respecto al manejo de la información, hay que tener en cuenta el tipo de lenguaje de programación que se puede utilizar, la capacidad de memoria de la máquina para un uso posterior de los programas almacenados, así como la forma de introducir y modificar los programas: a pie de máquina, mediante dispositivos de almacenamiento de datos (disquete o memoria USB), o mediante una tarjeta de red.
La unidad central de proceso (CPU, por sus siglas en inglés) de la máquina controla accionamientos rotativos, para lo cual se utilizan servomotores que pueden variar su velocidad en un rango continuo. El movimiento lineal de los carros de la mesa se obtiene transformando el movimiento rotacional de los servomotores mediante husillos de bolas sin juego.
La CPU obtiene datos del programa y de los sensores instalados, que permiten establecer una realimentación del control de las operaciones. La precisión de estos sensores y la velocidad de procesamiento de la CPU limitan la precisión dimensional que puede obtenerse. El tipo de sensor utilizado ha evolucionado con el tiempo. En la actualidad se utilizan mucho los sensores de efecto Hall, para controlar los desplazamientos y giros realizados. Para controlar la posición del origen del sistema de referencia de los movimientos realizados y el desgaste de la herramienta, se utilizan uno o varios palpadores o sondas de medida. Un palpador es un dispositivo con un vástago que acciona un pulsador al hacer contacto con la pieza o con la mesa de la máquina. También puede establecerse el origen de coordenadas realizando un contacto en movimiento de la herramienta con la zona a mecanizar.
Además de los movimientos de la pieza y de la herramienta, pueden controlarse de manera automatizada otros parámetros como la herramienta empleada, que puede cambiarse desde un almacén de herramientas instalado en la máquina; el uso o no de fluido refrigerante o la apertura y cierre de las puertas de seguridad.
Existen varios accesorios que se instalan en las fresadoras para realizar operaciones de mecanizado diferentes o para una utilización con mayor rapidez, precisión y seguridad:[12]​
Dispositivos de adición de ejes: cabezal multiangular (permite orientar el eje del portaherramientas), divisor universal con contrapunto y juego de engranes y mesa circular divisora.
Dispositivos para sujeción de piezas: plato universal de 3 garras con contraplato; contrapunto y lunetas; mordaza giratoria graduada; mordaza hidráulica.
Dispositivos para sujeción de herramientas: ejes porta-fresas largos y cortos, eje porta-pinzas y juego de pinzas.
Según su mecanismo de sujeción al portaherramientas, las fresas pueden clasificarse en: fresas con mango cónico, con mango cilíndrico y para montar en árbol.
Las fresas con mango cónico, a excepción de las fresas grandes, en general se montan al portaherramientas utilizando un mandril o un manguito adaptador intermedio, cuyo alojamiento tiene la misma conicidad que el mango de la fresa. Las conicidades utilizadas suelen ser las correspondientes a los conos ISO o a los conos Morse, existiendo también otros tipos menos utilizados en fresadoras como los conos Brown y Sharpe.[8]​ 
Las fresas con mango cilíndrico se fijan al portaherramienta utilizando mandriles con pinzas. Algunas tienen un agujero en el mango y se fijan empleando mangos que se adaptan por un lado a la fresa mediante un roscado o utilizando un eje prisionero y por el otro lado disponen de un cono para montarse al husillo de la máquina.[8]​
Las fresas para montaje sobre árbol tienen un agujero central para alojar el eje portaherramientas, cuyo diámetro está normalizado. Disponen de un chavetero para asegurar la rotación de la herramienta y evitar que patine. Para posicionar axialmente estas fresas en el eje, se emplean unos casquillos separadores de anchuras normalizadas. Además, en caso de necesidad pueden montarse varias fresas simultáneamente en lo que se denomina un tren de fresas. Para el cambio manual de los ejes portafresas se recurre a sistemas clásicos de amarre con tirante roscado, pero cada vez es más utilizado el apriete neumático o hidráulico debido a la rapidez con la que se realiza el cambio.
Las fresadoras de control numérico incorporan un almacén de herramientas y disponen de un mecanismo que permite el cambio de herramientas de forma automática según las órdenes programadas.[1]​
Para poder orientar la herramienta existen varios tipos de dispositivos, como el cabezal Huré, el cabezal Gambin o las platinas orientables.[2]​
El cabezal vertical universal Huré es un mecanismo que aumenta las prestaciones de una fresadora universal y es de aplicación para el fresado horizontal, vertical, radial en el plano vertical, angular (inclinado) en un plano vertical perpendicular a la mesa de la fresadora y oblicuo o angular en el plano horizontal. Este mecanismo es de gran aplicación en las fresadoras universales y no se utiliza en las fresadoras verticales.
Consta de dos partes: la primera, con el árbol portaherramientas, se une con la otra parte del cabezal según una corredera circular inclinada 45º respecto a la horizontal, y la segunda se une mediante una corredera circular vertical con la parte frontal de la columna de la fresadora, donde se acopla al husillo principal de la máquina. El cabezal está dispuesto para incorporarle herramientas de fresar, brocas y escariadores mediante pinzas, porta-brocas y otros elementos de sujeción de herramientas. La velocidad de giro del husillo de este accesorio es la misma que la del husillo principal de la fresadora. No son adecuados para las operaciones con herramientas grandes de planear.[13]​
Para conseguir una correcta fijación de las piezas en la mesa de trabajo de una fresadora se utilizan diversos dispositivos. El sistema de sujeción debe permitir que la carga y la descarga de las piezas en la mesa de trabajo sean rápidas y precisas, garantizar la repetibilidad de las posiciones de las piezas y su amarre con una rigidez suficiente. Además, el sistema de sujeción empleado debe garantizar que la herramienta de corte pueda realizar los recorridos durante las operaciones de corte sin colisionar con ningún utillaje.[1]​
Existen dos tipos principales de dispositivos de fijación: las bridas de apriete y las mordazas, siendo estas últimas las más usuales. Las mordazas empleadas pueden ser de base fija o de base giratoria. Las mordazas de base giratoria están montadas sobre un plato circular graduado. Mordazas pueden ser de accionamiento manual o de accionamiento hidráulico. Las mordazas hidráulicas permiten automatizar su apertura y su cierre, así como la presión de apriete.[3]​ Las mesas circulares, los platos giratorios y los mecanismos divisores son elementos que se colocan entre la mesa de la máquina y la pieza para lograr orientar la pieza en ángulos medibles.
Además, hay otros dispositivos que facilitan el apoyo como ranuras en V para fijar redondos o placas angulares para realizar chaflanes y utillajes de diseño especial. Al fijar una pieza larga con un mecanismo divisor, pueden utilizarse un contrapunto y lunetas. Para la fijación de las piezas y los dispositivos que se utilizan, las mesas disponen de unas ranuras en forma de T en las cuales se introducen los tornillos que fijan los utillajes y dispositivos utilizados. También se pueden utilizar dispositivos magnéticos que utilizan imanes.
Las fresadoras de control numérico pueden equiparse con dos mesas de trabajo, lo que posibilita cargar y descargar las piezas mientras se está mecanizando una nueva pieza, con el consiguiente ahorro de tiempo. La colocación o el giro de la mesa o de sus accesorios a la posición de trabajo pueden programarse con funciones específicas en los programas de control numérico.
Un mecanismo divisor es un accesorio de las máquinas fresadoras y de otras máquinas herramientas como taladradoras y mandrinadoras. Este dispositivo se fija sobre la mesa de la máquina y permite realizar operaciones espaciadas angularmente respecto a un eje de la pieza a mecanizar. Se utiliza para la elaboración de engranajes, prismas, escariadores, ejes ranurados, etc.
La pieza a mecanizar se acopla al eje de trabajo del divisor, entre el punto del divisor y un contrapunto. Al fresar piezas esbeltas se utilizan también lunetas o apoyos de altura regulable para que las deformaciones no sean excesivas. El divisor directo incorpora un disco o platillo con varias circunferencias concéntricas, en cada una de las cuales hay un número diferente de agujeros espaciados regularmente. En uno de estos agujeros se posiciona un pasador que gira solidariamente con la manivela del eje de mando. Si el divisor está automatizado, la división se realiza de forma automática, utilizando un disco apropiado para cada caso. Este sistema se emplea en mecanizar grandes cantidades de ejes ranurados por ejemplo. La relación de transmisión entre el eje de mando y el eje de trabajo depende del tipo de mecanismo divisor que se utilice. Hay tres tipos de mecanismos divisores: divisor directo, divisor semiuniversal y divisor universal.
Un divisor directo tiene un árbol que, por un extremo tiene una punta cónica para centrar el eje la pieza, y por el otro se acciona directamente por la manivela. Algunos de estos divisores, en lugar de tener discos intercambiables con agujeros circunferenciales, tienen ranuras periféricas y el pasador de retención se sitúa perpendicularmente al eje de mando.
Un divisor semiuniversal se utiliza básicamente para mecanizar ejes y engranajes de muchos dientes cuando es posible establecer una relación exacta entre el movimiento de giro de la pieza y el giro de la palanca sobre el platillo de agujeros. Para que ello sea posible, este tipo de divisor incorpora un mecanismo interior de tornillo sin fin y rueda helicoidal cuya relación de transmisión (i) usualmente es de 40:1 o 60:1, así como varios discos intercambiables. En estos casos, la manivela de mando debe dar 40 o 60 vueltas para completar una vuelta en el eje de trabajo del divisor. Para girar el eje de trabajo una fracción de vuelta de valor determinado debe calcularse previamente el giro que ha de realizar la manivela. Por ejemplo, para el tallado de un piñón de 20 dientes, la manivela debe girar 40/20 = 2 vueltas para avanzar de un diente al siguiente. Si se desea tallar un engranaje de 33 dientes, la solución es 40/33 = 1+7/33, con lo cual hay que instalar un platillo que tenga 33 agujeros y habrá que dar un giro a la manivela de una vuelta completa más 7 agujeros del platillo de 33 agujeros.
El divisor universal es de constitución parecida al divisor semiuniversal y se diferencia de este último en que incorpora un tren exterior de engranajes intercambiables que permite realizar la división diferencial y tallar engranajes helicoidales cuando se establece una relación de giro del plato divisor con el avance de la mesa de la fresadora. La división diferencial se utiliza cuando el engranaje que se desea tallar tiene un número de dientes que no es posible hacerlo de forma directa con los platillos disponibles porque no se dispone del número de agujeros que puedan conseguir un cociente exacto entre el giro del eje del divisor y el de la manivela del platillo.[13]​
Para el mecanizado de grandes producciones de ejes ranurados o escariadores, existen mecanismos divisores automáticos con discos ranurados según el número de estrías de los ejes. Estos discos agilizan el trabajo de forma considerable. El tallado de engranajes con estos mecanismos apenas se utiliza en la actualidad porque existen máquinas para el tallado de engranajes que consiguen mayores niveles de calidad y productividad. Algunas fresadoras modernas de control numérico (CNC) disponen de mesas giratorias o cabezales orientables para que las piezas puedan ser mecanizadas por diferentes planos y ángulos de aproximación, lo cual hace innecesario utilizar el mecanismo divisor en estas máquinas.
Las herramientas de corte más utilizadas en una fresadora se denominan fresas, aunque también pueden utilizarse otras herramientas para realizar operaciones diferentes al fresado, como brocas para taladrar o escariadores. Las fresas son herramientas de corte de forma, material y dimensiones muy variados de acuerdo con el tipo de fresado que se quiera realizar. Una fresa está determinada por su diámetro, su forma, material constituyente, número de labios o dientes que tenga y el sistema de sujeción a la máquina.  
Los labios cortantes de las fresas de acero rápido (HSS) pueden ser rectilíneos o helicoidales, y las fresas que montan plaquitas intercambiables son de carburo metálico como el carburo de tungsteno, conocido como widia, de metalcerámica o, en casos especiales, de nitruro de boro cúbico (CBN) o de diamante policristalino (PDC). En general, los materiales más duros en los filos de corte permiten utilizar mayores velocidades de corte, pero al ser menos tenaces, exigen una velocidad de avance menor. El número de labios o plaquitas de las fresas depende de su diámetro, de la cantidad de viruta que debe arrancar, de la dureza del material y del tipo de fresa.
La calidad de las plaquitas insertables se selecciona teniendo en cuenta el material de la pieza, el tipo de aplicación y las condiciones de mecanizado. La variedad de las formas de las plaquitas es grande y está normalizada. Asimismo, la variedad de materiales de las herramientas modernas es considerable y está sujeta a un desarrollo continuo.[14]​ Los principales materiales de las plaquitas de metal duro para fresado son los que se muestran en la siguiente tabla:
La adecuación de los diferentes tipos de plaquitas según sea el material a mecanizar se indican a continuación y se clasifican según una norma ISO/ANSI para indicar las aplicaciones en relación a la resistencia y la tenacidad que tienen.
Como hay tanta variedad en las formas geométricas, tamaños y ángulos de corte, existe una codificación normalizada por la Organización Internacional de Estandarización (ISO 1832)[15]​ que está compuesta de cuatro letras y seis números donde cada una de estas letras y números indica una característica determinada del tipo de plaquita correspondiente.[16]​
Las dos primeras cifras indican, en milímetros, la longitud de la arista de corte de la plaquita; las dos cifras siguientes indican, en milímetros, el espesor de la plaquita; y las dos últimas cifras indican, en décimas de milímetro, el radio de punta de la plaquita. A este código general el fabricante de la plaquita puede añadir dos letras para indicar la calidad de la plaquita o el uso recomendado.
La forma constructiva de las fresas de acero rápido permite que cuando los filos de corte están desgastados puedan ser afilados nuevamente mediante unas máquinas de afilar diseñadas para esta tarea. Hay un tipo de máquina, denominada afiladora universal, que, con los accesorios adecuados y las muelas adecuadas, permite realizar el afilado de brocas, escariadores y fresas frontales y cilíndricas mediante el rectificado con discos de esmeril.[13]​
Tanto en su construcción como en el mantenimiento preventivo que de forma periódica deben realizarse a las fresadoras es necesario controlar los siguientes parámetros:[3]​
Cimentación y nivelación. Las fresadoras deben estar sujetas en cimientos que amortigüen de la mejor forma posible las vibraciones, así como que esté correctamente nivelada para asegurar un buen funcionamiento a la mesa en sus desplazamientos siendo necesario utilizar niveles de precisión.Alineación. Mediante el uso de comparadores hay que verificar que la mesa esté totalmente alineada procediendo a su reglaje si se observan desalineaciones.Funcionamiento del eje portafresas. Se hace necesario verificar periódicamente con un comparador el posible descentrado del eje portafresas en su movimiento rotatorio.Alineación de los puntos del plato divisor y el contrapunto. Utilizando un [gramil] adecuado se procede a verificar la altura y alineación de estos dos accesorios.Comprobación de la precisión de los nonios graduados. Verificar si los desplazamientos reales coinciden con la graduación de los tambores.Verificación del juego del eje portafresas en la luneta del carnero. Si existe un juego excesivo es necesario proceder a la sustitución casquillo de bronce de la luneta.
Con el uso creciente de las fresadoras de control numérico están aumentando las operaciones de fresado que se pueden realizar con este tipo de máquinas, siendo así que el fresado se ha convertido en un método polivalente de mecanizado. El desarrollo de las herramientas ha contribuido también a crear nuevas posibilidades de fresado además de incrementar de forma considerable la productividad, la calidad y exactitud de las operaciones realizadas.
El fresado consiste principalmente en el corte del material que se mecaniza con una herramienta rotativa de varios filos, que se llaman dientes, labios o plaquitas de metal duro, que ejecuta movimientos de avance programados de la mesa de trabajo en casi cualquier dirección de los tres ejes posibles en los que se puede desplazar la mesa donde va fijada la pieza que se mecaniza.
Las herramientas de fresar se caracterizan por su diámetro exterior, el número de dientes, el paso de los dientes (distancia entre dos dientes consecutivos) y el sistema de fijación de la fresa en la máquina.
En las fresadoras universales utilizando los accesorios adecuados o en las fresadoras de control numérico se puede realizar la siguiente relación de fresados:[1]​
Planeado. La aplicación más frecuente de fresado es el planeado, que tiene por objetivo conseguir superficies planas. Para el planeado se utilizan generalmente fresas de planear de plaquitas intercambiables de metal duro, existiendo una gama muy variada de diámetros de estas fresas y del número de plaquitas que monta cada fresa. Los fabricantes de plaquitas recomiendan como primera opción el uso de plaquitas redondas o con ángulos de 45º como alternativa.Fresado en escuadra. El fresado en escuadra es una variante del planeado que consiste en dejar escalones perpendiculares en la pieza que se mecaniza. Para ello se utilizan plaquitas cuadradas o rómbicas situadas en el portaherramientas de forma adecuada.Cubicaje. La operación de cubicaje es muy común en fresadoras verticales u horizontales y consiste en preparar los tarugos de metal u otro material como mármol o granito en las dimensiones cúbicas adecuadas para operaciones posteriores. Este fresado también se realiza con fresas de planear de plaquitas intercambiables.Corte. Una de las operaciones iniciales de mecanizado que hay que realizar consiste muchas veces en cortar las piezas a la longitud determinada partiendo de barras y perfiles comerciales de una longitud mayor. Para el corte industrial de piezas se utilizan indistintamente sierras de cinta o fresadoras equipadas con fresas cilíndricas de corte. Lo significativo de las fresas de corte es que pueden ser de acero rápido o de metal duro. Se caracterizan por ser muy delgadas (del orden de 3 mm aunque puede variar), tener un diámetro grande y un dentado muy fino. Se utilizan fresas de disco relativamente poco espesor (de 0,5 a 6 mm) y hasta 300 mm de diámetro con las superficies laterales retranqueadas para evitar el rozamiento de estas con la pieza.[8]​
Ranurado recto. Para el fresado de ranuras rectas se utilizan generalmente fresas cilíndricas con la anchura de la ranura y, a menudo, se montan varias fresas en el eje portafresas permitiendo aumentar la productividad de mecanizado. Al montaje de varias fresas cilíndricas se le denomina tren de fresas o fresas compuestas. Las fresas cilíndricas se caracterizan por tener tres aristas de corte: la frontal y las dos laterales. En la mayoría de aplicaciones se utilizan fresas de acero rápido ya que las de metal duro son muy caras y por lo tanto solo se emplean en producciones muy grandes.Ranurado de forma. Se utilizan fresas de la forma adecuada a la ranura, que puede ser en forma de T, de cola de milano, etc.Ranurado de chaveteros. Se utilizan fresas cilíndricas con mango, conocidas en el argot como bailarinas, con las que se puede avanzar el corte tanto en dirección perpendicular a su eje como paralela a este.Copiado. Para el fresado en copiado se utilizan fresas con plaquitas de perfil redondo a fin de poder realizar operaciones de mecanizado en orografías y perfiles de caras cambiantes. Existen dos tipos de fresas de copiar: las de perfil de media bola y las de canto redondo o tóricas.Fresado de cavidades. En este tipo de operaciones es recomendable realizar un taladro previo y a partir del mismo y con fresas adecuadas abordar el mecanizado de la cavidad teniendo en cuenta que los radios de la cavidad deben ser al menos un 15% superior al radio de la fresa.Torno-fresado. Este tipo de mecanizado utiliza la interpolación circular en fresadoras de control numérico y sirve tanto para el torneado de agujeros de precisión como para el torneado exterior. El proceso combina la rotación de la pieza y de la herramienta de fresar siendo posible conseguir una superficie de revolución. Esta superficie puede ser concéntrica respecto a la línea central de rotación de la pieza. Si se desplaza la fresa hacia arriba o hacia abajo coordinadamente con el giro de la pieza pueden obtenerse geometrías excéntricas, como el de una leva, o incluso el de un árbol de levas o un cigüeñal. Con el desplazamiento axial es posible alcanzar la longitud requerida.Fresado de roscas. El fresado de roscas requiere una fresadora capaz de realizar interpolación helicoidal simultánea en dos grados de libertad: la rotación de la pieza respecto al eje de la hélice de la rosca y la traslación de la pieza en la dirección de dicho eje. El perfil de los filos de corte de la fresa deben ser adecuados al tipo de rosca que se mecanice.Fresado frontal. Consiste en el fresado que se realiza con fresas helicoidales cilíndricas que atacan frontalmente la operación de fresado. En las fresadoras de control numérico se utilizan cada vez más fresas de metal duro totalmente integrales que permiten trabajar a velocidades muy altas.Fresado de engranajes. El fresado de engranajes apenas se realiza ya en fresadoras universales mediante el plato divisor, sino que se hacen en máquinas especiales llamadas talladoras de engranajes y con el uso de fresas especiales del módulo de diente adecuado.Taladrado, escariado y mandrinado. Estas operaciones se realizan habitualmente en las fresadoras de control numérico dotadas de un almacén de herramientas y utilizando las herramientas adecuadas para cada caso.Mortajado. Consiste en mecanizar chaveteros en los agujeros, para lo cual se utilizan brochadoras o bien un accesorio especial que se acopla al cabezal de las fresadoras universales y transforma el movimiento de rotación en un movimiento vertical alternativo.Fresado en rampa. Es un tipo de fresado habitual en el mecanizado de moldes que se realiza con fresadoras copiadoras o con fresadoras de control numérico.
Para que los trabajos de fresado se realicen en las mejores condiciones se han de cumplir una serie de requisitos. Se debe asegurar una buena rigidez de la máquina y que tenga la potencia suficiente para poder utilizar las herramientas más convenientes. Asimismo debe utilizarse el menor voladizo de la herramienta con el husillo que sea posible.
Respecto de las herramientas de fresar, hay que adecuar el número de dientes, labios o plaquitas de las fresas procurando que no haya demasiados filos trabajando simultáneamente. El diámetro de las fresas de planear debe ser el adecuado de acuerdo con la anchura de corte.
En los parámetros de corte hay que seleccionar el avance de trabajo por diente más adecuado de acuerdo con las características del mecanizado como el material de la pieza, las características de la fresa, la calidad y precisión requeridas para la pieza y la evacuación de la viruta. Siempre que sea posible, hay que realizar el fresado en concordancia y utilizar plaquitas de geometría positiva, es decir, con ángulo de desprendimiento positivo. Debe utilizarse refrigerante sólo si es necesario, pues el fresado se realiza en mejores condiciones sin refrigerante en la mayoría de las aplicaciones de las plaquitas de metal duro.[14]​
Durante el fresado pueden aparecer una serie de problemas que dificultan la calidad de las operaciones de fresado. Los problemas más habituales se muestran en la siguiente tabla:[14]​
Las vibraciones excesivas pueden ser causadas además por fijaciones incorrectas o poco rígidas o porque la pieza se deforme cuando incide sobre ella cada diente de la fresa. Además, el fresado en oposición genera más vibraciones que el fresado en concordancia. Dichas vibraciones afectan a las tolerancias dimensionales y a las rugosidades obtenidas, por lo que la armonía entre la herramienta y su movimiento de corte junto con la pieza y máquina es esencial para maximizar el mejor acabado. Otras causas de imperfecciones en las superficies mecanizadas son las alteraciones de los filos de corte, la falta de mantenimiento de la máquina y el uso incorrecto de los utillajes.
Los parámetros tecnológicos fundamentales que hay que considerar en el proceso de fresado son los siguientes:[19]​
Elección del tipo de máquina, accesorios y sistemas de fijación de pieza y herramienta más adecuados.
Elección de los parámetros de corte: velocidad de corte (Vc), velocidad de giro de la herramienta (n), velocidad de avance (Va), profundidad de pasada (p), anchura de corte (Ac), etc.)No hay unanimidad dentro del sector del mecanizado en las denominaciones de los procedimientos de fresado. El fresado tangencial también es denominado fresado periférico, fresado cilíndrico o fresado helicoidal. Los dos tipos de fresados tangenciales también son conocidos con varias denominaciones:
Fresado en oposición: fresado hacia arriba,[18]​ o fresado normal.[8]​En el fresado en concordancia, la herramienta gira en el mismo sentido en el que avanza la pieza. Este tipo de fresado es también conocido como fresado hacia abajo debido a que, cuando el eje de giro de la fresa es horizontal, la componente vertical de la fuerza de corte está dirigida hacia la abajo.[18]​ En el fresado en oposición, también conocido como fresado hacia arriba, ocurre lo contrario, es decir, la herramienta gira en sentido contrario al avance de la pieza y la componente vertical de la fuerza de corte se dirige hacia arriba.
Para obtener una buena calidad en la superficie mecanizada, el fresado en concordancia es el método de fresado más recomendable siempre que la máquina, la herramienta y los utillajes lo permitan.[20]​
En el fresado en oposición, el espesor de la viruta y la presión de corte aumentan según avanza la herramienta, por lo que se requiere menos potencia para la máquina. Sin embargo, este método presenta varios inconvenientes. Produce vibraciones en la máquina y una peor calidad superficial del mecanizado. Hay que tener cuidado con la sujeción de la pieza porque el empuje de la herramienta tenderá a expulsarla del amarre.[21]​ 
En el fresado en concordancia, los dientes de la fresa inician el corte de la pieza con el máximo espesor de viruta, por lo que se necesita mayor esfuerzo de corte que en el fresado en oposición. Cuando la fresa se retira de la pieza, el espesor de la viruta es menor y por tanto la presión de trabajo es menor, produciendo así un mejor acabado de la superficie mecanizada. Este método de fresado requiere máquinas de mayor potencia y rigidez. Este fresado favorece la sujeción de la pieza porque tiende a apretarla hacia abajo.[22]​
Al utilizar herramientas cuyos filos de corte permiten avanzar el corte en dirección axial y en dirección radial, como en las fresas de planear o las bailarinas, en la mayoría de los casos es recomendable que, cuando la fresa está cortando, se realicen prioritariamente los movimientos de avance en la dirección radial. Esto es debido a que la geometría de los filos de corte, en la mayoría de los casos, está diseñada para que se desgasten más lentamente al avanzar el corte en dirección radial. Teniendo esto en cuenta, los movimientos de profundización con estas herramientas se realizan preferentemente en vacío, se limitan a una perforación inicial o dicha perforación se realiza con otras herramientas, por ejemplo brocas o coronas trepanadoras. No obstante, cuando se utilizan plaquitas redondas en fresas de perfilar es indiferente la dirección de avance.
Se define como velocidad de corte a la velocidad lineal de la periferia de la fresa u otra herramienta que se utilice en el fresado. La velocidad de corte, que se expresa en metros por minuto (m/min), tiene que ser elegida antes de iniciar el mecanizado y su valor adecuado depende de muchos factores, especialmente de la calidad y tipo de fresa que se utilice, de la dureza y la maquinabilidad que tenga el material que se mecanice y de la velocidad de avance empleada. Las limitaciones principales de la máquina son su gama de velocidades, la potencia de los motores y de la rigidez de la fijación de la pieza y de la herramienta.
Como cada filo de corte de la fresa trabaja intermitentemente sobre la pieza, cortando únicamente durante una fracción de cada revolución de la herramienta, los filos de corte alcanzan temperaturas inferiores a las que se alcanzan en un torno y, en consecuencia, se utilizan velocidades de corte mayores. No obstante, el trabajo de la fresa en conjunto puede no considerarse intermitente, pues siempre hay un filo de corte en fase de trabajo.[8]​
A partir de la determinación de la velocidad de corte se puede determinar las revoluciones por minuto que tendrá el husillo portaherramientas según la siguiente fórmula:
    {\displaystyle V_{c}\left[\mathrm {m \over min} \right]={\frac {n\ \mathrm {[min^{-1}]} \times \pi \times \mathrm {D_{c}[mm]} }{1000\left[{{\mbox{mm}} \over {\mbox{m}}}\right]}}}
Donde Vc es la velocidad de corte, n es la velocidad de rotación de la herramienta y Dc es el diámetro de la herramienta.
La velocidad de corte es el factor principal que determina la duración de la herramienta. Una alta velocidad de corte permite realizar el mecanizado en menos tiempo pero acelera el desgaste de la herramienta. Los fabricantes de herramientas y prontuarios de mecanizado ofrecen datos orientativos sobre la velocidad de corte adecuada de las herramientas para una vida útil o duración determinada de la herramienta, por ejemplo, 15 minutos. En ocasiones, es deseable ajustar la velocidad de corte para una duración diferente de la herramienta y optimizar la productividad, para lo cual, los valores de la velocidad de corte se multiplican por un factor de corrección. La relación entre este factor de corrección y la duración de la herramienta en operación de corte no es lineal.[23]​
Una velocidad de corte excesiva puede dar lugar a un desgaste muy rápido del filo de corte de la herramienta, a la deformación plástica del filo de corte con pérdida de tolerancia del mecanizado y, en general, a una calidad del mecanizado deficiente. Por otra parte, una velocidad de corte demasiado baja puede dar lugar a la formación de filo de aportación en la herramienta, a dificultades en la evacuación de viruta y al aumento del tiempo de mecanizado, lo cual se traduce en una baja productividad y un coste elevado del mecanizado.
La velocidad de rotación del husillo portaherramientas se expresa habitualmente en revoluciones por minuto (rpm). En las fresadoras convencionales hay una gama limitada de velocidades, que dependen de la velocidad de giro del motor principal y del número de velocidades de la caja de cambios de la máquina. En las fresadoras de control numérico, esta velocidad es controlada con un sistema de realimentación en el que puede seleccionarse una velocidad cualquiera dentro de un rango de velocidades, hasta una velocidad máxima.
La velocidad de rotación de la herramienta es directamente proporcional a la velocidad de corte e inversamente proporcional al diámetro de la herramienta.
    {\displaystyle n\ [{\mbox{min}}^{-1}]={V_{c}\left[{{\mbox{m}} \over {\mbox{min}}}\right]\times 1000\left[{{\mbox{mm}} \over {\mbox{m}}}\right] \over \pi \times D_{c}[mm]}}
El avance o velocidad de avance en el fresado es la velocidad relativa entre la pieza y la herramienta, es decir, la velocidad con la que progresa el corte. El avance y el radio de la punta de la herramienta de corte son los dos factores más importantes de los cuales depende la rugosidad de la superficie obtenida en el fresado.
Cada fresa puede cortar adecuadamente en un rango de velocidades de avance por cada revolución de la herramienta, denominado avance por revolución (fn). Este rango depende fundamentalmente de número de dientes de la fresa, del tamaño de cada diente y de la profundidad de corte, además del tipo de material de la pieza y de la calidad y el tipo de plaquita de corte. Este rango de velocidades se determina experimentalmente y se encuentra en los catálogos de los fabricantes de plaquitas. Además esta velocidad está limitada por las rigideces de las sujeciones de la pieza y de la herramienta y por la potencia del motor de avance de la máquina. El grosor máximo de viruta en mm es el indicador de limitación más importante para una herramienta de fresado. El filo de corte de las herramientas se prueba para que tenga un valor determinado entre un mínimo y un máximo de grosor de la viruta.
El avance por revolución (fn) es el producto del avance por diente por el número de dientes (z) de la herramienta.
    {\displaystyle f_{n}\left[\mathrm {mm \over rev} \right]=f_{z}\left[\mathrm {mm \over diente} \right]\times z\left[\mathrm {diente \over rev} \right]}
  La velocidad de avance es el producto del avance por revolución por la velocidad de rotación de la herramienta.
    {\displaystyle f\left[\mathrm {mm \over min} \right]=f_{n}\left[\mathrm {mm \over rev} \right]\times n\left[\mathrm {rev \over min} \right]=f_{z}\left[\mathrm {mm \over diente} \right]\times z\left[\mathrm {diente \over rev} \right]\times n\left[\mathrm {rev \over min} \right]}
  Al igual que con la velocidad de rotación de la herramienta, en las fresadoras convencionales la velocidad de avance se selecciona de una gama de velocidades disponibles en una caja de cambios, mientras que las fresadoras de control numérico pueden trabajar con cualquier velocidad de avance hasta la máxima velocidad de avance de la máquina.
La velocidad de avance es decisiva para la formación de viruta, el consumo de potencia, la rugosidad superficial obtenida, las tensiones mecánicas, la temperatura en la zona de corte y la productividad. Una elevada velocidad de avance da lugar a un buen control de viruta y una mayor duración de la herramienta por unidad de superficie mecanizada, pero también da lugar a una elevada rugosidad superficial y un mayor riesgo de deterioro de la herramienta por roturas o por temperaturas excesivas. En cambio, una velocidad de avance baja da lugar a la formación de virutas más largas que pueden formar bucles y un incremento del tiempo de mecanizado, lo cual hace que la duración de la herramienta por unidad de superficie sea menor y que la producción sea más costosa.
La profundidad de corte o profundidad de pasada (p) es la profundidad de la capa arrancada de la superficie de la pieza en una pasada de la herramienta. Habitualmente se expresa en milímetros (mm). La anchura de corte (s), expresado en mm, es la anchura de la parte de la pieza implicada en el corte. Estos parámetros hay que tenerlos en cuenta por la influencia que tiene en el cálculo de la sección de viruta y consecuentemente en la fuerza de corte necesaria para poder realizar el mecanizado.
La profundidad de pasada se establece a priori y depende principalmente de las creces de material a mecanizar, del grado de precisión dimensional a conseguir, de la potencia de la máquina y de la relación con respecto al avance seleccionado y de parámetros propios de la plaquita de corte como su tamaño, el radio de la punta y su perfil. Al realizar mecanizados de desbaste se utilizan filos con mayor longitud de arista de corte que permiten realizar mecanizados con mayores profundidades de pasada y velocidades de avance. Sin embargo, para las operaciones de acabado, se requiere una profundidad de corte menor.
La longitud de corte efectiva (la), cuyo valor máximo está directamente relacionado con la longitud de la arista del filo de corte, depende de la profundidad de pasada (p) y del ángulo de posición (
La relación que existe entre el avance por diente de la fresa (fz) y la profundidad de pasada (p) constituye la sección de la viruta. La sección de viruta guarda también relación con el tipo de fresado que se realice, la sección de viruta es igual a
El control de la sección y del espesor de la viruta son factores importantes a la hora de determinar el proceso de mecanizado. Cuanto menor sea el espesor de la viruta en el momento del arranque, la carga del filo será menor y esto permitirá aplicar mayores velocidades de avance por diente sin dañar al mismo, teniendo que reducir la profundidad de corte debido a los menores ángulos de posicionamiento de los filos. El poder controlar la sección de viruta depende principalmente de varios factores como la potencia de la máquina, la fijación o el sistema de amarre de la pieza, la sección del mango de la herramienta así como de la sujeción de las plaquitas y la geometría de las mismas. El aumento de la sección y espesor de viruta, entre otras variables, implica un aumento de la potencia necesaria para que se realice el arranque de material.
En el fresado tangencial, el volumen de viruta arrancado por minuto se expresa centímetros cúbicos por minuto y se obtiene de la siguiente fórmula:
    {\displaystyle Q\ \mathrm {\left[cm^{3}/min\right]} ={A_{c}\ \mathrm {[mm]} \times p\ \mathrm {[mm]} \times f\ \mathrm {[mm/min]}  \over 1000\ \mathrm {[mm^{3}/cm^{3}]} }}
  Donde Q es el volumen de viruta arrancado por minuto, Ac es el ancho del corte, p es la profundidad de pasada, y f es la velocidad de avance. Este dato es importante para determinar la potencia necesaria de la máquina y la vida útil de las herramientas.
Para poder calcular el tiempo de mecanizado en una fresadora hay que tener en cuenta la longitud de aproximación y salida de la fresa de la pieza que se mecaniza. Esta longitud depende del tipo de fresado. Por ejemplo, en el planeado la longitud de aproximación coincide con la mitad del diámetro de la herramienta; en el fresado de ranuras es diferente y depende la profundidad de la ranura y del diámetro de la fresa; y en el fresado por contorneado interior o exterior las longitudes de mecanizado dependen del diámetro de la fresa y de la geometría de la superficie contorneada.
    {\displaystyle T_{m}\ \mathrm {[min]} ={Lon\ de\ aprox{\acute {o}}n\ \mathrm {[mm]} +Lon\ pie\ \mathrm {[mm]}  \over f\ \mathrm {[mm/min]} }}
La fuerza de corte es un parámetro a tener en cuenta para evitar roturas y deformaciones en la herramienta y en la pieza y para poder calcular la potencia necesaria para efectuar un determinado mecanizado. Este parámetro está en función del avance de fresado, de la velocidad de corte, de la maquinabilidad del material, de la dureza del material, de las características de la herramienta y del espesor medio de la viruta. Todos estos factores se engloban en un coeficiente denominado fuerza específica de corte (kc), que se expresa en N/mm².[14]​
La potencia de corte (Pc) necesaria para efectuar un determinado mecanizado habitualmente se expresa en kilovatios (kW) y se calcula a partir del valor del volumen de arranque de viruta, la fuerza específica de corte y del rendimiento que tenga la fresadora. Esta fuerza específica de corte (kc) es una constante que se determina en función del tipo de material que se está mecanizando, la geometría de la herramienta, el espesor de viruta, etc. 
Para poder obtener el valor de potencia correcto, el valor obtenido tiene que dividirse por un determinado valor adimensional que tiene en cuenta el rendimiento de la máquina (ρ). Este valor es la relación entre la potencia de corte efectiva, es decir, la potencia necesaria en la herramienta; respecto a la potencia consumida el motor de accionamiento principal de la máquina.
    {\displaystyle P_{c}\ \mathrm {[kW]} ={A_{c}\ \mathrm {[mm]} \times p\ \mathrm {[mm]} \times f\ \mathrm {\left[{mm \over min}\right]} \times k_{c}\mathrm {\left[{N \over mm^{2}}\right]}  \over 60\mathrm {\left[{s \over min}\right]} \times 10^{3}\mathrm {\left[{mm \over m}\right]} \times 10^{3}\mathrm {\left[{W \over kW}\right]} \times \rho }={A_{c}\times p\times f\times k_{c} \over 60\times 10^{6}\times \rho }}
  donde Pc es la potencia de corte, Ac es el ancho de corte; p es la profundidad de pasada, f es la velocidad de avance, kc es la fuerza específica de corte y ρ es el rendimiento de la máquina.
El concepto de mecanizado rápido, también llamado mecanizado de alta velocidad (MAV), se refiere al que se produce en las modernas máquinas herramientas de control numérico equipadas con cabezales potentes y robustos que les permiten girar a muchos miles de revoluciones por minuto hasta del orden de 30.000 rpm, y avances de trabajo muy grandes cuando se trata del mecanizado de materiales blandos y con mucho vaciado de viruta tal y como ocurre en la fabricación de moldes o de grandes componentes de la industria aeronáutica. Los metales y aleaciones de fácil mecanización son los más adecuados para el concepto de mecanizado rápido.[24]​ Para el mecanizado rápido de piezas con formas complejas se usan sistemas CAM que generan trayectorias específicas de alta velocidad, para desbaste y para acabado.[25]​
En la actualidad el fresado en seco de ciertos materiales es completamente viable cuando se utilizan herramientas de metal duro, por eso hay una tendencia reciente a efectuar los mecanizados en seco siempre que la calidad de la herramienta lo permita. La inquietud por la eficiencia en el uso de refrigerantes de corte se despertó durante los años 1990, cuando estudios realizados en empresas de fabricación de componentes para automoción en Alemania pusieron de relieve el coste elevado del ciclo de vida del refrigerante, especialmente en su reciclado.
Sin embargo, el mecanizado en seco no es adecuado para todas las aplicaciones, especialmente para taladrados, roscados y mandrinados para garantizar la evacuación de las virutas, especialmente si se utilizan fresas de acero rápido. Tampoco es recomendable fresar en seco materiales pastosos o demasiado blandos como el aluminio o el acero de bajo contenido en carbono ya que es muy probable que los filos de corte se embocen con el material que cortan, formándose un filo de aportación que causa imperfecciones en el acabado superficial, dispersiones en las medidas de la pieza e incluso roturas de los filos de corte. En el caso de mecanizar materiales poco dúctiles que tienden a formar viruta corta, como la fundición gris, la taladrina es beneficiosa como agente limpiador, evitando la formación de nubes tóxicas de aerosoles. La taladrina es imprescindible al fresar materiales abrasivos como el acero inoxidable.
En el fresado en seco la maquinaria debe estar preparada para absorber sin problemas el calor producido en la acción de corte. Para evitar excesos de temperatura por el sobrecalentamiento de husillos, herramientas y otros elementos, suelen incorporarse circuitos internos de refrigeración por aceite o aire. 
Salvo excepciones, el fresado en seco se ha generalizado y ha servido para que las empresas se hayan cuestionado usar taladrina únicamente en las operaciones necesarias y con el caudal necesario. Es necesario evaluar con cuidado operaciones, materiales, piezas, exigencias de calidad y maquinaria para identificar los beneficios de eliminar el aporte de refrigerante.[26]​
Cuando los ingenieros diseñan una máquina, un equipo o un utensilio, lo hacen mediante el acoplamiento de una serie de componentes de materiales diferentes y que requieren procesos de mecanizado para conseguir las tolerancias de fabricación adecuadas.
La suma del coste de la materia prima de una pieza, el coste del proceso de mecanizado y el coste de las piezas fabricadas de forma defectuosa constituyen el coste total de una pieza.
Desde siempre el desarrollo tecnológico ha tenido como objetivo conseguir la máxima calidad posible de los componentes así como el precio más bajo posible tanto de la materia prima como de los costes de mecanizado.
Para reducir el coste de fresado y del mecanizado en general se ha actuado bajo las buenas prácticas de manufactura, en los siguientes frentes:
Conseguir materiales con mejor maquinabilidad, de manera que una vez mecanizados en blando son endurecidos mediante tratamientos térmicos que mejoran de forma muy sensible sus prestaciones mecánicas de dureza y resistencia principalmente.Conseguir herramientas de mecanizado de mejor calidad para aumentar de forma considerable las condiciones tecnológicas del mecanizado, tanto su velocidad de corte como el avance de trabajo sin que se deterioren los filos de corte de las herramientas.Construir fresadoras más robustas, rápidas y precisas que consigan reducir sensiblemente el tiempo de mecanizado así como conseguir piezas de mayor calidad y tolerancias más estrechas.Ajustar los parámetros de corte a valores óptimos de productividad,[23]​ incluyendo movimientos y cortes de entrada.Para disminuir el índice de piezas defectuosas se ha conseguido automatizar al máximo el trabajo de las fresadoras, disminuyendo drásticamente el fresado manual, y construyendo fresadoras automáticas muy sofisticadas o fresadoras guiadas por ordenador que ejecutan un mecanizado de acuerdo a un programa establecido previamente.
Al manipular una fresadora, hay que observar una serie de requisitos para que las condiciones de trabajo mantengan unos niveles adecuados de seguridad y salud. Los riesgos más frecuentes con este tipo de máquinas son contactos accidentales con la herramienta o con la pieza en movimiento, atrapamientos por los órganos de movimiento de la máquina, proyecciones de la pieza, de la herramienta o de las virutas, dermatitis por contacto con los líquidos refrigerantes y cortes al manipular herramientas o virutas.
Para los riesgos de contacto y atrapamiento deben tomarse medidas como el uso de pantallas protectoras, evitar utilizar ropas holgadas, especialmente en lo que se refiere a mangas anchas, corbatas, pañuelos o bufandas y, si se trabaja con el pelo largo, llevarlo recogido.
Para los riesgos de proyección de parte o la totalidad de la pieza o de la herramienta, generalmente por su ruptura, deben utilizarse pantallas protectoras y cerrar las puertas antes de la operación.
Para los riesgos de dermatitis y cortes por la manipulación de elementos, deben utilizarse guantes de seguridad. Además, los líquidos de corte deben utilizarse únicamente cuando sean necesarios.
Además, la propia máquina debe disponer de elementos de seguridad, como enclavamientos que eviten la puesta en marcha involuntaria; botones de parada de emergencia de tipo seta estando el resto de pulsadores encastrados y situados fuera de la zona de peligro. Es recomendable que los riesgos sean eliminados tan cerca de su lugar de generación y tan pronto como sea posible, disponiendo de un sistema de aspiración en la zona de corte, pantallas de seguridad y una buena iluminación. Estas máquinas deben estar en un lugar nivelado y limpio para evitar caídas. En las máquinas en las que, una vez tomadas las medidas de protección posibles, persista un riesgo residual, éste debe estar adecuadamente señalizado mediante una señalización normalizada.[27]​
Ante la diversidad de tipos de fresadoras que existen, también existen diferentes perfiles de los profesionales dedicados a estas máquinas. Estos profesionales pueden clasificarse en programadores de CNC, preparadores y fresadores.[28]​
Los programadores de CNC son imprescindibles cuando se utilizan fresadoras de control numérico, pues es necesario que se elabore el programa de las operaciones que tiene que realizar la máquina para el mecanizado de las piezas. Un programador de CNC debe ser un buen conocedor de los factores que intervienen en el mecanizado; las características y la disponibilidad de las máquinas, las herramientas de corte y de sujeción; los tipos de material a mecanizar y sus características de mecanización, el uso de refrigerantes, la cantidad de piezas a mecanizar y los requisitos de tolerancias de fabricación y acabado superficial que se requieren para las piezas fabricadas. Además debe ser capaz de interpretar correctamente de los planos de las piezas y la técnica de programación que utilice de acuerdo con el equipo que tenga la fresadora.[19]​[29]​
Un preparador de fresadoras es un técnico cualificado que se encarga de poner a punto estas máquinas cada vez que se produce un cambio en las operaciones a realizar en el mecanizado de piezas. En las industrias donde hay instaladas varias fresadoras de gran producción o de control numérico, debe haber un profesional específico encargado para estas tareas, pero cuando la producción menor, son los propios encargados de las operaciones de la máquina los que preparan la máquina.[29]​
Una vez que la fresadora ha sido preparada para un trabajo determinado, el control posterior del trabajo de la máquina suele encargarse a una persona de menor preparación técnica que sólo debe ocuparse de que la calidad de las piezas mecanizadas se vaya cumpliendo dentro de las calidades de tolerancia y rugosidad exigidas. A veces un operario es capaz de atender a varias fresadoras, si éstas tienen automatizados el sistema de alimentación de piezas mediante autómatas programables.
Los fresadores de máquinas convencionales son operarios cualificados que se encargan de realizar las operaciones que intervienen en el proceso de mecanización con máquinas herramientas convencionales y especializadas, comprobando piezas y acoplamientos, empleando los equipos, máquinas e instrumentos de medida y verificación necesarios, realizando el mantenimiento de primer nivel y estableciendo los procesos de trabajo, introducción y ajuste de parámetros, siguiendo las instrucciones indicadas en los documentos técnicos, en condiciones de autonomía, calidad y seguridad.[30]​
Aldabaldetrecu, taxi (2000). Máquinas y hombres. Fundación Museo de Máquina Herramienta. Elgóibar. Guipúzcoa. ISBN 84-607-0156-5. Cruz Teruel, Francisco (2005). Control numérico y programación. Marcombo, Ediciones técnicas (Madrid). ISBN 84-267-1359-9. Kalpakjian, Serope; Schimd, Steven R. (2002). «Procesos de maquinado para producir formas diversas».  En Pearson educación. Manufactura, ingeniería y tecnología. Gabriel Sánchez García (trad.) (4.ª edición). México. ISBN 978-970-26-0137-1.  Larburu Arrizabalaga, Nicolás (2004). Máquinas. Prontuario. Técnicas máquinas herramientas.. Madrid: Thomson Editores. ISBN 84-283-1968-5. Lasheras, José María (2002). «Máquinas herramientas: fresadoras». Tecnología Mecánica y Metrotecnia (8.ª ed edición). España: Editorial Donostiarra. ISBN 978-84-368-1663-1. Millán Gómez, Simón (2006). Procedimientos de Mecanizado. Madrid: Editorial Paraninfo. ISBN 84-9732-428-5. Sandvik Coromant (2006). Guía Técnica de Mecanizado. AB Sandvik Coromant 2005.10. Varios autores (1984). Enciclopedia de Ciencia y Técnica. Tomo 3 Fresadora. Salvat Editores S.A. ISBN 84-345-4490-3.
Situación actual de las Normas UNE relativas a Máquina-Herramienta. Fresadoras, Fundación de Investigación de la Máquina-Herramienta, España.
Las primeras herramientas. Fresadoras, Museo de la Máquina-Herramienta de Elgóibar, Guipúzcoa, España.
Evolución técnica de la máquina-herramienta. Reseña histórica, por Patxi Aldabaldetrecu, en MetalUniverse.
Mecanizado en fresadora, Centro Nacional de Información y Comunicación Educativa, Ministerio de Educación y Ciencia de España.
Asociación Española de Fabricantes de Máquinas-herramienta, cuyas empresas representan alrededor del 92% de la producción total del sector en España.

Friedrich von Wieser (Viena, 10 de julio de 1851 - Salzburgo, 22 de julio de 1926), economista y sociólogo austriaco, fue uno de los más destacados de su tiempo. Considerado, junto con Carl Menger y Eugen von Böhm-Bawerk, uno de los fundadores de la Escuela austríaca,  mientras que por otro lado sería la cabeza visible del denominado nuevo liberalismo (término peyorativo usado por parte de algunos liberales para descalificar a lo que ellos consideran socialistas "liberales") desde el criterio de Mises. Era partidario del socialismo fabiano[1]​ y apoyaba el individualismo económico como vía hacia la «economía social», a medio camino entre el liberalismo clásico y las corrientes económicas socialistas.
Pero ni la profundidad incomparable de su perspicacia en el desarrollo social, como finalmente reveló a una más amplia audiencia con su último gran trabajo, ni aun sus contribuciones como un hombre de Estado y patriota, pueden suficientemente explicar cuan inmensa fue la inspiración de este hombre para los que lo conocían personalmente. Esta era su singular grandeza humana: la universalidad que transpiraba de todos sus trabajos, que obtuvieron el respeto ilimitado y la admiración de todos con los que entró en el contacto con esta personalidad magnética. A los que nunca conocían a Wieser personalmente sin embargo, su grandeza puede ser un hecho comprensible sólo repasando el trabajo de su vida entera, no simplemente sus logros profesionales. Yo no alcanzaría la tarea difícil que he asumido, a saber, retratar a mi profesor reverenciado, y sería enormemente negligente, si me limitara con una cuenta de su carrera de estudiante y a sus contribuciones como economista.
Nacido en Viena el 14de julio de 1851, pasó toda su infancia y adolescencia en dicha ciudad. Se interesó desde su juventud en el derecho, la historia y la sociología.[2]​ Y en 1868 entró a estudiar derecho en la Universidad de Viena.[3]​ Después de la lectura de Herbert Spencer, Einleitung in das Studium der Soziologie (Introducción al estudio de la sociología), comenzó a interesarse por la economía política.[3]​ En el año 1875 Wieser, ál cabo de trabajar 10 años[2]​ como empleado del gobierno, recibió una beca para la Universidad de Heidelberg, en Alemania, para estudiar economía política junto a Eugen von Böhm-Bawerk, de quien era amigo de la juventud y más tarde sería cuñado. Ambos pasan a ser discípulos de Carl Menger, siendo este último 11 años mayor que Wieser. A pesar de que ninguno de los dos fuera alumno directo,[4]​ recibieron su influencia a través de la lectura de los Grundsätze (1871),[4]​ obra que les encaminó finalmente hacia el estudio de la economía política.[2]​ Los tres son considerados como la primera generación de la Escuela Austriaca.[4]​
Después de una calificación acertada en la habilitación postdoctoral en 1884 con Über den Ursprung und die Hauptgesetze des wirthschaftlichen Werthes (Sobre el origen y las leyes principales del valor económico),[3]​ que sería preludio de su teoría del valor, fue designado en ese mismo año como profesor asociado en la universidad alemana de Praga[3]​ donde sucedería en su cátedra a Carl Menger hasta 1903.[5]​ Fue profesor de extraordinarios economistas como Ludwig von Mises, Joseph Alois Schumpeter y su más fiel discípulo, Friedrich August von Hayek.[5]​ 
En 1889 recibe la aprobación como ordentlicher Professor[3]​(catedrático titular) y publica su obra Der natürliche Wert (El valor natural), con la cual inicia el debate sobre el valor económico y de cuyo trabajo se extrae una de sus mayores aportaciones, su teoría del valor y su teoría de la imputación. Motivado por introducir sus innovaciones en la Escuela Austriaca, en 1891 publica Die österreichische Schule und die Wert Theorie (La Escuela Austriaca y la teoría del valor) y en 1892 Die Wert Theorie (La teoría del valor). Posteriormente colabora en la dogmática económica con trabajos como Die Wiederaufnahme der Barzahlungen in Österreich-Ungarn (Reanudación de pagos al contado en Austria-Hungría -1893-) y Die Theorie der städtischen Grundrente (Teoría de las rentas provenientes del suelo urbano -1909-), y como redactor en Palgrave para el Diccionario de economía política con los artículos Die österreichische Schule der Wirtschaft (La Escuela austriaca de Economía) y Böhm-Bawerk, ambos en 1884.
En 1903 von Wieser recibe un reconocimiento de la Universidad de Viena siendo profesor en la misma.[3]​ Elabora una teoría monetaria inspirada en los estudios de Carl Menger que fue aplicada durante los años siguientes a los problemas de la teoría cuantitativa del dinero. En sus últimos 25 años se dedica a la sociología, la cual considera que ha de ir de la mano de la economía para capturar de modo más acertado la realidad social del hombre. En torno a esta materia logra dar una nueva visión de la política económica.
En 1911 vuelve a publicar un trabajo, Das Wesen und der Hauptinhalt der theoretischen Nationalökonomie (La naturaleza y el contenido principal de la economía nacional teórica), que será el previo a su otra gran aportación: la teoría del coste alternativo o de oportunidad, que se extrae de su estudio Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft («Teoría de la economía social») publicado en 1914, donde acuña el término de coste de oportunidad.[5]​ Se le atribuye también la creación del término de utilidad marginal (Grenznutzen)[6]​ debido en gran medida a la influencia de Léon Walras y Vilfredo Pareto,[7]​ ambos de la Escuela de Lausana, lo que motivó que sus últimas obras no fueran consideradas por algunos eruditos como pertenecientes a la Escuela Austriaca. Incluso Ludwig von Mises, discípulo suyo, afirmó en sus Apuntes de Mises y recuerdos (1978) que Wieser había entendido mal la idea esencial del subjetivismo de la Escuela Austriaca y que era en realidad un miembro de la Escuela de Lausana.[7]​ Pero en ambos trabajos también se presenta un claro individualismo metodológico y un rechazo del historicismo de la Escuela Alemana, por lo que en principio es frágil la base que justifique su exclusión de la Escuela Austríaca.[4]​ En 1914 muere Eugen von Böhm-Bawerk, lo que supone un duro golpe para Wieser.[7]​
En 1917 es nombrado miembro del Herrenhaus[8]​(obteniendo el título de barón) y ministro de Comercio en el gabinete austríaco hasta el final de la Primera Guerra Mundial en 1918. Sin embargo, su actividad fue impedida por Richard Riedl, ministro de Energía y claro partidario del intervencionismo económico, siendo solamente las materias de importancia secundaria las que fueron dejadas a la jurisdicción de Wieser.[9]​ Sus últimas obras son Das geschichtliche Werk der Gewalt (El trabajo histórico del poder estatal -1923-), Das Gesetz der Macht (La ley del poder -1926-), un impresionante estudio sociológico.
Wieser fue un maestro que enseñó a trabajar, no en que creer, como magníficamente lo resumió Wesley Mitchell, en la introducción a la segunda edición inglesa de Social Economics:
“Incitar en su Economía Social a sus lectores a un pensamiento independiente es, por supuesto, su gran mérito ... 
Ha sido Característico de Von Wieser como profesor, mostrar a los estudiantes cómo trabajar en lugar de lo que creer ... probablemente sus alumnos que hayan sido atraídos por un tipo diferente de teoría economía han aprovechado las enseñanzas de Wieser, al igual que aquellos que pueden ser llamados sus discípulos”[cita requerida]
Muere el 22 de julio de 1926 en Salzburgo, donde también se encuentra enterrado. Se publican dos obras póstumas con contenido hasta entonces inédito: Geld (Dinero -1927), que sintetiza su teoría monetaria y Gesammelte Abhandlungen (Ensayos Completos -1929). Con posterioridad se le dedica un libro como homenaje en el que colaboran prestigiosos economistas, entre otros Knut Wicksell,[10]​ pero la obra es censurada durante la Segunda Guerra Mundial.
Sus contribuciones más notorias son la teoría de la imputación extraída de su obra Der natürliche Wert (El valor natural - 1889); y la teoría de coste alternativo o de oportunidad extraída de su obra Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft (Teoría de la economía social - 1914) en la cual acuña el término de coste de oportunidad. Se le atribuye la distinción económica entre bienes públicos y los bienes privados que posteriormente utilizaría Friedrich August von Hayek,[7]​ discípulo suyo, y la acuñación del concepto de utilidad marginal (Grenznutzen).[6]​
También acentuó la importancia del empresario (entrepreneur) al cambio económico, que él vio como siendo causado por "la intervención heroica de los hombres individuales que aparecen como líderes hacia nuevas orillas económicas". Esta idea de mando más tarde fue subida por Joseph Alois Schumpeter en su tratamiento de innovación económica.[11]​
La teoría del valor fue revolucionaria porque creó el debate sobre la cuestión del valor económico, introduciendo un cálculo objetivo en una teoría subjetiva. Fue una de las primeras soluciones matemáticas al problema de determinar los precios de los factores. Su teoría de la imputación enmendó los posibles errores de la teoría de su maestro Carl Menger y aún hoy en día se usa en microeconomía en el estudio de los consumidores para el cálculo de la sustitución discontinua de los factores.[12]​
Otra de las aportaciones fundamentales de Wieser a la economía es la teoría del coste alternativo, ahora llamada teoría de coste de oportunidad, que había sido ignorada por Alfred Marshall y los economistas británicos.[5]​ Basándose en los estudios de Pareto, creó los conceptos de utilidad marginal[6]​ y coste de oportunidad y mediante ellos dirigió la economía hacia el estudio del análisis de la escasez y la asignación de recursos escasos.[5]​
De esta manera Wieser perfeccionó la teoría de Carl Menger introduciendo una definición de coste, el coste de oportunidad, compatible con la teoría de la utilidad marginal.
También utilizó la teoría monetaria de Menger a partir de la cual ideó una teoría monetaria propia que presentaba un estudio sobre las posibles influencias en el valor monetario que pueden ejercer cambios en las relaciones entre la economía natural y la monetaria.[5]​
Pero lo más importante de toda su aportación es que, gracias a su introducción en la sociología, combina la teoría austríaca de la utilidad con una teoría evolutiva de las instituciones proponiendo soluciones a la paradoja entre la propiedad privada y la maximización de la utilidad. Wieser subrayó que los modelos idealizados clásicos y neoclásicos descuidan conceptos fundamentales tales como la posibilidad de aparición de monopolios y la existencia de economías de escala[12]​ Wieser descarta que modelos ideales muy refinados por sí solos, puedan tener un valor para la política económica, desarrollando por lo tanto una solución de segundo óptimo. Entonces entra en juego el concepto de «economía socia»l (Gesellschaftliche Wirtschaft) que elaboró genialmente en su tratado Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft («Teoría de la economía social»), tomándolo como prueba patrón normativa para evaluar la eficacia del intervencionismo en ciertos casos.[cita requerida]
De su obra Der natürliche Wert («El valor natural»), publicada en Viena en 1889 se extraen dos de las tres teorías más relevantes de Wieser, la teoría del valor y la teoría de la imputación, aunque realmente vieron la luz en otros estudios previos.[13]​ También fue determinante su contribución conocida como la teoría del coste alternativo o de oportunidad publicada en 1914 en Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft («Teoría de la economía social»). Por último también cabe hacer mención a su teoría monetaria.
La teoría del valor de Friedrich von Wieser trata de establecer un modo de calcular el valor económico y afirma que los factores de la producción tienen un valor debido a la utilidad que ellos han conferido al producto final, es decir, utilidad marginal, a diferencia de la teoría mantenida por su maestro, Carl Menger, quien afirmaba que el valor de los factores es el valor del último que contribuyó al producto final. Se extrae, junto con su teoría de la imputación, de su obra "Der natürliche Wert" (El valor natural), publicada en Viena en 1889, aunque el estudio comienza en su estudio postdoctoral Über den Ursprung und die Hauptgesetze des wirthschaftlichen Werthes («Sobre el origen y las leyes principales del valor económico») de 1884.
Wieser afirma que el valor natural (der natürliche Wert) es un fenómeno neutral, independiente del régimen económico. Su idea de valor natural tiende a poner de relieve cómo el valor de los bienes está continuamente dependiendo de la distribución de la renta entre las diversas clases sociales, de modo que, en presencia de una situación distante a la equidistribución, bienes o servicios dotados de escasa utilidad social pueden tener un gran valor, y viceversa. 
La economía se ocupa de un proceso social y por lo tanto debe basarse en un concepto de economía social (Gesellschaftliche Wirtschaft) lo cual implica ciertas actuaciones institucionales. En la primera parte de su tratado Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft («Teoría de la economía social»), con el mismo título, explica cuidadosamente su visión del equilibrio general de la economía. Realizando suposiciones idealizadas de esta economía Wieser procura definir con precisión meridiana las condiciones en las cuales los recursos serían asignados para asegurar la mayor utilidad posible. La economía social por lo tanto debía servir como la prueba patrón normativa para evaluar la eficacia de la actuación administritativa en la economía de mercado.
La mayor parte de los teóricos, sobre todo los de la escuela clásica, han hecho tácitamente la misma abstracción. En particular, las opiniones que consideran el precio como un juicio social de valor [...] muchos teóricos han escrito la teoría del valor propia del comunismo sin saberlo.
Dicha afirmación se basa en que para Wieser el valor natural es el que existiría en un estado «comunista» perfecto, debido a la ausencia de desigualdades de riqueza y de errores. En éste, el valor tendría que ser resultante solo de la cantidad disponible y las utilidades. Pero, tal y como él mismo afirma, en el mundo real el valor natural no es más que un elemento en la formación del precio. Los otros factores que influyen allí son la distribución del poder adquisitivo, los errores, los fraudes y las coacciones.
Y es que su idea de valor natural, que tiende a poner de relieve cómo el valor económico de los bienes, está continuamente dependiendo de la distribución de la renta entre las diversas clases sociales, de modo que, en presencia de una situación distante de la equidistribución, bienes o servicios dotados de escasa utilidad social pueden tener un gran valor, y viceversa. Por lo tanto, Wieser enuncia sus supuestos explícitamente considerando los casos en que el valor de cambio (precio) difiere del valor real (utilidad marginal):[12]​
Antinomia del valor, el monopolio: Admite que la competencia puede llevar al valor de cambio a la rama descendente. No justifica una economía socialista, pero sí intervenciones seleccionadas.Disparidad del poder adquisitivo de los demandantes: Así, se produce en exceso aquellos bienes destinados a satisfacer necesidades de personas con alta capacidad de pago, y muy pocos bienes destinados a satisfacer las necesidades de las personas de escasos recursos.En vez de las cosas que tendrían mayor utilidad, se producen las cosas que se pagan mejor. Cuanto mayores son las diferencias en la riqueza, más llamativas son las anomalías de la producción. Se provee de lujos al caprichoso y al glotón, mientras que se es sordo para las necesidades del miserable y del pobre. Es por tanto la distribución de la riqueza la que decide qué es lo que se va a producir, e induce al consumo de tipo más anti-económico: un consumo que despilfarra en el disfrute innecesario y culpable lo que podría haber servido para sanar las heridas de la pobreza.
Algunos economistas de la Escuela Austriaca mantuvieron que el valor de los factores no es la contribución individual de cada uno de ellos en el producto final; sino que su valor es el valor del último que contribuyó al producto final (la utilidad marginal antes de alcanzar el punto óptimo de Pareto). Otra visión también mantenida por la escuela clásica de Adam Smith es la teoría del valor-trabajo.
Acuña por primera vez el término de utilidad marginal y otorga forma al concepto.[6]​Fue revolucionaria porque aportó una nueva visión en el debate sobre la cuestión del valor económico.Establece supuestos de intervención explícitamente considerando los casos en que el valor de cambio (precio) difiere del valor real (utilidad marginal).[12]​Trata de dar una solución a la paradoja de la propiedad privada y la maximización de la utilidad.[12]​Esta teoría sigue teniendo vigencia hoy en día, sobre todo en el campo del estudio de los consumidores en Microeconomía.
Wieser basó su teoría la imputación en el postulado de que los factores se combinan en proporciones fijas en cada industria, pero en proporciones diferentes en industrias diferentes. Fue una de las primeras soluciones matemáticas al problema de determinar los precios de los factores.[12]​
Hasta entonces algunos economistas como Carl Menger y la Escuela Austriaca mantuvieron que el valor de los factores no es la contribución individual de cada uno de ellos en el producto final; sino que su valor es el valor del último que contribuyó al producto final (la utilidad marginal antes de alcanzar el punto óptimo de Pareto). Así, Wieser encuentra una falla en la teoría de la imputación de su maestro Carl Menger: puede incurrir en la sobrevaloración si nos encontramos ante economías que presenten saltos en sus utilidades (máximos y mínimos en su función de utilidad, siendo su segunda derivada igual a 0). De esta forma Wieser sugiere como alternativa la solución simultánea de un sistema de ecuaciones industriales. 
Industria 3: 4Y + 3Z = 1700 ⇒ X = 100; Y = 200; Z = 300.Dado que un factor se utiliza en la producción de una serie de bienes de primer orden, su valor se determinará por el bien que vale menos de entre los bienes que produce. Este valor se determina en el margen, por la utilidad marginal de la última unidad del bien menos valioso que produce el factor. En relación con su teoría del coste alternativo o de oportunidad el valor así deducido representa un coste de oportunidad en todas las industrias y los valores de los factores y de los productos quedan determinados en todo el sistema. De esta forma no desarrolla los determinantes de la oferta y la demanda sino que el determinante del valor es la utilidad marginal.
La programación lineal, que se ocupa del caso de la sustitución discontinua de los factores. Este enfoque consiste esencialmente en la aplicación de la teoría de la imputación de Wieser a una sola empresa. El problema de la empresa es maximizar su producto total sujeto a un conjunto de restricciones lineales.[12]​Albert Aftalion la utilizó como argumento contra el Socialismo en su trabajo Les Fondements du Socialisme: Étude critique (Las bases del Socialismo: Estudio crítico -1923-).[14]​ En dicha obra expone que los precios proporcionan información clave sobre las condiciones del mercado y eran necesarios para cualquier tipo de actividad económica. Un sistema socialista que pretendiera ser eficiente tendría que utilizar algún sistema de precios para operar.
Teoría de enorme relevancia que se extrae de su Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft (Teoría de la Economía Social) publicado en 1914, aunque se observaban ya indicios desde su obra Das Wesen und der Hauptinhalt der theoretischen Nationalökonomie (La Naturaleza y el Contenido Principal de la Economía Teórica Nacional) publicada en 1911. Wieser acuña el término de coste de oportunidad y realiza un estudio detallado sobre la materia.
El coste de oportunidad se asocia a una famosa controversia de principios del siglo XX, donde los economistas ingleses discípulos de Marshall se oponían a los economistas continentales de la Escuela Austriaca, a la cabeza de los cuales se encontraba Friedrich von Wieser con su teoría del coste alternativo o de oportunidad.[15]​ El debate se centraba en los siguientes puntos:[15]​
Para los austríacos, el coste era resultado de la demanda, puesto que esta fijaría el nivel de producción, dependiendo de la disposición de los compradores a pagar ese coste. La demanda, dependiente de la acción de los compradores, sería la utilidad, no la técnica que dota de coste a las cosas. En este contexto, el concepto de coste de oportunidad austríaco pretende arruinar el concepto tecnológico de coste de los ingleses. El coste de oportunidad sería a qué renuncia el comprador, en términos de disposición, aceptando pagar el coste de la opción elegida.En la controversia se expusieron más argumentos, pero los conceptos principales son los ya expuestos.[15]​ Lo más destacable del concepto, es que el coste de oportunidad sólo tendría sentido si la oportunidad fuera fija o limitada en el razonamiento. Es decir, si existe un conflicto en la realización de múltiples inversiones o acciones, de forma simultánea o consecutiva, que no sean realizables sin tener que elegir entre todas ellas como alternativas.
Así, si una persona posee varias opciones se puede calcular el coste de oportunidad de elegir una. Pero ¿podemos calcular un coste de oportunidad universal, que comprenda todas las opciones?. La opinión más extendida era que el coste de oportunidad no podría encontrar aplicación más allá de unos recursos limitados. Esto condujo a algunos economistas a limitar el objeto de la economía a situaciones de recursos "excepcionales" (todavía presentes en todos los manuales de economía). Ya que se desconocen las consecuencias que podría deparar una ciencia económica, que no tuviera unos límites fijados, fuera del sistema económico, en cuanto a disponibilidad de los bienes.
Acuñó el término de coste de oportunidad[16]​Dio forma a esta teoría que sería el comienzo de la distinción entre el coste contable ("el coste de obtención") y el coste económico ("el coste de obtención" + el "coste de oportunidad de no poder obtener otra alternativa").
Wieser también elaboró una teoría monetaria. Ésta estaba inspirada en los estudios de Carl Menger, en concreto en un trabajo sobre moneda en el cual expone tanto la evolución histórica del dinero como una teoría del valor de éste. Wieser utilizó la teoría de la utilidad marginal para elaborar una teoría monetaria. En principio fue rechazada e incluso algunos autores trataron de demostrar que el marginalismo fallaba necesariamente cuando se trataba de edificar tal teoría sobre sus bases. Sin embargo, su discípulo Ludwig von Mises estudió dicha teoría y le dio forma creando todo un complejo que elaboraba el concepto alemán de Geld (dinero).
Además realizaba un estudio sobre la influencia que ejerce sobre el valor de la moneda un cambio en las relaciones entre economía natural y economía monetaria.
Fue aplicada durante los años siguientes a los problemas de la teoría cuantitativa del dinero.Aporta una nueva teoría monetaria dentro de la corriente austriaca y realiza un estudio útil y específico sobre un tipo de posibles influencias en el valor monetario.Promueve las bases del posterior y relevante estudio de su discípulo, Ludwig von Mises, en torno a la teoría monetaria.
Para entender un poco más a Friedrich y sus teorías es necesario comprender cómo pensaban también otros austríacos. Si bien es contrario al pensamiento de esta escuela hablar del pensamiento de “los austríacos”, ya que la forma de argumentar de cada uno de ellos no es homogénea, resultará muy útil comprender cómo formulaban ideas y qué cosas distinguen a estos economistas de los demás, ya que las conclusiones a que llegan individualmente son muy semejantes. 
Hay ciertas características fundamentales de la escuela austríaca que le dan su rasgo distintivo respecto de lo que puede llamarse la teoría económica prevaleciente; véase, por ejemplo, la revolución austríaca en el tema del valor, que fue más profunda que las de Cambridge y Lausanne.
Los economistas clásicos sostenían que el valor de cambio estaba determinado por el costo de producción. Ni Jevons ni Alfred Marshall ni Léon Walras lograron abandonar completamente esta teoría.[cita requerida] En realidad, las ideas de Marshall y Walras implicaron un retroceso respecto de Jevons. Se ve claramente que ambos usan la teoría de la utilidad marginal para complementar y no para refutar la teoría del costo de producción. Para ellos es tanto un error pensar que solo el costo de producción determina el valor de cambio como que solo lo determina la valoración subjetiva. Son los dos elementos los que entran en juego.
Las conclusiones de los austríacos fueron diferentes. Para ellos la teoría de la utilidad marginal no era el complemento que faltaba a los economistas clásicos. A partir de la teoría de la utilidad marginal los austríacos llegaron a la conclusión de que no son los costos los que determinan los precios (valor de cambio), sino que, por el contrario, son los precios de los bienes finales los que determinan los precios de los bienes de producción, o sea los costos. Si bien en el largo plazo precios y costos tienden a igualarse, para los austríacos la dirección causal es opuesta a la sostenida por los clásicos.
Ningún empresario puede pagar por los factores de producción un precio superior al que los consumidores están dispuestos a pagar por el bien final.  Los precios de los bienes de producción se determinan por la puja de la demanda para utilizarlos en la producción de bienes finales alternativos. Los costos no son una de las variables que determinan el precio del bien final; la determinación de ese precio es independiente de los costos. Los costos son el resultado de la existencia de precios esperados.
“[...] si un diamante fue encontrado accidentalmente o si se lo obtuvo de una mina de diamantes con el empleo de mil días de trabajo es completamente irrelevante para su valor. En general, nadie, en su vida cotidiana, pregunta por la historia del origen de un bien para estimar su valor, sino que toma en cuenta solamente el servicio que el bien le brindará y al que tendría que renunciar si no tuviese el bien a su disposición.[cita requerida]
El punto de vista de Cambridge y Lausanne es el que ha predominado hasta nuestros días, mientras que para a la tradición Cambridge-Lausanne el valor en cambio se determina por la interacción de utilidad marginal y costos, para los austríacos interviene sólo la primera y los costos son la consecuencia de los precios de los bienes finales. Esta diferencia ha llevado a los austríacos hacia un enfoque distinto de la teoría económica.
En sus últimos años, Wieser incursionó al estudio de la sociología y esto se tradujo en su obra Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft («Teoría de la economía social» -1914-), de la que se extrae su teoría del coste alternativo o de oportunidad y en Das Gesetz der Macht («La ley del poder» -1926-), que fue su última publicación, un gran estudio sociológico del cual podemos recalcar las siguientes conclusiones.
Wieser trató de explicar las relaciones y fuerzas sociales a través de un estudio de la Historia y llegó a la conclusión de que las fuerzas económicas tomaban un papel predominante en la evolución social. A pesar de su interés por objetivos colectivos, como el bienestar económico, Wieser adoptó un planteamiento individualista, rechazando explícitamente la estructura colectiva, aproximándose al liberalismo, y estableciendo la diferencia esencial entre la economía social en general y la economía socialista.
La economía social (en alemán original Gesellschaftliche Wirtschaft) trata de un sujeto ideal económicamente, la humanidad como una unidad, y la contrasta con la naturaleza, de modo que las cuestiones en las que están en desacuerdo los intereses económicos y la justicia económica, serían tan irrelevantes como «lo serían a la economía de Robinson Crusoe».[11]​
La economía social está dirigida por una sola mente. Esto contesta su objetivo de una manera intachable porque es una mente sistemática y la dirige indiscutiblemente. Este director prevé finales, los sopesa sin el error o la pasión, y mantiene una disciplina que asegura que todas las directrices son ejecutadas con precisión y habilidad extremas, y sin pérdida de energía. Más aún, asumiremos que todas las fuerzas precisas individuales son colocadas en la disposición de esta dirección social alegremente, como si se hubieran alistado en su interés individual.
Para Wieser, el individuo es la raíz de todas las decisiones.[7]​ Las decisiones se toman frente a determinadas restricciones. Las instituciones son las que definen las restricciones que afectan las decisiones individuales. El reflejo de estas conclusiones en la economía política se observa en acciones como:[12]​
La regulación de las empresas imperfectamente competitivas siempre que existan beneficios de capital que se estén perdiendo.La imposición progresiva basada en la utilidad marginal decreciente: El Estado no debía intentar la compensación de todas las desigualdades de renta y propiedad por medio de una imposición progresiva, sino que la imposición progresiva debe desarrollarse dentro de la doctrina de la utilidad marginal decreciente, es decir, cada nueva imposición suma una cierta "cantidad" de utilidad cada vez menor. Así, un impuesto progresivo desmesurado, por ejemplo sobre la riqueza, violaría el espíritu privado de la economía social de Wieser.El deber del Estado como productor de bienes públicos (creando la diferenciación entre bienes públicos y bienes privados que en un futuro recogería su discípulo Friedrich August von Hayek[7]​).La actuación de los sindicatos equilibrando socialmente el poder beneficiando, frente a las empresas, a los obreros, los cuales sólo pueden aspirar a obtener su productividad marginal.Estas condiciones en las cuales los recursos serían asignados para asegurar la mayor utilidad las describe a partir de su concepto de economía ideal al que denomina economía social en la primera parte de su tratado Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft («Teoría de la economía social»). Con este concepto realiza suposiciones idealizadas sirviéndose de él como la prueba patrón normativa para evaluar la eficacia de la actuación administritativa en la economía de mercado.
Entonces la economía social de Wieser es, en efecto, una economía comunista[7]​en la cual, lográndose la mayor productividad, los recursos escasos son asignados por un planificador omnipresente y benévolo, que posee la perspicacia directa y exacta a la hora de conocer las intensidades de las satisfacciones experimentadas y las necesidades por los miembros individuales de sociedad, en la cual todos poseen exactamente los mismos gustos y las mismas escalas de utilidad y reciben los mismos ingresos. Además, sus direcciones son seguidas sin duda por una mano de obra totalmente dócil.
Über den Ursprung und die Hauptgesetze des Wirthschaftlichen Werthes (Sobre el origen y las leyes principales del valor económico), 1884.
Die österreichische Schule und die Werth Theorie (La Escuela austriaca y la teoría del valor), 1891.
Die Wiederaufnahme der Barzahlungen in Österreich-Ungarn (Reanudación de pagos al contado en Austria-Hungría), 1893.
Die österreichische Schule der Wirtschaft (La Escuela austriaca de economía) y Böhm-Bawerk, 1894, en Palgrave, como redactor para el Diccionario de economía política.
Das wesen und der Hauptinhalt der theoretischen Nationalökonomie (La naturaleza y el contenido principal de la economía teórica nacional), 1911.
Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft (Teoría de la economía social), 1914 (de la que se extrae su teoría del coste alternativo o de oportunidad).
Wieser, F. (marzo de 1891). «The Austrian School and the Theory of Value». The Economic Journal (en inglés) 1 (1): 108-121. doi:10.2307/2955844. Consultado el 15 de mayo de 2012.
Lee Theory of Value, by Friedrich von Wieser (Teoría del Valor, por Friedrich von Wieser) (en inglés).
Lee The Austrian School and the Theory of Value, (La Escuela austriaca y la teoría del aalor) (en inglés).

Las fuentes de Barcelona (España) constituyen un conjunto de diversos tipos de surtidores de agua que se utilizan, bien para el consumo público, o bien como elementos ornamentales, ya sean fuentes propiamente dichas, ya se trate de estanques, surtidores, cascadas, construcciones o elementos diversos de tipo arquitectónico o ingenieril. Pueden variar desde el más sencillo caño de agua o la fuente elaborada en serie, hasta complejos conjuntos de fuentes decorados con esculturas u otros elementos ornamentales. Por dicho motivo, junto con el conjunto de la estatuaria pública de la ciudad, constituyen una excelente muestra más del acervo de arte público de Barcelona, ya que la Ciudad Condal siempre ha apostado por el arte y la cultura como una de sus principales características identitarias. Muchas de las fuentes de la ciudad añaden a su carácter funcional un factor ornamental que, como el resto de obras de arte de sello municipal, ha variado con el tiempo y el devenir de tendencias artísticas, y ha dejado a la capital catalana un conjunto de obras admiradas tanto por los ciudadanos como por los visitantes que llegan a la ciudad. En Barcelona hay unas 1800 fuentes públicas, entre las cuales hay unas 600 que son de agua potable, mientras que unas 200 se consideran ornamentales.[1]​
Antiguamente, las fuentes solían instalarse en plazas o lugares céntricos de los pueblos para abastecer de agua a la población, siendo su primera función eminentemente práctica. Al tratarse de una necesidad básica, la provisión de agua solía reunir en ese lugar a sus habitantes, por lo que se convirtieron en lugares de encuentro y reunión que favorecían las relaciones sociales de la comunidad. Así, estos lugares fueron ganando cada vez más relevancia, por lo que empezaron a ser ornamentados y a convertirse en verdaderos monumentos del ámbito urbano.[2]​
Principalmente durante el siglo XIX, las fuentes dejaron de ser meras canalizaciones de agua para convertirse en piezas ornamentales que, como el resto de arte público de la ciudad, evolucionaron con los estilos artísticos que se iban sucediendo en el tiempo. Así, las fuentes podían ser monumentos dedicados a la memoria de algún personaje, o bien conjuntos ornamentales sin más justificación que su valor estético; o también podían tener un componente lúdico, como acompañamiento de lugares de ocio y recreo.[3]​
Las primeras fuentes que aún subsisten en Barcelona proceden de la Edad Media, y se sitúan en la parte vieja de la ciudad. La primera fuente de carácter monumental que se conserva es la fuente de Santa Eulalia, en la plaza del Pedró, construida en 1673; originalmente, se trataba de un monumento escultórico, que fue convertido en fuente en el siglo XIX. Desde entonces se ha creado un gran número de fuentes ornamentales, al lado de los simples pilones de agua que también cumplen su misión con modestia, siendo recurso vital para el funcionamiento de la ciudad.
Las fuentes de Barcelona han ido surgiendo con el devenir histórico y artístico de la ciudad, y en ese sentido cabe resaltar que muchas proceden de importantes procesos urbanísticos y eventos celebrados en la Ciudad Condal, como el Ensanche de Barcelona, la Exposición Universal de 1888, la Exposición Internacional de 1929, los Juegos Olímpicos de 1992 y el Fórum Universal de las Culturas de 2004.
Los primeros vestigios conservados de fuentes situadas en vías o edificios públicos proceden de la Edad Media, época en que la ciudad formaba parte de la Corona de Aragón y era un importante eje marítimo y comercial del mar Mediterráneo. El recinto de la ciudad fue creciendo desde el primitivo núcleo urbano —lo que hoy día es el Barrio Gótico—, y en el siglo XIV surgió el barrio del Raval. Barcelona tenía entonces unos 25 000 habitantes.[4]​
Por entonces el uso industrial del agua estaba asegurado con el la Acequia Condal y la canalización del agua de Montjuic hasta el Pla de la Boqueria, mientras que el consumo doméstico se efectuaba principalmente a través de pozos, que dependían de la pluviometría y provocaban escasez de suministro en épocas de sequía. Así, para paliar esta carencia y asegurar un suministro regular a la población, en este período se abrieron fuentes en diversas zonas de la ciudad, la mayoría de carácter eminentemente utilitario, por lo que no hubo mucho lugar para la creación artística.[5]​
La primera que se conserva es la fuente de Santa Ana, en la avenida del Portal del Ángel con la calle de Cucurulla, fechada en 1356. Era una fuente sin ornamentación, que al principio servía también como abrevadero de caballos. Originalmente tenía forma octogonal, pero luego fue adosada al Palacio Pignatelli —actual sede del Real Círculo Artístico de Barcelona—, y solo quedaron a la vista cinco de sus lados. En 1819 fue reformada y ampliada, y en 1918 fue decorada con unos plafones de cerámica de estilo novecentista, así como cuatro jarrones de cerámica vidriada, todo ello obra de Josep Aragay. Las imágenes contienen figuras femeninas, hidras y guirnaldas florales, y la central presenta también el escudo de Barcelona.[6]​
Le siguió la fuente de San Justo, en la plaza homónima, de 1367. Situada delante de la iglesia de los Santos Justo y Pastor, como esta es de estilo gótico, obra de autor desconocido. Tiene planta trapezoidal, con tres mascarones que vierten el agua sobre una pila, mientras que en la parte superior figura una imagen de san Justo situada entre los escudos de Barcelona y la Corona de Aragón. En un lateral que da a la calle de la Palma de San Justo hay también esculpido un halcón con una perdiz entre sus garras. En 1831 se le añadió una balaustrada en su parte superior.[7]​
De esta época es también la fuente de Santa María, en la plaza homónima, construida en 1403 por Arnau Bargués, maestro de obras, autor del cimborrio de la Catedral de Barcelona y de la fachada antigua de la Casa de la Ciudad. Se halla frente a la Basílica de Santa María del Mar, en una zona antaño aristocrática, por lo que se la conocía también como Fuente de los Señores. Tiene planta trapezoidal, adosada a un edificio contiguo, cuyos antiguos moradores tenían un huerto encima. En la parte que da a la basílica está la fuente propiamente dicha, sobre la cual hay un rosetón circular de tracería calada; en el lado de la calle de la Argenteria hay dos gárgolas zoomórficas, un dragón y un león actualmente decapitados, y los escudos de la ciudad y el reino; el tercer muro es liso y sin decoración.[8]​
En el claustro de la Catedral de Barcelona se construyó en 1449 la fuente de San Jorge, en sustitución de una del siglo anterior que proveía agua procedente de Collserola. Fue obra del arquitecto Andreu Escuder, quien construyó una fuente en forma de aljibe de 16 lados, sobre el que se halla una taza de forma octogonal con mascarones que vierten agua en cada lado, todo ello enmarcado por un templete de estilo gótico en cuya clave de bóveda se esculpió una imagen del santo patrón de Cataluña, obra del escultor Antoni Claperós. En 1970 se situó sobre el surtidor de la fuente una estatuilla del santo a caballo, obra de Emili Colom.[9]​ Esta fuente es famosa por la fiesta de l'ou com balla, celebrada el día de Corpus, en que se hace bailar un huevo sobre el chorro de agua.[10]​
De esta época procede igualmente la fuente de San Jorge ubicada en el Patio de los Naranjos del Palacio de la Generalidad de Cataluña. Está formada por un surtidor de forma octogonal, en cuyo centro se yerguen cuatro columnas que sostienen una taza que aloja una imagen ecuestre de san Jorge, obra de 1926 de Frederic Galcerà.[11]​
Entre finales del siglo XV y principios del XVI el arcediano Lluís Desplà i d'Oms mandó reformar la conocida como Casa de l'Ardiaca situada junto a la Catedral de Barcelona. En el centro del patio se colocó una fuente compuesta por una taza cuadrangular con una columna que alberga una segunda taza de forma circular a media altura, y que, como en el claustro de la Catedral, el día de Corpus se festeja con l'ou com balla.[12]​
En este período Barcelona pasó a formar parte del nuevo reino de España surgido de la unión de las coronas de Castilla y Aragón. Fue una época de alternancia entre períodos de prosperidad y de crisis económicas, especialmente por las epidemias de peste en el siglo XVI y por conflictos sociales y bélicos como la Guerra dels Segadors y la Guerra de Sucesión entre los siglos XVII y XVIII, aunque en este último siglo repuntó la economía gracias a la apertura del comercio con América y al inicio de la industria textil. La ciudad seguía encorsetada en sus murallas —la única ampliación fue en la playa, el barrio de la Barceloneta—, pese a que al final del período tenía casi 100 000 habitantes.[13]​
En cuanto a fuentes públicas únicamente se conserva la de Puertaferrisa, en la calle homónima, original de 1680 y de autor desconocido. Sustituía a una fuente situada en la esquina de la Rambla con la calle del Carmen, junto al colegio jesuita de Belén, cuyo rector quería construir una capilla en su lugar. Se situó entonces junto al Portal de la Ferrisa, una de las puertas de acceso junto a la muralla de la ciudad, cuyo nombre provenía de una barra de hierro situada en esa ubicación, que servía para establecer medidas longitudinales. En 1959 fue decorada con unos plafones de cerámica confeccionados por Joan Baptista Guivernau, con una imagen de la zona ambientada en el siglo XVIII con la presencia de san José Oriol sobrevolando la muralla, y un texto escrito por Pere Voltes sobre la historia de la fuente.[14]​
Del siglo XVII procede también la fuente de Santa Eulalia, dedicada a la patrona de la ciudad. Inicialmente fue un monumento escultórico, erigido en la plaza del Pedró en 1673, y más tarde reconvertido en fuente. Fue realizada por el maestro de obras Benet Parés, con una imagen de madera de la santa realizada por Josep Darder, que en 1685 fue sustituida por otra de mármol de Llàtzer Tramulles y Lluís Bonifaç. En 1826 la base del monumento fue convertida en fuente, remodelación efectuada por Josep Mas i Vila. En 1936 el monumento fue derribado en el inicio de la Guerra Civil, pero en 1951 fue reconstruido con una nueva imagen, obra de Frederic Marès. La base del monumento es una fuente cuadrada sobre la que se levanta un obelisco rematado por la estatua de santa Eulalia, que lleva los atributos de su martirio: la palma y la cruz en aspa. Está considerada como el monumento público más antiguo que se conserva en la ciudad en su emplazamiento original, pese a que la obra en sí ha sido restaurada varias veces y ya no puede considerarse como la original.[15]​
En 1784 se construyó la fuente de Neptuno (o fuente de la Aduana), obra de Joan Enrich promovida por el conde del Asalto. Estaba situada junto a la Aduana, en la ubicación de la actual Estación de Francia. Representaba al dios Neptuno de pie sobre unos delfines y un pedestal con bajorrelieves, en medio de una taza de agua. La estatua fue destruida en la revuelta popular de 1843 y sustituida por una copia efectuada por un picapedrero, hasta que en 1877 la fuente fue desmontada; solo se conservó el bajorrelieve del pedestal, que se encuentra en el Museo de Historia de Barcelona.[16]​
A finales del siglo XVIII se constituyó en la finca del marqués de Llupià situada en el municipio de Sant Joan d'Horta —hoy un barrio más de la ciudad— un jardín que pese a ser de carácter privado pasó posteriormente al patrimonio público. Conocido actualmente como parque del Laberinto de Horta, este jardín presenta una profusa decoración escultórica de estilo neoclásico, así como varias fuentes: en la entrada se encuentra la llamada fuente heráldica, formada por una fuente con un pelícano esculpido en su base y una columna rematada por una corona y un perro alado; en el nivel inferior se halla la fuente de la Pirámide —o del León—, hecha de rocas escalonadas en forma de pirámide, y una fuente con forma de cabeza de león; en el laberinto que da nombre al parque se encuentra la fuente de Eco, dedicada al mito de Eco y Narciso, en el interior de una gruta de piedra porosa y helechos en forma de estalactitas, donde se halla una estatua de la ninfa, de estilo clásico; en la terraza superior se encuentra la fuente de los Delfines, formada por un conjunto de rocalla con dos delfines de mármol con las colas entrelazadas, que vierten agua sobre una alberca, sobre la que se sitúa un ninfeo en forma de estanque con una gruta decorada con la estatua de la ninfa Egeria, inspirado en la gruta de Stowe; por último, en el llamado «jardín romántico» se encuentra la fuente Grutesca, realizada en piedra y conchas con estructura de doble arco de medio punto y la figura de un pez en su interior.[17]​
En este período hubo una gran revitalización económica, ligada a la Revolución Industrial —especialmente la industria textil—, lo que comportó a su vez un renacimiento cultural. Entre 1854 y 1859 se produjo el derribo de las murallas, por lo que la ciudad pudo expandirse, especialmente gracias al proyecto de Ensanche elaborado por Ildefonso Cerdá en 1859. Asimismo, gracias a la Revolución de 1868 se consiguió el derribo de la Ciudadela, cuyos terrenos fueron transformados en un parque público. La población fue creciendo, especialmente gracias a la inmigración del resto de España, llegando a finales de siglo a los 400 000 habitantes.[18]​
La confección de fuentes fue profusa en la época, por lo que se podría hablar casi de una moda.[19]​ Durante la primera mitad del siglo la mayor parte de monumentos públicos erigidos en la ciudad fueron fuentes. La más antigua fue la fuente de Hércules, situada en el cruce del paseo de San Juan con la calle de Córcega, obra de 1802 realizada por Josep Moret sobre un proyecto de Salvador Gurri. Situada inicialmente en el paseo Nuevo —también llamado de la Explanada—, frente a la fortaleza de la Ciudadela, está en su actual emplazamiento desde 1928. Hércules aparece sobre una columna, apoyado en una clava y con el brazo izquierdo envuelto con la piel del león de Nemea, mientras que en la base del monumento aparecen dos leones que despiden agua por la boca sobre un pequeño estanque de forma circular. La estatua del héroe mitológico griego está considerada como la escultura pública de confección original más antigua de Barcelona.[20]​
La fuente de Hércules formaba un conjunto con otras tres que jalonaban el paseo Nuevo, todas dedicadas a personajes mitológicos: la primera presentaba al dios marino Forcis luchando con un tritón; la segunda mostraba una nereida cabalgando sobre un delfín; la tercera estaba dedicada a Aretusa, una ninfa de la diosa Diana; y la cuarta era la de Hércules, el héroe hijo de Zeus y Alcmena. Estas fuentes desaparecieron en los trabajos de urbanización del parque de la Ciudadela, excepto la de Hércules, que más tarde fue trasladada de lugar.[21]​
Junto al paseo Nuevo se instaló en 1816 el Jardín del General, que fue el primer jardín público de la Ciudad Condal.[22]​ Este espacio disponía de varias fuentes, de las que destacaban tres pequeños surtidores de planta circular con unas estatuas de mármol que representaban a Ceres, la Medicina y la Fidelidad, así como un surtidor circular con barandilla de hierro que contenía una estatua de una sirena, en la plaza central del jardín. Este conjunto desapareció en 1877, tras la cesión de la Ciudadela militar a la ciudad de Barcelona y el inicio de las obras de lo que sería el parque de la Ciudadela. Tan solo se conservó la fuente de la Fertilidad, que se situó temporalmente en el parque de la Ciudadela, hasta desaparecer en fecha indeterminada.[23]​
De esta época son también otras fuentes, como la fuente del Viejo (o del Chato) (1818), ubicada en la plaza del Teatro, junto a la Rambla. Sustituía una anterior fuente de 1802 llamada del Sátiro, decorada con una estatua de Hércules y derribada en 1817 debido a su mal estado de conservación.[24]​ La del Viejo era inicialmente un abrevadero decorado con la figura de un fauno con una jarra en la mano, confeccionada en yeso. En 1832 esta obra fue sustituida por un proyecto más elaborado, realizado por el arquitecto Pere Serra i Bosch y los escultores Damià Campeny y Salvador Gurri. Sobre un pedestal en forma de pirámide truncada se colocó una escultura que representaba a Minerva —o bien el Genio de Barcelona o la Barcelona industriosa—, ataviada con casco y lanza, y un escudo con las armas de Barcelona, obra de Gurri; mientras que en la base del pedestal se colocaron cuatro hornacinas que debían contener alegorías de los cuatro principales suministros de agua de la ciudad: el río Llobregat, la Acequia Condal, el canal de Urgel y el puerto. Encargadas a Campeny, solo hizo la primera de estas alegorías, en forma de un viejo apoyado sobre unas rocas y con una cornucopia en la mano. En 1877 este monumento fue derribado, y solo se conservaron las estatuas: la de Gurri se colocó temporalmente en el parque de la Ciudadela, y ahora se conserva en un almacén municipal; la figura del viejo fue también emplazada en el parque de la Ciudadela, hasta que en 1975 se ubicó en la plaza de Sants.[25]​
Entre 1825 y 1830 se construyó la fuente de Ceres, obra de Celdoni Guixà, situada inicialmente en el paseo de Gracia esquina con la calle de Provenza, y trasladada en 1874 a la plaza Blasco de Garay —actual plaza del Surtidor—, en el Pueblo Seco, y en 1918 a la plaza de San Jorge, en Montjuïc.[26]​ Está formada por un estanque circular con diversos surtidores de agua, sobre el que se alza una columna con cuatro delfines en la base, que vierten agua por la boca. Esta columna tiene un capitel en forma de almeja, sobre el que se sitúa la estatua de la diosa, vestida con túnica y llevando en la mano unas espigas de trigo.[27]​
Le siguió la fuente de Neptuno, elaborada en 1826 por Adrià Ferran en el Muelle de la Riba, en la Barceloneta. La estatua del dios del mar se encuentra sentada, sosteniendo un tridente, en lo alto de un pedestal en cuya base se hallan cuatro figuras de esfinges, confeccionadas por Celdoni Guixà, en lo alto de un basamento de forma poliédrica de donde salen unos chorros de agua que caen sobre un estanque. A principios del siglo XX la fuente fue trasladada a los jardines de Laribal, en Montjuic; y, en 1983, a la plaza de la Merced, frente a la basílica homónima, donde fue emplazada en el centro de un estanque.[28]​
Del mismo 1826 es la fuente de la calle Nueva de la Rambla, procedente de la canalización de las aguas de Moncada realizada por el marqués de Campo Sagrado. De autor desconocido, está situada en un nicho excavado en una pared de la calle, y presenta dos pilares circulares superpuestos, el inferior con un grifo y el superior con una placa conmemorativa, rematados por el escudo de la ciudad rodeado por dos animales marinos.[29]​
En la Rambla se construyó en 1830 la fuente del Pla de la Boqueria, situada en un arcosolio de estilo neoclásico, encastado en el muro de un antiguo convento de capuchinos. Está decorada con un escudo de Barcelona esculpido en altorrelieve, rodeado de ramas de laurel y con una corona condal, mientras que en su base aparecen los símbolos de Hércules, la clava y la piel de león. La fuente está compuesta de tres grifos que vierten el agua en una pila.[30]​ Ese año se inauguró también la fuente de Jesús, situada en el paseo de Gracia, entre las calles Aragón y Consejo de Ciento, en el solar antaño ocupado por el convento franciscano de Santa María de Jesús, originario de 1427 y destruido en la Guerra de la Independencia. La fuente era heredera del pozo del convento, que tenía un agua de mina con fama de ser la mejor del llano de Barcelona. Era una fuente no especialmente ornamentada, situada en una arboleda con una caseta de bebidas, pero fue un lugar habitual de reunión y celebración de picnics, hasta que desapareció en 1863 en el proceso de edificación del paseo de Gracia.[31]​
En 1845 se instaló una fuente pública en la Travesera de Gracia, compuesta por una pila con tres grifos, sobre la que se sitúa una placa de cerámica decorada con dos cabezas que vierten agua sobre unas copas y, en el centro, el escudo de Barcelona y la inscripción «fuente pública». Sobre esta placa, obra del ceramista Salvador Sunet, se encuentra una farola que ilumina la fuente por la noche.[32]​
En 1851 se construyó en la plaza del Duque de Medinaceli el Monumento a Galceran Marquet, obra del arquitecto Francisco Daniel Molina y el escultor Damià Campeny, ayudado en la decoración de la base por Josep Anicet Santigosa. Fue el primer monumento elaborado en hierro en la ciudad. La fuente está formada por un estanque circular en cuyo centro se encuentra un bloque paralelepipédico con cuatro picas angulares sobre las que vierten agua unos cuernos tocados por tritones. Sobre este bloque central se alza la columna, decorada con relieves de motivos marinos, y que a un tercio de altura presenta dos brazos en forma de barco que sostienen sendas farolas, así como dos escudos de Barcelona en el centro de ambos brazos; el resto del fuste de la columna está decorada con hojas de plantas acuáticas. El capitel de la columna es corintio, decorado con caballos marinos, sobre el que se yergue la estatua, de pie con indumentaria de guerrero y la capa de consejero de la ciudad, con la mano izquierda apoyada en una espada y la derecha sosteniendo un pergamino enrollado.[33]​
De Francisco Daniel Molina fue igualmente la fuente de la plaza del Rey, construida en 1853 en la plaza situada frente al Palacio Real Mayor de Barcelona. Era de estilo neogótico, con una planta octogonal rematada por una aguja de piedra, por lo que asemejaba más bien un panteón funerario. Debía estar decorada con unas alegorías de los ríos de las cuatro provincias catalanas en cuatro de sus lados, y en los otros cuatro unas figuras de leones que arrojarían agua por la boca, proyecto que se encargó a los hermanos Baratta; sin embargo, finalmente solo se realizó el lado dedicado a Barcelona, decorado con el escudo condal. La fuente desapareció en la reforma de la plaza efectuada por Agustín Durán Sanpere entre 1931 y 1934.[34]​
La fuente de Can Gaig procede del mismo año, situada en la Sagrera, en la entonces villa independiente de San Martín de Provensals. Obra del arquitecto Antonio Rovira y Trías, constaba de una taza a nivel de tierra y dos bloques de piedra adosados a la pared, uno con un mascarón con el grifo para el agua, y otro con el escudo de San Martín. En 2004 se desmontó y guardó en un almacén municipal, a la espera de una remodelación de la zona.[35]​
Poco después, en 1854, se instaló en la plaza de San Vicente de Sarrià —entonces un municipio independiente, agregado a Barcelona en 1921— una fuente con un alto pilar sobre el que se situó una estatua de san Vicente, de autor desconocido aunque atribuido a Nicolau Travé, fechable en ese caso cerca de 1793. El santo aparece de pie, vestido de diácono, con la piedra de su martirio al lado y la mano izquierda sobre el pecho, donde probablemente llevaría la palma del martirio, hoy desaparecida.[36]​
Del mismo año es la fuente de la plaza Molina —también conocida como Homenaje al pueblo—, en la villa de Sant Gervasi de Cassoles, obra de autor desconocido. Consta de una base sobre la que se alza un pilar cuadrangular de cuatro metros de altura, decorado en sus cuatro costados con los escudos de Sant Gervasi, Barcelona, Cataluña y España.[37]​
Dos años después, en 1856, se erigió en el Pla de Palau la fuente del Genio Catalán, obra del arquitecto Francisco Daniel Molina, con decoración escultórica de Fausto Baratta y Josep Anicet Santigosa. Se construyó en homenaje al marqués de Campo Sagrado, quien fomentó la llegada de agua procedente de Moncada en unos años de fuerte sequía. Sobre un estanque circular se halla un pedestal con estatuas alegóricas de las cuatro provincias catalanas, mientras que sus cuatro bocas de agua, con forma de cabeza de león, representan los principales ríos del Principado (Ebro, Segre, Ter y Llobregat); sobre un pilar octogonal se alza la figura del Genio Catalán, un joven desnudo con alas que sostiene una estrella en su mano derecha, que representa el Progreso, y una palma de la Victoria en la izquierda.[38]​
En 1861 se instaló en la villa de Sant Gervasi de Cassoles la Fuente de la Bonanova, obra de autor desconocido formada por una base rectangular sobre la que se alza una pilastra cuadrangular que asemeja un obelisco, con decoración floral esculpida a media altura, y rematada por una esfera con hojas de acanto. El conjunto sigue el eclecticismo de raíz clasicista propio de la época.[39]​
En la plaza de Oriente —actual plaza de Rius i Taulet—, en la entonces villa independiente de Gracia, se construyó en 1862 una alta torre-campanario cuya base era una fuente, obra del arquitecto Antoni Rovira i Trias. La base de la torre es cuadrada, y tiene la función de fuente, con unos mascarones que vierten el agua. Sobre esta base se yergue la torre, de planta octogonal, decorada con unos relieves de terracota con los signos del zodíaco, ocupada en su parte superior por un reloj y rematada por una estructura de hierro que sostiene la campana.[40]​
En 1872 se instalaron en distintos puntos de la ciudad las conocidas como fuentes Wallace, realizadas por Charles-Auguste Lebourg por encargo del filántropo inglés sir Richard Wallace, y repartidas por múltiples ciudades europeas como acto de hermandad. En Barcelona quedan dos de una docena inicial: en la Rambla con el pasaje de la Banca y en la Gran Vía con el paseo de Gracia. Todas ellas presentan cuatro figuras de cariátides que sostienen una cúpula semiesférica con cuatro peces encima, entre las que cae un chorro de agua.[41]​ En 1999 se instalaron varias réplicas de estas fuentes, situadas en la Rambla frente a la plaza Real, Gran Vía con Marina y Diagonal con Roger de Flor, elaboradas en serie y con peor calidad.
En 1873 se erigió en la plaza Artós, en la villa de Sarrià, la fuente titulada Al Municipio, obra de autor desconocido realizada en hierro colado. Fue sufragada por los propietarios del terreno «en conmemoración de un acto de justicia», según consta en la placa dedicatoria. Presenta una base cuadrangular de piedra, sobre la que se eleva una columna de hierro rematada por un capitel dórico con una esfera y una punta de lanza. Esta columna era antiguamente una farola de dos brazos, que posteriormente perdió su función iluminadora.[42]​
Poco después, en 1875, se colocó en la entrada al parque de la Ciudadela por el paseo Picasso la Fuente de los cuatro niños, inspirada en las fuentes Wallace, pero con niños en vez de cariátides. Fue adquirida a la fundición francesa Sommevoire A. Durenne, la misma que efectuó las fuentes Wallace, y como esta existen ejemplares en otros lugares, como los Campos Elíseos de París. El referente en este caso es más barroco que clásico, ya que los niños recuerdan las figuras de putti tan frecuentes en la iconografía barroca.[43]​
También en 1875 se instaló en el mercado del Borne una fuente-farola-reloj diseñada por José Fontseré con la posible intervención de Antoni Gaudí. Realizada en hierro fundido, tenía una base con una fuente con caños que salían de unas figuras de cisnes, sobre los que se encontraban cuatro esculturas de nereidas que sostenían sendas farolas de gas, con un reloj en la parte superior. Este diseño era muy parecido al coronamiento de una fuente monumental diseñada por Gaudí para la plaza de Cataluña como proyecto de carrera del curso 1876-1877 en la Escuela de Arquitectura de Barcelona, por lo que hace pensar que la autoría sería del arquitecto reusense, que por aquel entonces trabajaba como delineante de Fontserè.[44]​
Más adelante, en 1876, se ubicó en la plaza Real la fuente de las Tres Gracias, proyectada por el arquitecto Antonio Rovira y Trías. Esta fuente fue copiada de un modelo francés elaborado diez años antes por Antoine Durenne, inspirado a su vez en unas figuras de Germain Pilon elaboradas hacia 1560 y conservadas en el Museo del Louvre, que representan las Tres Gracias. Esta fuente fue sustituida en 1892 por un surtidor luminoso y trasladada a la Rambla del Poblenou, pero en 1926 fue retornada a su lugar original por decisión de Nicolás María Rubió Tudurí, director de Parques y jardines. La fuente está compuesta por un estanque circular en cuyo centro se alza una taza con seis mascarones que arrojan agua, sobre la que se ubican las tres estatuas que le dan nombre, rematadas por otra taza superior. Antiguamente estaba rodeada de un parterre circular de césped cercado por una barandilla baja de hierro, y el estanque de la fuente quedaba a ras de suelo; posteriormente se eliminó este parterre y se circundó el estanque con un muro bajo de piedra.[45]​
En 1880 se instaló en la plaza del mercado de Sants —entonces un municipio independiente— la fuente del Niño, obra de Agapito Vallmitjana. Presenta una base de planta redonda, sobre la que se alza un cuerpo de planta cuadrada con cuatro mascarones que vierten el agua, el cual sostiene un cuerpo de planta hexagonal con cuatro placas dedicatorias, que por último aguanta una columna toscana con cuatro escudos: de Sants, Barcelona, Castilla y Cataluña. Sobre esta columna figura la estatua de un niño, de mármol blanco, en una postura de contrapposto y apoyado sobre un cántaro del que mana el agua, mientras que con su mano izquierda sujeta otro cántaro sobre su cabeza. En 1970 fue trasladada a los jardines de Can Mantega.[46]​
Entre 1884 y 1887 el arquitecto Antoni Gaudí realizó diversos encargos para la finca Güell de Pedralbes, donde reformó el palacete y construyó un muro de cerca y los pabellones de portería, así como diseñó los jardines y construyó una fuente, la fuente de Hércules. Situada en un paraje algo escondido de los jardines, en medio de un bosquete de bambús, durante años la obra pasó desapercibida, hasta que fue redescubierta en 1983 por el arquitecto municipal Ignasi Serra Goday.[47]​ Consta de un banco de piedra de forma elíptica con respaldo de mampostería, en cuya parte central se alza un pedestal sobre el que se encuentra un busto de Hércules. De la base de este pedestal surge un caño con forma de dragón chino, que vierte el agua en una pila con el escudo de Cataluña. El conjunto es sobrio pero estético, y se integra de forma armónica con la naturaleza circundante, una de las preocupaciones del arquitecto en su obra, ya que para el genio reusense la naturaleza era su gran maestra.[48]​
A finales de siglo se celebró un evento que supuso un gran impacto tanto económico y social como urbanístico, artístico y cultural para la ciudad, la Exposición Universal de 1888. Tuvo lugar entre el 8 de abril y el 9 de diciembre de 1888, y se llevó a cabo en el parque de la Ciudadela.[49]​ Este evento supuso el banco de pruebas de un nuevo estilo artístico, el modernismo, que hasta principios del siglo XX fue el que imperó a nivel arquitectónico y artístico en la ciudad, y convirtió a la Barcelona modernista, junto con la gótica, en el estilo más definitorio de la Ciudad Condal.[50]​
En el recinto de la Exposición, además de los edificios y pabellones construidos para el evento, destacó la Cascada Monumental, proyectada por José Fontseré, ayudado por Antoni Gaudí, que intervino en el proyecto hidráulico y diseñó una gruta artificial debajo de la cascada. El conjunto arquitectónico presenta una estructura central en forma de arco triunfal con dos pabellones en sus costados y dos alas laterales con escalinatas, que acogen un estanque dividido en dos niveles. El monumento destaca por su profusión escultórica, en la que intervinieron varios de los mejores escultores del momento. El grupo principal es el de La Cuadriga de la Aurora, de Rossend Nobas, junto al que destaca El nacimiento de Venus, de Venancio Vallmitjana. Otras esculturas del conjunto son: Anfítrite, de Josep Gamot; Neptuno y Leda, de Manuel Fuxá; y Dánae, de Joan Flotats. El frontón es obra de Francisco Pagés Serratosa, y Rafael Atché realizó los cuatro grifos que expulsan agua por la boca, en la parte inferior del monumento.[51]​
En la misma exposición destacó la llamada fuente Mágica, un precedente de la de Montjuic, que supuso toda una innovación para la época y fue una de las principales atracciones del evento. Estaba situada en la plaza ubicada frente al Palacio de la Industria, el centro neurálgico de la exposición, y fue proyectada por el arquitecto Josep Torres Argullol, en colaboración con la compañía The Anglo American Brush Electric Light Corporation. La fuente estaba situada en un estanque rectangular con un cuerpo central de forma octogonal, del que surgían 15 surtidores de agua. Estaba decorada con una iluminación de luces de colores, y acompañada de fuegos artificiales y música, tocada por la banda municipal de la ciudad. Según testimonios de entonces, era un espectáculo sin parangón para las gentes de la época, que quedaron extasiadas con los juegos de agua y luz. La fuente fue desmontada tras la finalización de la Exposición.[52]​
Para la Exposición se realizó también la Dama del paraguas (1884), de Joan Roig i Solé, situada en el actual emplazamiento del Zoo, y que con el tiempo se ha convertido en una obra emblemática de la ciudad.[53]​ La fuente está formada por dos tazas superpuestas sobre una base de rocalla situada en un estanque circular, y coronada por la figura que le da nombre, una joven vestida con un traje de la época, de pie con un paraguas en la mano izquierda, mientras que asoma la derecha en actitud de comprobar si aún llueve. Se trata por tanto de un instante congelado en el tiempo, lo que otorga cierto dinamismo a la figura, alejado de los rigurosos cánones de las representaciones oficiales de la época. Asimismo, el hecho de que el agua caiga desde arriba del paraguas gracias a una canalización interior, confiere vida al conjunto, dando una apariencia de verosimilitud a la escena.[54]​
El mismo año se instaló la fuente de la Cigüeña y la zorra, obra de Eduard B. Alentorn. Situada en la entrada del parque de la Ciudadela por el paseo Picasso, esta fuente está inspirada en la fábula de estos dos animales de Esopo, y está formada por una alberca octogonal en cuyo centro se alza un basamento de igual trazado que sirve de pedestal a la escultura de los dos animales, que conjuga la horizontalidad de la zorra con la verticalidad de la cigüeña. A los pies de los dos protagonistas se hallan un plato y un jarrón, dos objetos igualmente relacionados con la fábula.[55]​
También con motivo de la Exposición se empezó a urbanizar la plaza de Cataluña, un nuevo espacio surgido tras el derribo de las murallas que conectaba la parte vieja de la ciudad con el nuevo Ensanche diseñado por Cerdà. Aunque la plaza no se acabó de urbanizar hasta los años 1920, los trabajos efectuados en 1888 se centraron principalmente en aspectos vinculados a la jardinería y en la instalación en el centro de la plaza de un estanque de forma cuadrilobulada con un surtidor en medio, que desapareció en 1902 en una nueva remodelación de la plaza, en que se trazaron una serie de caminos y parterres en forma de aspa.[56]​
Pasada la Exposición se colocaron varias fuentes más en el parque de la Ciudadela: en 1892 se instaló la Fuente del astrólogo, obra de Eduard B. Alentorn, realizada en mármol, de 2,5 m de altura, con una figura de astrólogo, mago o alquimista que destacaba por la torsión de la figura y el trabajo de los drapeados; la obra desapareció en los años 1940 en circunstancias desconocidas.[57]​ En 1893 se colocó en el paseo de las Magnolias del parque el Jarrón con niños, de Josep Reynés, una escultura de mármol que, como su nombre indica, presenta unos niños jugando sobre un gran jarrón, situado sobre un estanque octogonal. El jarrón hace de surtidor-cascada, y los niños aparecen en diversas posturas de subida y bajada del jarrón, como un mismo movimiento representado en diversas fases a modo de tira de cómic. El artista consigue recrear con gran habilidad los gestos y expresiones de los niños, así como su anatomía, con un detallismo que recuerda a los grandes artífices del Renacimiento.[58]​
De finales de siglo procede una de las fuentes más famosas de Barcelona, la fuente de Canaletas, situada en la Rambla con la plaza de Cataluña, que con el tiempo se ha convertido en un emblema de la ciudad y suele ser lugar de reunión de los aficionados del Futbol Club Barcelona en las celebraciones del equipo.[59]​ Según una leyenda, «aquel o aquella que beba de su agua volverá a Barcelona».[60]​ Fue construida en 1892 con un diseño de Pere Falqués. La fuente procedía de un depósito situado en la Torre de San Severo de la antigua muralla medieval, que abastecía la zona de la Rambla y el Raval, originaria del siglo XVIII, con un aljibe que ya recibía el nombre de Canaletas, quizá por las múltiples canalizaciones que desde aquí proveían a diversas fuentes de la zona. Con el derribo de las murallas en el siglo XIX la antigua fuente desapareció, al ser derribada la torre en 1862, y en su lugar se instalaron dos fuentes provisionales de hierro. En 1888 el Ayuntamiento acordó su sustitución por otra fuente definitiva, en el conjunto de un proyecto de cuatro fuentes-farolas ubicadas en diversos sitios de la ciudad, proyecto que fue encargado a Falqués; posteriormente se amplió el proyecto a catorce fuentes, adjudicadas a Jaume Rodelles. Realizada en hierro colado, la fuente tiene una base circular sobre la que se alza una estructura en forma de copa con cuatro grifos que vierten el agua sobre cuatro sendas pilas circulares; sobre esta copa se levanta una columna rematada por cuatro farolas.[61]​ Las otras fuentes fueron colocadas en diversos lugares de la ciudad, como el Portal del Ángel, la calle Mayor de Gracia, la plaza de San Agustín Viejo, la ronda de San Pablo, la Gran Vía con Pau Claris, la plaza del Surtidor, la plaza de la Barceloneta, la Gran Vía con Rambla de Cataluña (jardines de la Reina Victoria), la calle Mayor de San Andrés, la plazoleta de San Miguel, la plaza de Santes Creus, la plaza del Fénix, la avenida de Esplugues, la calle de San Adrián, la plaza de la Infancia y la Vía Trajana.[62]​ Algunas de ellas ya han desaparecido, como la de Portal de Santa Madrona / Montserrat y la de la plaza de Tetuán.[63]​
De Pere Falqués es igualmente la fuente de la plaza de San Pedro de las Puellas, construida entre 1893 y 1896. Es de hierro forjado, de estilo neogótico modernista, con una base circular sobre la que se alza una estructura formada por cuatro brazos con una columna central que contiene cuatro grifos que vierten el agua sobre una pila igualmente circular; la parte superior presenta una placa con el nombre de la plaza y el escudo de la ciudad, así como dos farolas laterales.[64]​
Durante el siglo XX continuó la colocación de fuentes en los espacios públicos de Barcelona. Cabe mencionar que en el transcurso del cambio de siglo el perímetro de la ciudad creció notablemente, debido a la agregación de diversos municipios colindantes que pasaron a ser nuevos barrios de Barcelona: Sants, Les Corts, Sant Gervasi de Cassoles, Gracia, San Andrés de Palomar y San Martín de Provensals en 1897, Sant Joan d'Horta en 1904 y Sarrià en 1921.[65]​ La situación política en el siglo XX fue convulsa, con el fin de la monarquía en 1931 y la llegada de la Segunda República, finalizada con la Guerra Civil y sustituida por la dictadura franquista, hasta el restablecimiento de la monarquía y la llegada de la democracia. Socialmente, este siglo vio la llegada masiva de inmigración a la ciudad, con el consecuente aumento de la población: si en 1900 había 530 000 habitantes, en 1930 casi se habían doblado (1 009 000 hab), para llegar entre 1970 y 1980 al pico máximo (1 754 900) y a finales de siglo a 1 500 000 habitantes.[66]​
Del mismo 1900 es la fuente d'en Fargues, en el Turó de la Rovira. Los propietarios del terreno, Pere Fargas y Montserrat de Casanovas, construyeron una pequeña cueva en torno a un manantial que brotaba en aquel lugar, y alrededor construyeron un merendero con un quiosco modernista. Durante un tiempo el agua se comercializó, porque tenía propiedades oligometálicas y líticas. Durante toda la primera mitad de siglo fue un lugar muy popular para celebrar fiestas y romerías, pero en los años 1970 se construyó un restaurante y se perdió el encanto del lugar. Actualmente está en proceso de remodelación.[67]​
De fecha indeterminada a principios de siglo es la fuente Catalana, situada en la plaza Catalana, en el barrio de El Guinardó. De autor desconocido, es un monolito de forma cuadrada con un coronamiento escultórico de motivos heráldicos: los escudos de Barcelona y Cataluña, adornados con guirnaldas vegetales, y la corona real con el murciélago del Reino de Aragón.[68]​
Entre 1902 y 1914 se realizó el parque Güell, situado en la vertiente meridional del Monte Carmelo, en el distrito de Gracia. Ideado como urbanización, fue diseñado por el arquitecto Antoni Gaudí por encargo del empresario Eusebi Güell. Pasó al patrimonio público en 1926. Del conjunto del parque destaca la escalinata de entrada, dispuesta simétricamente alrededor de una escultura de salamandra —o dragón— que se ha convertido en el emblema del parque y uno de los más reconocibles de la ciudad, y que forma parte de un conjunto de tres fuentes con elementos escultóricos que representan los Países Catalanes (Cataluña norte, francesa, y Cataluña sur, española).[69]​
En 1910 se inauguró el Monumento al Doctor Robert, dedicado al médico y político catalanista Bartolomé Robert, alcalde de Barcelona entre marzo y octubre de 1899. Fue encargado al escultor Josep Llimona, y en su diseño intervino también el arquitecto Lluís Domènech i Montaner. El emplazamiento elegido fue la plaza de la Universidad, donde se puso la primera piedra en 1904. Sin embargo, en 1940 las nuevas autoridades franquistas decidieron retirar el monumento, que fue desmontado y guardado en un almacén municipal, hasta que en 1977 fue restituido, aunque en otro lugar, la plaza de Tetuán. El monumento tiene forma ligeramente piramidal, y se emplaza sobre un basamento de bloques de piedra que hace las veces de fuente. El conjunto escultórico frontal está realizado en bronce, y presenta una serie de figuras de varios estamentos sociales, además de alegorías de la Música y la Poesía y referencias a la medicina; por encima figura el busto del doctor Robert, junto a una alegoría de la Gloria. En la parte posterior figura otro grupo, con varias figuras alrededor de una central que representa la Medicina.[70]​
Entre los años 1910 y 1920 se efectuó la urbanización de la montaña de Montjuic, donde entre otros proyectos se constituyeron los Jardines de Laribal, un amplio conjunto de zonas verdes con una profusa ornamentación, realizados entre 1917 y 1924 con vistas a la celebración de la Exposición Internacional de 1929. Fueron obra de Jean-Claude Nicolas Forestier y Nicolau Maria Rubió i Tudurí, quienes realizaron un conjunto de marcado carácter mediterráneo y gusto clasicista, con un estilo de inspiración hispanoárabe como el que Forestier había desarrollado en el parque de María Luisa de Sevilla. Los jardines se estructuran a través de una serie de terrazas con pérgolas, plazoletas y fuentes, hasta desembocar en el Teatre Grec, un teatro al aire libre inspirado en los antiguos teatros griegos, proyectado por Ramon Reventós.[71]​ Del conjunto destacan: la Font del Gat, una famosa fuente situada junto a un restaurante de estilo neoárabe, con una boca en forma de cabeza de gato, esculpida por Josep Antoni Homs en 1918; la fuente de Baco, realizada igualmente por Homs en 1919 detrás del actual Instituto Cartográfico de Cataluña, formada por un monolito de piedra con la imagen en relieve del rostro de un joven ebrio; la fuente del Sátiro, en la entrada a los jardines por el paseo de Santa Madrona, que presenta un mascarón en forma de sátiro; y la rosaleda de la Colla de l'Arròs, un patio ovalado rodeado de cipreses, debajo de una pérgola con pilares de terracota y una glorieta con una fuente en el centro, junto a la escultura Estival, de Jaume Otero (1929).[72]​
Forestier y Rubió también diseñaron en 1917 el parque del Guinardó, donde existía una fuente del siglo XVIII conocida como fuente del Cuento, que fue reformada. Al antiguo manantial se le construyó una estructura de piedra rústica con bancos para sentarse, y en sus muros se fijaron unas antiguas inscripciones realizadas en la piedra de la fuente. A ambos costados del chorro de agua hay dos puertas, una abierta y otra cerrada, y los muros laterales son escalonados, con un pretendido efecto de ruina. A los lados de esta construcción se extiende un banco en forma de anfiteatro oval.[73]​
En 1919 se instaló en la Gran Vía con Roger de Lauria la fuente de Diana, de Venancio Vallmitjana. El autor aprovechó una estatua de la diosa de la caza romana que tenía ya hecha de unos años antes, y que ya había presentado en la IV Exposición de Bellas Artes de Barcelona de 1898. Inicialmente, esta estatua presentaba a la diosa desnuda, hecho que no gustaba al consistorio conservador presidido por el alcalde Joaquim Sagnier i Villavecchia, por lo que el escultor tuvo que modificar su obra y añadir una túnica que cubriese el cuerpo de Diana. La fuente se encontraba inicialmente en medio de un amplio parterre en el cruce de las dos calles, que fue recortado en los años 1950 para favorecer el tráfico. Actualmente se yergue sobre un pequeño estanque circular con base de rocalla, sobre el que se levanta un pedestal con dos basamentos —uno cuadrado y otro circular— decorados con grandes conchas por sus cuatro costados. Sobre este pedestal se encuentra la figura de Diana, sentada en posición expectativa con el arco en la mano, a la busca de alguna presa, como corresponde a la diosa cazadora.[74]​
A principios de los años 1920 el arquitecto Nicolau Maria Rubió i Tudurí realizó en Sant Gervasi los jardines de la Tamarita, pertenecientes a una finca señorial de la familia Craywinckel que pasó a titularidad pública en 1993. Los jardines presentan diversos ámbitos que combinan zonas de parterres y setos con fuentes y estatuas: en la entrada hay un estanque con un surtidor y dos figuras de leones durmiendo; en la plaza principal frente a la casa destacan cuatro esculturas dedicadas a continentes —todos menos Oceanía—, obra de Virginio Arias, así como una fuente —llamada de los Cisnes— con unas figuras de putti jugando con cisnes; en una de las plazoletas aledañas destaca una fuente con ranas esculpidas que actúan de surtidores, y en otra una cascada hecha de rocalla y revestida de conchas marinas; por último, en un patio-jardín lateral se encuentra una fuente de terracota de taza baja, fuste abalaustrado y taza superior con óvulos y surtidor central, de inspiración islámica.[75]​
En 1924 se instaló en la plaza de Dante de Montjuic la escultura La Belleza, de Josep Llimona, situada sobre un estanque con surtidores de agua. La fuente tiene planta circular, y acoge en un primer nivel otras cuatro fuentes igualmente circulares, mientras que en un segundo nivel se encuentra un cuerpo con cuatro lados cóncavos en cuyo centro se alza el basamento que sostiene la estatua, rodeada de surtidores. La figura que representa la belleza es una joven desnuda, en actitud de contrapposto, que se atusa el cabello con la mano derecha.[76]​
En 1928 se instaló en la plaza Sanllehy la fuente de Domènec Sanllehy, dedicada al que fue alcalde de Barcelona entre 1906 y 1908. Tanto la plaza como la fuente fueron diseñadas por Nicolás María Rubió y Tudurí. La fuente consta de una pila sobre la que se alza un monolito de piedra con un medallón en relieve con la efigie del homenajeado, obra de Rafael Solanic.[77]​
Durante los años 1910 y 1920 se instalaron numerosas fuentes en el distrito del Ensanche, fomentadas por la Comisión de Ensanche, que realizó varios concursos para colocar diversas fuentes ornamentales.[78]​ El primero se realizó el 18 de diciembre de 1911, en el que se encargó su elaboración a Josep Campeny, del que se colocaron tres fuentes:
Fuente del Trinxa: situada en la ronda de la Universidad con Pelayo, consta de una base de piedra sobre la que se sitúa la figura en bronce del trinxa («pilluelo»), un mozalbete descalzo y mal vestido pero de expresión simpática, que se encuentra encaramado al cuerpo de la fuente y sujetando el grifo con una mano. El estilo empleado es realista, y entronca con la tradición artística española de representación de personajes picarescos que va desde Murillo hasta Goya o, en escultura, Mariano Benlliure.[79]​
Fuente del joven de los cántaros: se encuentra en la plaza de Urquinaona, y consta igualmente de una escultura de bronce sobre una base de piedra. En esta ocasión, representa un joven que sujeta con las manos un botijo que se lleva a la boca para beber, mientras que a sus pies se encuentra otro botijo tumbado. La base está decorada con flores y el escudo de Barcelona.[80]​
Fuente de la Rana: ubicada en Córcega con Diagonal, como en las anteriores la figura de bronce se sitúa sobre un basamento de piedra. Como en las otras dos fuentes el sujeto representado es un chico, ataviado con un sombrero y tumbado sobre el cuerpo de la fuente, mientras que sujeta con las dos manos el grifo en forma de rana. El estilo empleado es como en sus compañeras de un cuidado realismo.[81]​
El segundo concurso se adjudicó el 19 de diciembre de 1913 a Eduard B. Alentorn, autor de otras tres fuentes, realizadas igualmente en bronce sobre base de piedra e instaladas en 1917:
Fuente de la Palangana (o del Negrito): se halla en la calle del Bruch con Diagonal, y representa una escena que al parecer correspondía al ámbito familiar del artista, el cual había adoptado un niño de raza negra que pedía a la hija del escultor que le lavase la cara para ver si se le aclaraba un poco la piel; así, en la escultura se aprecia a la joven limpiando al chico, que sujeta con sus manos una palangana que da título a la obra.[82]​
Fuente de la Labradora: situada en la plaza del Doctor Letamendi, muestra una joven payesa de pie con la pierna derecha adelantada y los brazos algo levantados, en actitud de sorpresa o contrariedad. Representa la fábula de la lechera, que pensando en lo que haría con el dinero ganado con la venta de la leche la pierde al caérsele el cántaro por el camino. Los tarros caídos a sus pies así la identifican, al tiempo que sirven para sustentar la base de la figura.[83]​
Fuente de la Tortuga: se encuentra en la plaza de Goya, y sobre una base circular con un monolito de forma prismática con cuatro surtidores se alza la escultura, que representa dos niños subidos sobre una tortuga, uno sentado y otro de pie, en actitud dinámica y expresión juguetona, resueltos de forma realista y simpática.[84]​
El tercer concurso se efectuó el 22 de marzo de 1920, fecha en la que se aprobó tan solo una, la fuente de la Sardana, de Frederic Marès, en la plaza de Tetuán. Realizada en piedra, consta de un basamento sobre el que se alza un bloque prismático decorado en el frontal y los costados por relieves rectangulares, de estilo novecentista, con una imagen principal de cinco figuras bailando la sardana, complementada con representaciones de cestas de frutas y vegetales. Bajo el relieve principal consta una frase de Joan Maragall, la sardana és la dansa més bella de totes les danses que es fan i desfan («la sardana es la danza más bella de todas las danzas que se hacen y deshacen»).[85]​
En 1921 se encargaron dos fuentes, la de la Caperucita, de Josep Tenas, en paseo de San Juan con Rosellón; y la del Efebo, de Àngel Tarrach, en Diagonal con Bailén. La primera es de bronce sobre un pedestal de piedra, y presenta al famoso personaje de los hermanos Grimm, la Caperucita Roja, que aparece junto al lobo del cuento, al que acaricia con la mano derecha, mientras que con la izquierda sostiene un cesto.[86]​ La segunda es igualmente en bronce sobre una base de granito, y presenta la figura de un joven desnudo con el brazo derecho levantado apoyando la mano en el hombro. El estilo empleado es novecentista, aunque con un fuerte influjo helenístico.[87]​
Por último, en 1925 se aprobaron dos fuentes más, encargadas a Frederic Marès: la del Gallo, en la plaza homónima; y la del Pato, en Valencia con Enamorados, ambas de bronce sobre base de piedra. De características parecidas, ambas presentan estos animales domésticos tratados con realismo y minuciosidad en los detalles, en gestos de gran vitalidad y expresión dinámica.[88]​
En 1929 se celebró otra exposición como la de 1888, que había dejado un grato recuerdo en la ciudad. Esta vez el emplazamiento elegido fue la montaña de Montjuic, que de esta forma fue urbanizada y ganada como espacio público para la ciudad. La Exposición Internacional tuvo lugar del 20 de mayo de 1929 al 15 de enero de 1930, en un recinto proyectado por Josep Puig i Cadafalch, que comenzaba en la plaza de España, pasando por la avenida de América —actual avenida de la Reina María Cristina—, donde se ubicaban los grandes edificios de la Exposición, hasta el pie de la montaña, donde se situó el Palacio Nacional, el edificio principal de la Exposición.[89]​
Uno de los monumentos más importantes de la Exposición fue la Fuente monumental de la plaza de España, diseñada por Josep Maria Jujol, con una ornamentada decoración escultórica obra de Miguel Blay y los hermanos Miquel y Llucià Oslé. De inspiración clásica, el sentido iconográfico de la obra representa una alegoría poética de España. Sobre un estanque de planta triangular se sitúa un edículo con tres nichos con grupos escultóricos que simbolizan los ríos que desembocan en los tres mares que rodean la península ibérica: el Ebro para el mar Mediterráneo, el Guadalquivir y el Tajo para el océano Atlántico y unas figuras de adolescentes para los ríos del mar Cantábrico, todos ellos obra de Blay. En los vértices del estanque se hallan tres grupos que representan los frutos y dones de las aguas: la Abundancia, la Salud Pública y la Navegación, obra de los hermanos Oslé. Alrededor del cuerpo central se encuentran tres columnas corintias con diversas figuras y emblemas que simbolizan la Religión, el Heroísmo y las Artes, todo ello diseñado por Jujol. Remata la obra un pebetero de fuego con tres Victorias, obra en bronce del escultor Frederic Llobet.[90]​
Entre la plaza de España y el Palacio Nacional se situó la fuente Mágica de Montjuic, obra de Carles Buïgas, que asombró al público por su fantástico juego de luces y surtidores de agua. Aun hoy es una obra emblemática de la capital catalana, donde suelen celebrarse espectáculos piromusicales en las fiestas de la Merced. Es de forma elipsoidal, formada por tres estanques concéntricos a distintos niveles, con 65 m de diámetro en su parte más ancha. Tiene treinta juegos de agua diferentes, con sus correspondientes coloraciones graduales, basadas en cinco colores: amarillo, azul, verde, rojo y blanco.[91]​ Su motor de cinco bombas y 1100 caballos de potencia hace brotar 2600 litros de agua por segundo. Por sus juegos de luces en movimiento fue una obra precursora del arte cinético, aunque en aquel momento se le llamó «lumiartécnica».[92]​
El año de la Exposición se realizaron otras dos fuentes más en Montjuic, la de la Maternidad y la de la calle de los Vivers. La primera fue obra de Joan Borrell, situada en la avenida del Marqués de Comillas, frente al Pueblo Español; realizada en piedra, presenta un altorrelieve con la figura de una mujer sosteniendo un niño en brazos, en un estilo que recuerda el Renacimiento florentino. La segunda, situada en la calle de los Vivers, es del mismo autor, y presenta igualmente un relieve con dos personajes clásicos, un hombre y una mujer, vestidos con túnica y girados el uno hacia el otro, de los que se desconoce su iconografía.[93]​
Además de las realizaciones en el recinto ferial, como en la anterior exposición se efectuaron diversas actuaciones por toda la ciudad. La más importante fue en la plaza de Cataluña, actualmente uno de los centros neurálgicos de la ciudad, pero que antiguamente era una explanada a las afueras del núcleo antiguo, que no empezó a urbanizarse hasta 1902. Con motivo precisamente de la Exposición se llevó a cabo una reurbanización de todo el espacio de la plaza, con un proyecto de Francesc Nebot.[94]​ Para decorar la plaza se organizó un concurso público en 1927, en el que se decidió la instalación de veintiocho esculturas, entre ellas la Fuente de los seis putti, de Jaume Otero. Se trata de una fuente con una pequeña cascada, decorada, como su título indica, por seis figuras de putti o amorcillos, cuatro en torno a la fuente y dos bajo unos arcos en su parte superior. En la pared del fondo está representado el nacimiento de Venus, en el arco central del muro, que está flanqueado por dos más pequeños. Venus está representada en forma de venera, con dos peces entrelazados, y los dos putti que la flanquean portan cestos de frutas. La fuente cae en tres estanques sucesivos, los dos superiores ornamentados en forma de espuma, representando la sangre de Urano que al fecundar la espuma del mar dio origen a Venus; el estanque inferior cierra el conjunto, con unas molduras de formas barrocas. Los cuatro putti inferiores se encuentran flanqueando dos jarrones, y portan igualmente cestas con frutas.[95]​
Originalmente estaba también en la plaza el grupo Niños cabalgando peces (1928), de Frederic Marès, una fuente con surtidores de agua y cuatro de las figuras que indica el título, que fue trasladada en 1961 al cruce de Gran Vía y Rambla de Cataluña. Las figuras son dinámicas y dotadas de una personalidad propia, cada una con un sello diferencial: hay dos niños y dos niñas, los primeros aparecen uno con un tridente y otro con los brazos en alto, mientras que las segundas se encuentran una soplando una caracola y otra sujetando una serpiente.[96]​
Otra fuente realizada en el contexto de la Exposición fue la fuente de la Aurora (1929), obra de Joan Borrell. Fue concebida como elemento ornamental para decorar los Jardinets de Gràcia —actualmente jardines de Salvador Espriu—, situados en la parte superior del paseo de Gracia, realizados por Nicolás María Rubió Tudurí. La obra comprendía un grupo escultórico situado sobre un estanque, que constaba de una figura central, Minerva, de pie sobre una barca, que sujetaba dos cuadrigas tiradas cada una por dos caballos, una dirigida por Helios (el sol), y otra por Selene (la luna), más dos ninfas situadas a sus pies y unas columnas rematadas con águilas. Sin embargo, la obra no gustó a los vecinos, y en 1931 fue desmontada y guardada en un almacén municipal. Algunos años más tarde, algunas de sus piezas fueron colocadas de forma separada en otros lugares de la ciudad: uno de los carros, el de Helios, fue instalado en 1934 en el Turó Park; una de las ninfas, titulada Ninfa que se peina, se situó en la plaza Joaquim Folguera en 1968; las águilas fueron ubicadas en el Zoo de Barcelona en 1969; la figura de Minerva fue colocada en 2003 en el paseo de Santa Madrona, en Montjuic, en una hornacina del Instituto Cartográfico de Cataluña; y la figura de Selene fue colocada en 2014 en la avenida de Vallcarca, cerca de la plaza de Lesseps.[97]​ [98]​
Durante los años de la Segunda República y la Guerra Civil no se realizaron excesivos monumentos, debido a la inestabilidad política y la convulsa situación del país. En cuanto a fuentes, únicamente se realizó en 1931 la fuente del Carmen, en la plaza de Joan Amades, obra de Josep Goday. Realizada en piedra, presenta un estilo novecentista que sin embargo recuerda las fuentes góticas, principalmente a causa de los mascarones. La fuente está adosada al muro del colegio Milà i Fontanals, y presenta un cuerpo central con una pila inferior sobre la que se sitúan tres mascarones, el central en forma de cabeza de león y los laterales de jóvenes muchachos, que originalmente vertían el agua por la boca, función efectuada en la actualidad por unos grifos; sobre estos mascarones se sitúa un relieve con pájaros, y el cuerpo central está coronado con un angelote tocando un cuerno; en los laterales se encuentran unas pilastras rematadas por cornucopias y con unas figuras de peces en los laterales inferiores.[99]​
Tras la guerra se retomó la instalación de fuentes y monumentos en la ciudad. En 1947 se instalaron dos fuentes en los distritos del Ensanche y Gracia, siguiendo con la tradición iniciada en los años 1910-1920. Ambas fueron obra de Josep Manuel Benedicto, realizadas en bronce sobre una base de piedra. La primera, la fuente de Blancanieves, se situó en la plaza de Gala Placidia, y representa al famoso personaje de los hermanos Grimm, con su protagonista ataviada como en la película de Walt Disney, acompañada de un cervatillo.[100]​ La otra fue la fuente del Niño Pescador, en Diagonal con Casanova, compuesta por la figura de un niño que sostiene en su mano izquierda un pez que acaba de coger, mientras que alza la derecha en señal de victoria; a los lados se encuentran dos tritones elaborados igualmente en bronce.[101]​
Dos años después se instaló la fuente de Rut en la plaza de la Virreina, realizada por Josep Maria Camps i Arnau en bronce. Representa al personaje bíblico protagonista del Libro de Rut, una mujer moabita viuda y sin hijos, símbolo de la fidelidad familiar. Aparece de pie con un manojo de espigas, en actitud de avanzar, con un movimiento enfatizado por los pliegues de la ropa.[102]​
En 1952, en el transcurso de una serie de reformas llevadas a cabo en toda la ciudad con motivo del XXXV Congreso Eucarístico Internacional, se instaló en el cruce de la Gran Vía con el paseo de Gracia una fuente monumental, realizada por Josep Soteras. Está compuesta por una gran taza de 13,5 metros de diámetro, con dieciocho surtidores que envuelven uno central que alcanza los 17 metros de altura, rodeada por un talud de césped que alberga las luces que hacen juego con el agua. Realizada sin mucho presupuesto, su ejecución responde más a la ornamentación de una rotonda para regular el tráfico que no a la monumentalidad de las fuentes de estas características.[103]​
En 1955 se colocó en los jardines del Doctor Fleming el Monumento a Alexander Fleming, obra de Josep Manuel Benedicto. La fuente se halla en una hornacina en la pared de la Academia de Medicina, y consta de una pila con un mascarón que vierte el agua, sobre el que se sitúa un busto del descubridor de la penicilina.[104]​
Poco después, en 1958, se inauguró en la plaza de la Villa de Madrid la fuente de la Maja madrileña, obra de Lluís Montané. Está formada por un pedestal de piedra de forma prismática, con pilas en sus cuatro costados sobre las que vierten agua unos peces, y con conchas marinas en las cuatro esquinas, así como los escudos de Madrid y Barcelona; sobre este pedestal se alza la figura de la maja, elaborada en mármol, que viste un traje típico y se lleva la mano izquierda al pecho, donde sostiene un abanico.[105]​
Al año siguiente se instaló en el patio del Palacio Episcopal de Barcelona una fuente con una columna en cuyo capitel se encuentran cuatro bocas de agua en forma de cabeza de ángel, en el centro de un pequeño parterre rodeado de cuatro farolas. Sobre la columna se encuentra una imagen de la Virgen María, titulada Mater Divinae Gratiae, obra original de Josep Maria Camps i Arnau que fue sustituida en 1959 por otra de Tomàs Bel Sabatés debido a la erosión de la piedra.[106]​
Ese mismo año se colocó en la plaza Brugada la Fuente de Carmen Amaya, obra de Rafael Solanic. Dedicada a la célebre bailaora, está elaborada en piedra y adosada al muro de la plaza, donde un arco ciego acoge un relieve con figuras de cinco niños desnudos, dos tocando la guitarra y otros tres bailando, motivo que provocó la protesta del párroco de la zona, al que contestó la propia bailarina arguyendo que eran angelitos, y que estos siempre van desnudos. La fuente se halla junto al paseo Marítimo de la Barceloneta, donde durante la posguerra se hallaba el barrio de barracas del Somorrostro, donde nació Amaya.[107]​
El mismo 1959 se decidió la colocación de dos fuentes monumentales en la terraza superior de la plaza de Cataluña, situadas en la galería de estatuas procedentes de la Exposición de 1929. Fueron obra de Fernando Espiau Seoane, y son dos fuentes gemelas de 21,60 metros de diámetro, de forma circular, con una serie de surtidores laterales y uno central de mayor altura. Estas fuentes sustituyeron la de los Niños cabalgando peces de Frederic Marès, que fue trasladada a la Gran Vía con Rambla de Cataluña.[108]​
En 1961 se inauguró en la plaza Adriano la fuente de la Lección, obra de Manuel Silvestre de Edeta. Sobre un pedestal de obra vista se alza una escultura realizada en piedra de dos jóvenes abrazadas, una con un libro en las manos que leen las dos simultáneamente. Esta fuente formaba parte de un conjunto de diez esculturas premiadas en un concurso organizado ese año para decorar diversos espacios verdes de la ciudad.[109]​
Al año siguiente se instaló en la plaza de San Felipe Neri una fuente diseñada por el arquitecto Joaquim de Ros de Ramis, formada por una taza octogonal, sobre la que se elevaba una columna de unos tres metros de altura, con una taza circular de menor tamaño en su parte inferior, y coronada por una estatua de san Severo, obra de Josep Miret. Esta figura fue robada al año siguiente y sustituida por una estatuilla del mismo autor conocida como El estudiante, igualmente sustraída a finales de los años 1970. Actualmente solo queda el cuerpo de la fuente.[110]​
En la avenida del Paralelo se colocó en 1966 la fuente de la Violetera, de Josep Viladomat. Elaborada en bronce, está dedicada a la cantante Raquel Meller, popular intérprete de la canción La Violetera. La escultura retrata a la cupletista ataviada con un traje de época y con un cesto de violetas en la mano. Viladomat se basó en fotografías de juventud de la cantante, y para el vestido encargó un diseño original a una modista. Del conjunto destaca la postura de ligero movimiento y el detallismo en los pliegues de la ropa.[111]​
Durante los años 1960 y 1970 se produjeron numerosas actuaciones en el conjunto de parques y jardines, que vivieron una época de esplendor bajo las directrices de Lluís Riudor y Joaquim Casamor. Entre 1963 y 1967, gracias a la donación a la ciudad del Castillo de Montjuic, se creó en sus aledaños los jardines del Mirador del Alcalde, con una fuente diseñada por Carles Buïgas en la pendiente de una colina, donde a través de una serie de terrazas cae el agua desde unos surtidores situados en la parte superior hasta un estanque en la inferior. En 1970 se constituyeron en torno al Palacete Albéniz, residencia de la familia real española en Barcelona, los jardines de Joan Maragall, los cuales presentan un amplio conjunto de fuentes y estanques, así como más de veinte esculturas. Destacan dos fuentes gemelas situadas a cada lado del palacio, decoradas con esculturas de niños tritones; unas cascadas situadas frente al palacio decoradas con esculturas femeninas de Luisa Granero; y un estanque con cuatro angelotes que sostienen respectivamente un pez, una flauta, una rana y una caracola de mar, elaborados igualmente por Luisa Granero.[112]​
Con la llegada de la democracia se inició un nuevo período en la elaboración de fuentes y monumentos en la ciudad. A nivel estilístico, se hizo una clara apuesta por el arte contemporáneo y por la incorporación de obras de artistas de renombre de todo el mundo. Los consistorios de Narcís Serra y Pasqual Maragall hicieron una apuesta directa por el arte en la ciudad como medio de prestigio y promoción de la imagen pública en el extranjero.[113]​
Sin embargo, desde el inicio de la democracia en 1975 la creación de nuevas fuentes se hizo esperar, y hasta 1982 no se dio uno de los primeros exponentes: A Emili Vendrell, situada en la plaza que lleva el nombre de este tenor e intérprete de canciones populares catalanas. Obra de los arquitectos Beth Galí y Rosa Maria Clotet y el escultor Rafael Solanic, está realizada en piedra con relieves de bronce. La fuente está adosada a la pared de la plaza, y presenta una imagen de la Balanguera, la hiladora protagonista de la famosa canción popularizada por Vendrell, junto a una inscripción en memoria del cantante.[114]​
En 1983 se instaló la fuente de la plaza de los Países Catalanes, obra de los arquitectos Helio Piñón y Albert Viaplana, con un diseño vanguardista y antifigurativo formado por unos porches metálicos y un pavimento de hormigón, mármol y granito, donde se situaron unos surtidores formados por una serie de columnas metálicas de altura creciente situadas en dos filas convergentes, de cuya parte superior surgen unos chorros de agua que caen sobre el pavimento de granito rosa.[115]​
Al año siguiente se inauguró el parque de Can Sabaté, donde se ubica un estanque que alberga una pirámide de mármol verde de 2,40 metros de altura, de la que sale un chorro de agua que transcurre por un canal de unos 50 metros de longitud hasta una alberca rodeada por una columnata de ocho columnas truncadas.[116]​
En 1985 se construyó en la avenida Gaudí —frente al Hospital de San Pablo— una fuente decorativa realizada en piedra arenisca y acero inoxidable, obra de Màrius Quintana, cuya forma abstracta contrasta con el edificio modernista que le sirve de telón de fondo. Ese año se inauguró también la fuente de la plaza Josep Maria Folch, dedicada a este insigne escritor en lengua catalana, obra de la arquitecta Carme Ribas y el escultor Josep Ricart, compuesta por un conjunto escalonado por el que cae el agua en cascada sobre el que se sitúa un relieve de bronce en forma de friso clásico con varias figuras humanas que sostienen una placa con la inscripción llengua, identitat d'un poble («lengua, identidad de un pueblo»).[117]​
El mismo 1985 se inauguraron un conjunto de fuentes de la Corporación Metropolitana de Barcelona, diseñadas por Xavier Corberó. Aunque estaba prevista la colocación de 38 fuentes, solo se realizaron cinco, debido a la desaparición de la Corporación en 1987: estaban situadas en el parque de la Ciudadela, el paseo de Colón, el parque de la España Industrial, la calle del Torrent de l'Olla y la calle de Santa Rosalía. Realizadas en bronce, tenían dos metros de altura y forma de columna, de diseño minimalista, con un círculo en su base con un poema de Joan Maragall: a l'hora que el sol se pon, bevent al raig de la font, he assaborit els secrets de la terra misteriosa («a la hora que el sol se pone, bebiendo en el chorro de la fuente, he saboreado los secretos de la tierra misteriosa»). El agua surgía de la parte superior de la columna y bajaba por sus aristas, hecho que favoreció su oxidación, motivo por el que cuatro de ellas fueron retiradas entre 2010 y 2012; solo queda la del parque de la Ciudadela, en bastante mal estado de conservación.[118]​
En 1986 se creó el parque del Clot, realizado por Daniel Freixes y Vicente Miranda, emplazado en la ubicación de un antiguo taller de RENFE, algunas de cuyas paredes fueron aprovechadas como elementos ornamentales, como se percibe en la arcada reconvertida en un acueducto de 25 m de longitud, que a través de una cascada surte de agua el lago situado en un lateral del parque.[119]​
Ese mismo año se inauguró en la plaza de Ángel Pestaña la fuente mutante, obra de Enric Pladevall, formada por un estanque con unos surtidores de agua que vierten sobre un suelo de cerámica, y una escultura de siete metros de altura en forma de árbol invertido, de cuyo tronco surgen las raíces en su parte superior, de las que cae un chorro de agua.[120]​
En 1987 se emplazó en el parque de Sant Martí la fuente de San Martín de Provensals, que lleva el nombre de la que fue antaño villa y actual distrito de la ciudad. Obra de los arquitectos Carles Martí y Antonio Armesto y el escultor Antoni Roselló, está realizada en cobre, travertino y piedra calcárea, y está formada por una columna de cuatro metros de altura sobre la que se sitúa un accionador con forma de bomba de agua, en recuerdo del pasado agrario de la zona; de su parte superior cae un chorro de agua sobre un pequeño estanque a los pies de la columna.[121]​
Un gran hito en la historia de la ciudad fue la celebración de los XXV Juegos Olímpicos en 1992. Para tal evento la ciudad emprendió un intenso programa de reformas y mejoras urbanísticas, que se centraron principalmente en la montaña de Montjuic, donde se remodeló el Estadio Olímpico y se construyó el Palau Sant Jordi, pero también en las villas olímpicas del Poblenou y el Valle de Hebrón, así como diversas zonas más de la ciudad.[122]​
Para los Juegos se instalaron en diferentes puntos de la ciudad una serie de fuentes conmemorativas, elaboradas por el escultor Juan Bordes en colaboración con los arquitectos Óscar Tusquets y Carlos Díaz. Se realizaron ocho, todas con un pedestal de piedra artificial y una figura de bronce de un niño jugando con el agua: Pelota, en la avenida del Paralelo; Lanzamiento, en el Mirador del Palau; Buceo, en la avenida de Chile; Chip-chap, en la plaza Alfonso Comín —actualmente desaparecida—; Cabriola, en la calle de Isadora Duncan —desaparecida—; Boga, en la avenida Litoral —robada en 2018—; Chapuzón, en el Rompeolas del Poblenou; y Tanteo, en la plaza de las Glorias Catalanas —retirada por reforma de la plaza—.[123]​
También para los Juegos se creó la fuente de la plaza de los Voluntarios, en la Villa Olímpica del Poblenou, situada en una rotonda frente a dos rascacielos, la Torre Mapfre y el Hotel Arts. Realizada en granito rosabel por José María Mercé, tiene 97 metros de diámetro. De forma circular, presenta una lámina de agua con una serie de surtidores en su parte central que llegan a los 10 metros de altura.[124]​ Igualmente, en el parque del Puerto Olímpico se instaló el Estanque de Cobi, obra de Javier Mariscal, un estanque con suelo de trencadís cerámico con una fuente central con una figura de resina bañada en bronce de Cobi, la mascota de los Juegos Olímpicos.[125]​
Ese mismo año se inauguró la fuente Castellana, ubicada en la plaza homónima, obra del arquitecto Jordi Farrando. Se trata de un estanque con surtidores de 75 metros de largo por 30 de ancho, dividido en dos por un suelo cerámico elaborado por Madola (Maria Àngels Domingo), el cual presenta diversos colores y relieves creando un espacio de gran singularidad.[126]​
En 1994 se instaló en el parque de Josep Maria Serra Martí la fuente Mágica Manuel de Falla, obra de Pedro Barragán, formada por un estanque que alberga una plataforma metálica de la que cae el agua en cascada, y dos grandes rocas junto a unos surtidores de agua. Su contraste de materiales —acero, piedra natural— y los juegos de líneas verticales y horizontales la convierten en un buen ejemplo de eclecticismo posmoderno.[127]​
También en 1994 se creó la Fuente de la plaza dels Porxos, obra de Moisés Gallego y Franc Fernández, realizada en hormigón. Tiene 45 metros de ancho y 20 de alto, y presenta un diseño abstracto de configuración arquitectónica, donde sobre una plataforma surge un brazo en diagonal con un canalón que vierte agua desde la altura sobre un estanque de dos niveles.[128]​
Al año siguiente se inauguraron tres fuentes: la de la plaza de Islandia, de Andreu Arriola y Carme Fiol, un estanque con cinco cascadas y un géiser de 18 metros de altura, así como unas placas de acero corten que parecen surgir del suelo como efecto de un terremoto;[129]​ A los Santpere, de Òscar Tusquets y Juan Bordes, en la Rambla de Santa Mónica, una fuente que tiene la forma del teatro de Epidauro, con un friso con escenas de la vida artística de Josep y Mary Santpere, realizada en piedra, bronce y fibra óptica;[130]​ y la Fuente cibernética de Can Fabra, en los jardines del mismo nombre, obra de Ramon Llopart, una fuente musical interactiva que mezcla agua, color y música, situada en un estanque de 35 metros de ancho con diversos surtidores.[131]​
En 1996 se instaló la fuente de la Asamblea de Cataluña en la plaza homónima, realizada en acero corten por Olga Tarrasó. De diseño minimalista, está formada por un estanque de forma rectangular, sobre el que unos surtidores generan unos chorros de agua de forma parabólica.[132]​ En 2014 se instaló en esta fuente la obra titulada Nuestras raíces, de Aina Mitjans, Cristina Nacher y Eva Oliveras, formada por cuatro piezas de hormigón de forma ligeramente antropomórfica, situadas en el agua, junto a otras empotradas en el pavimento alrededor de la fuente, que imitan unas raíces.[133]​
En 1999 se inauguró la fuente de la Harry Walker, en la plaza que lleva el nombre de una fábrica de accesorios de automóvil que había en esta ubicación. Obra de Màrius Quintana en madera y metal, está formada por una pérgola de diez metros de altura compuesta de cuatro piezas de forma trapezoidal, elaboradas con láminas de abedul, de la que cae agua en un estanque triangular.[134]​
El mismo año se instaló en el Muelle de España del puerto de Barcelona la fuente del World Trade Center, en la plaza central del complejo de edificios del mismo nombre. Realizada por la empresa californiana Wet Design, tiene forma de cruz, dentro de una plaza cuadrada de 26,50 metros. Es de tipo cibernético, que solo funciona cuando se pisa, con unos surtidores que lanzan unos chorros de agua que caen al propio pavimento de la plaza.[135]​
En el cambio de siglo, entre 1997 y 2007, se creó el parque Central de Nou Barris, con un proyecto de los arquitectos Carme Fiol y Andreu Arriola. Los autores se inspiraron en el cuadro Horta de Sant Joan, de Picasso, de estilo cubista, por lo que hicieron una fragmentación del espacio en secciones interconectadas. Del conjunto del parque destacan unos elementos ornamentales en forma de diapasón que actúan como paneles lumínicos, así como la presencia del agua, a través de tres lagos con surtidores: en la parte inferior del parque se encuentra la fuente del Fòrum Nord, un estanque con un surtidor central de tres metros de altura; en la parte central se halla la fuente Triangular, llamada así por alojarse en un lago con esa forma, con cuatro surtidores verticales y cinco horizontales que al caer de la pared al lago crean unos arcos de agua; y en la zona superior se sitúa la fuente Sidney, en un lago cruzado por un puente proveniente de una sección del antiguo acueducto de Dosrius.[136]​
El cambio de siglo no deparó una modificación sustancial en el devenir de la ciudad, que siguió apostando por la innovación y el diseño como proyectos de futuro, junto al uso de nuevas tecnologías y la apuesta por la sostenibilidad ambiental. Uno de los eventos más destacados del nuevo milenio fue la celebración del Fórum Universal de las Culturas de 2004, que permitió nuevos cambios urbanísticos en la ciudad: se recuperó toda la zona del Besós, hasta entonces poblada de antiguas fábricas en desuso, regenerando todo el barrio del Poblenou y construyendo el nuevo barrio de Diagonal Mar, y se dotó a la ciudad de nuevos parques y espacios para el ocio de los ciudadanos.[137]​
El primer exponente del nuevo milenio fue la fuente interactiva del Heron City, un centro comercial ubicado en Nou Barris. Obra de Juli Capella, está formada por un conjunto de surtidores que surgen del pavimento de la plaza central del complejo de ocio —que recibe el nombre de Luis Buñuel—, los cuales se accionan al paso de los transeúntes.[138]​
En 2003 se inauguró la fuente de Carlos III en la Gran Vía que lleva el nombre de este monarca, obra de Jordi Henrich y Olga Tarrasó. Realizada en acero, está formada por una rampa escalonada por la que cae el agua en cascada, y que refleja intensamente los rayos del sol, como en los antiguos chadar de la jardinería islámica.[139]​ El mismo año y en la misma avenida, junto a la calle de La Pobla de Lillet, se situó la fuente de los Jardines de los Doctores Dolsa —fundadores del Instituto Frenopático—, obra de Agustí Pruñonosa. Realizada en hormigón, se trata de un depósito pluvial de 47 000 m3, sobre el que se halla un estanque con unas estructuras en forma de T de las que cae el agua sobre el estanque.[140]​
En 2006 se instaló la fuente de Santa Caterina en el mercado del mismo nombre, en Ciutat Vella, obra de Enric Miralles y Benedetta Tagliabue realizada en mármol y estuco. Se encuentra adosada a una pared del mercado, un antiguo convento en cuyo pozo se abastecían los vecinos del barrio, de ahí la colocación de la fuente en este lugar. El conjunto presenta un fregadero múltiple —en homenaje a los usados en el mercado—, encajado en una hornacina del muro, con dos caños para el agua y un mosaico en relieve con un tubo metálico en forma de penca de bacalao, el producto estrella del mercado.[141]​
En 2009 se finalizó la remodelación de la plaza de Lesseps, con un proyecto del arquitecto Albert Viaplana, que incluía la instalación El Canal de Suez, un monumento al ingeniero francés al que está dedicada la plaza, constructor del gran canal que une el mar Mediterráneo con el mar Rojo. Así, un canalón metálico elevado cruza toda la plaza, con un flujo de agua que desemboca en un salto sobre una alberca situada frente a la Biblioteca Jaume Fuster; este canal está complementado con dos puentes que albergan varias jardineras, así como dos plataformas inclinadas a ambos extremos de la plaza, que recuerdan la proa y la popa de un barco, mientras que unas torres de iluminación y una alta estructura metálica en forma de paralelepípedo y que recuerda un palio, situada en medio de la plaza, simularían la cabina y los mástiles de ese barco.[142]​
En la plaza de Sants se instaló en 2016 una fuente ornamental que sirve de entrada a los jardines de la Rambla de Sants. Tiene forma circular, de 11 m de diámetro, con 82 pulverizadores que despiden chorros de agua a una altura de entre 70 y 80 cm. Dispone además de 96 luces led que crean diversas coreografías de colores.[143]​
En último lugar no se pueden dejar de citar las fuentes elaboradas en serie, las más numerosas de la ciudad, que si bien no están especialmente ornamentadas no dejan de cumplir su misión. Muchas eran confeccionadas antaño de mampostería, pero han ido siendo sustituidas, y hoy día la mayoría son de hierro colado, con uno, dos, tres o más grifos, generalmente de latón. Las más habituales son del modelo Barcelona, de forma cilíndrica, con el fuste estriado y con un remate de aspecto vegetal; en muchas ocasiones incluyen el escudo de Barcelona.[144]​ Una variante del modelo Barcelona es el modelo Urbana, también con fuste estriado y rematada por una cúpula.[145]​ El modelo Capilla tiene relieves ornamentales de peces o tritones, con un mascarón en la salida de agua.[146]​ Algunas son un poco más ostentosas, como las coronadas por una pita, creadas entre 1880 y 1897 por la fundición Ebolumar y Tatay, de las que se conservan tres, situadas en la plaza de Cardona, el cruce de Pau Claris y Rosselló y el de Camelias con Escorial.[147]​
Conviene destacar las diseñadas por Antonio Rovira y Trías en 1877 y construidas por La Maquinista Terrestre y Marítima, elaboradas en hierro colado y formadas por una base decorada con dos caballitos de mar y una concha, sobre la que se sitúa una columna estriada. Quedan varios ejemplos en la ciudad, como en la plaza de Lesseps, en Diagonal con Aribau, Gran Vía con Rocafort, Gran Vía con Bruc, plaza de San Miguel, avenida de la Catedral, plaza de Regomir, paseo de San Juan o plaza del Bonsuccés.[148]​
Algunas, como la situada en el paseo de Lluís Companys —frente al Palacio de Justicia de Barcelona—, en la plaza de Llucmajor o en el parque del Castell de l'Oreneta, son de una serie diseñada por Francesc Rogent para el Ayuntamiento de Badalona (1892), donde existen varias de esta modalidad, y donde están consideradas bien cultural de interés local. Son de hierro colado, y están formadas por una columna estriada con un remate cuadrangular de perfil semicircular, coronado por una piña, y con el escudo de la ciudad; pueden tener uno o más caños.[149]​
Durante unos años hubo algunas fuentes de chorro continuo, de las que existieron dos variedades principales: entre los años 1940 y 1960 se instalaron varias fuentes de piedra artificial, con una base tripartita, fuste octogonal y taza circular con relieves florales, de la que salía un chorro vertical que caía sobre la misma taza;[150]​ la segunda se dio entre los años 1960 y 1970, hechas de conglomerado de color rosado, con base circular y fuste de sección cónica.[151]​
Entre los diseños más actuales se encuentran: el modelo Georgina, diseñado por Antoni Roselló, de acero inoxidable, bronce o hierro colado, con un cilindro de sección ovalada y un caño en forma de semiesfera cóncava con el orificio inclinado, con una base de reja ondulada a nivel del suelo;[152]​ el modelo Atlántida (1991), diseñado por Enric Batlle y Joan Roig, en forma de columna cuadrada con grifo y reja en el suelo;[153]​ el modelo Villa Olímpica (1992), de cuerpo cilíndrico y base de rejilla circular, con un grifo con pulsador temporizado;[154]​ el modelo Sarastro (1995), de Andreu Arriola y Carme Fiol, de chapa de acero zincado y cuerpo cilíndrico rematado por una cubeta plana y un disco de acero inoxidable, que incluye un reloj solar;[155]​ el modelo Egea (1996), elaborada en con forma de columna cilíndrica y grifo niquelado de presión;[156]​ el modelo Lama (2004), diseñado por Elías Torres y José Antonio Martínez Lapeña para el Fórum Universal de las Culturas 2004, en forma de láminas dobladas y con pulsador temporizado;[157]​ y el modelo Caudal (2005), de Pau Roviras y Carlos Torrente, de chapa de acero cincado y surtidor y pulsador de latón cromado, con forma de L invertida y la rejilla en la bandeja superior.[158]​
Entre las fuentes en serie cabe destacar la llamada fuente de los Castellers, situada en los jardines del mismo nombre en el barrio del Clot. Fue una iniciativa de los Castellers de Barcelona, que ensayaban en este lugar y querían una fuente para refrescarse. Se trata de una sencilla fuente de las realizadas en serie por toda la ciudad, que para particularizarla los castellers la recubrieron en su base de cerámica en forma de trencadís, y la situaron junto a un pequeño conjunto de piedras de Montserrat, todo ello en 1978.[159]​
AA.VV. (1997). El llibre d'or de l'art català (en catalán). Barcelona: Edicions Primera Plana. OCLC 807404829. 
AA.VV. (2005). Enciclopèdia de Barcelona 2. Ciutat Vella / Govern Militar (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1396-8. 
AA.VV. (2009). La U urbana. El llibre blanc dels carrers de Barcelona (en catalán). Barcelona: Foment de les Arts i del Disseny. ISBN 978-84-613-3637-1. 
Añón Feliú, Carmen; Luengo, Mónica (2003). Jardines de España. Madrid: Lunwerg. ISBN 84-9785-006-8. OCLC 54385613. 
Bellmunt, Jordi; Garcès, Joaquim (1990). Mobiliario urbano. Catálogo’90. Barcelona: Barcelona Centro de Diseño. ISBN 84-404-7005-3. 
Cáceres, Rafael de; Ferrer, Montserrat (1992). Barcelona espai públic (en catalán). Barcelona: Ajuntament de Barcelona. ISBN 84-7609-524-4. 
Cesàreo, Pere (1986). Barcelona, art i aigua (en catalán). Barcelona: Aldina. ISBN 84-86627-001. OCLC 807568891. 
Fabre, Jaume; Huertas, Josep M.; Bohigas, Pere (1984). Monuments de Barcelona (en catalán). Barcelona: L'Avenç. ISBN 84-85905-21-0. OCLC 13700251. 
Gabancho, Patrícia (2000). Guía. Parques y jardines de Barcelona. Barcelona: Ajuntament de Barcelona, Imatge i Producció Editorial. ISBN 84-7609-935-5. OCLC 46470659. 
Grandas, M. Carmen (1988). L'Exposició Internacional de Barcelona de 1929 (en catalán). Sant Cugat del Vallès: Els llibres de la frontera. ISBN 84-85709-68-3. OCLC 802568755. 
Lecea, Ignasi de; Fabre, Jaume; Grandas, Carme; Huertas, Josep M.; Remesar, Antoni; Sobrequés, Jaume (2009). Art públic de Barcelona (en catalán). Barcelona: Ayuntamiento de Barcelona y Àmbit Serveis Editorials. ISBN 978-84-96645-08-0. OCLC 500978936. 
Permanyer, Lluís (1994). Biografia del Passeig de Gràcia (en catalán). Barcelona: La Campana. ISBN 84-8491-91-6. 
Roig, Josep L. (1995). Historia de Barcelona. Barcelona: Primera Plana S.A. ISBN 84-8130-039-X. OCLC 36156682. 
Sempronio (1972). 100 fuentes de Barcelona. Barcelona: Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. OCLC 802474957. 
Villoro, Joan; Riudor, Lluís (1984). Guia dels espais verds de Barcelona. Aproximació històrica (en catalán). Barcelona: La Gaia Ciència. ISBN 84-7080-207-0. OCLC 803026293.
