
El parque de la Ciudadela (en catalán, parc de la Ciutadella) se encuentra en el distrito de Ciutat Vella, en Barcelona (España). Durante muchos años fue el único parque público de la Ciudad Condal. Fue trazado en los antiguos terrenos de la fortaleza de la Ciudadela —de ahí su nombre—, a imagen y semejanza del jardín de Luxemburgo de París. Fue diseñado por José Fontseré e inaugurado en 1881. Pocos años después, en 1888, acogió la Exposición Universal de Barcelona.
Está situado en el barrio de la Ribera, en el triángulo comprendido entre la estación de Francia, el Arco de Triunfo y la Villa Olímpica. Está delimitado por cuatro vías principales: el paseo de Pujades, el paseo de Picasso, el paseo de Circunvalación y la calle de Wellington. Dispone de diez accesos y tiene una extensión de 17,42 hectáreas (31 con el Zoo de Barcelona). Es el parque urbano más grande de Barcelona después del de Montjuïc.[1]​
En el parque se encuentra el antiguo Arsenal de la Ciudadela, actual sede del Parlamento de Cataluña, además de diversos edificios que incluyen equipamientos como dos antiguos museos (en curso de reafectación, los dos hacen parte del Museo de Ciencias Naturales de Barcelona), una iglesia y un colegio (IES Verdaguer), además del Umbráculo y el Invernáculo, dedicados a la conservación de especies botánicas. También alberga el Zoo de Barcelona. En su terreno se halla una extensa colección de arte público que lo convierte en un museo de esculturas al aire libre.[2]​
En 1951 el parque fue declarado monumento histórico-artístico y figura en el registro de Bienes Culturales de Interés Nacional del patrimonio catalán y en el registro de Bienes de Interés Cultural del patrimonio español con el código RI-52-0000030.[3]​
El solar en el que se emplaza el parque de la Ciudadela se encuentra en el barrio de la Ribera, en la parte oriental del llano aluvial del río Besós.[4]​ En época medieval estaba situado extramuros de la ciudad. Era un barrio de pescadores y marineros, cuyas principales construcciones eran la iglesia de Santa María del Mar y los conventos de San Agustín y Santa Clara.[5]​
En 1700, la muerte sin descendencia del rey Carlos II provocó un conflicto sucesorio que dio origen a la guerra de Sucesión (1701-1714), donde intervinieron las principales potencias europeas: Francia en defensa del pretendiente Felipe de Borbón —futuro Felipe V— y el Sacro Imperio Romano Germánico, Gran Bretaña, Países Bajos y Portugal a favor de Carlos de Austria —futuro emperador Carlos VI—.[6]​
Cataluña optó inicialmente por Felipe, el cual juró las constituciones catalanas ante las Cortes en 1701. Sin embargo, algunos excesos cometidos por el virrey Francisco Antonio de Velasco, junto a otros factores, provocaron un giro en las simpatías de algunos dirigentes catalanes, los cuales se pasaron al bando de Carlos en 1705.[7]​ 
Felipe V intentó recuperar la capital catalana en 1706, con un ejército que sitió Barcelona por tierra y mar, pero fue obligado a retirarse.[8]​ Pese a todo, el éxito de la ofensiva francesa en las batallas de Almansa (1707), Brihuega y Villaviciosa (1710) y la retirada del pretendiente austríaco tras su entronización como emperador en 1711 (Tratado de Utrecht, 1713) dejaron sola a Cataluña.[9]​ Barcelona sufrió un asedio prolongado (14 meses), hasta que la ciudad fue tomada el 11 de septiembre de 1714.[10]​ 
Para mantener la ciudad bajo un firme control, Felipe V mandó construir una fortaleza, la Ciudadela, como parte integrante de un conjunto militar para dominar la ciudad en el que, junto a la Ciudadela propiamente dicha, se reconstruyó el castillo de Montjuïc, un antiguo baluarte situado en lo alto de la montaña homónima. La construcción de la Ciudadela se encargó al ingeniero militar de origen flamenco Joris Prosper van Verboom y se realizó entre 1716 y 1751. Era un baluarte amurallado de forma pentagonal, con una fosa de protección y una explanada de 120 m de separación entre las murallas y las construcciones de alrededor.[11]​ 
Para su construcción fue necesario demoler parte del barrio de la Ribera: se derribaron 1200 casas, se desvió la Acequia Condal y se derribaron diversos edificios de interés artístico, como los conventos de San Agustín, Santa Clara y Nuestra Señora de la Piedad, la iglesia de Santa Marta y el hospicio de Montserrat.[12]​ En total se desalojó a unas 4500 personas, que no recibieron indemnización alguna y fueron abandonadas a su suerte. Algunas fueron recolocadas tres décadas más tarde en el nuevo barrio de la Barceloneta, en unos terrenos ganados al mar.[13]​
La fortaleza estaba formada por cinco baluartes (del Rey, de la Reina, del Príncipe, de Don Felipe y de Don Fernando), unidos por muros rectilíneos con revellines, y tenía otras dos pequeñas fortificaciones en las inmediaciones, el fuerte Pío y el de Don Carlos. En su interior, la torre de San Juan servía de prisión y la acompañaban diversas edificaciones para el acuartelamiento, entre las que destacaban el arsenal, la capilla y el palacio del gobernador.[14]​ Cabe señalar que la torre de San Juan había sido el campanario de la iglesia de Santa Clara, que se aprovechó para su nuevo cometido tras algunas reformas.[15]​
Con el tiempo la Ciudadela se convirtió en un símbolo de represión y en ella fueron ajusticiados numerosos presos políticos, especialmente durante la ocupación napoleónica y durante el gobierno absolutista de Fernando VII. Entre 1828 y 1830 el capitán general Carlos de España inició una brutal represión contra los liberales, con cientos de ejecuciones y miles de encarcelamientos, generalmente sin juicio ni pruebas.[16]​ En 1836, las noticias llegadas a la ciudad de los excesos cometidos por los carlistas condujeron a la multitud a asaltar la cárcel de la Ciudadela y matar a unos cien prisioneros de guerra carlistas.[17]​ 
En 1841 la Junta de Vigilancia constituida en la ciudad tras el acceso al poder del general Espartero inició el derribo de la fortaleza, pero el fracaso del golpe antiesparterista de O'Donnell en Pamplona paró la iniciativa y el Ayuntamiento fue obligado a reconstruir las partes derribadas, unas obras que se prolongaron hasta 1850.[18]​ 
Con todo, a principios del siglo XIX se realizaron en torno a la Ciudadela diversas mejoras urbanísticas, como la apertura del paseo de la Explanada (1797), una amplia avenida jalonada de álamos y olmos y decorada con fuentes ornamentales, que durante un tiempo fue el principal espacio verde de la ciudad, desaparecido durante las obras de urbanización del parque de la Ciudadela;[19]​ o la instalación en 1816 del jardín del General, el primer jardín público de la ciudad, una iniciativa del capitán general Francisco Javier Castaños, con una extensión de 0,4 ha, desaparecido en 1877 también durante la urbanización del parque.[20]​
En 1854 se derribaron las murallas medievales de la ciudad, aunque tal circunstancia no afectó a la fortaleza. El derribo de las murallas propició el Ensanche de Barcelona, que se canalizó con un proyecto de Ildefonso Cerdá elaborado en 1859: el Plan Cerdá instituía un trazado ortogonal entre Montjuïc y el Besós, con un sistema de calles rectilíneas que delimitaban una serie de manzanas de planta octogonal.[21]​ En el trazado de Cerdá la Ciudadela estaba ocupada por manzanas de viviendas, excepto la parte septentrional, donde ubicaba un parque y un centro de servicios; por otro lado, este sector habría estado partido por la avenida Meridiana. Sin embargo, esta parte del Plan Cerdá no llegó a realizarse.[22]​
Finalmente, con el estallido de la Revolución de 1868 se abrió el camino para la demolición de la Ciudadela: el 12 de diciembre de 1869, el gobierno del general Prim aprobó el decreto que cedía la fortaleza a la ciudad con la condición de que el terreno fuese destinado a un jardín público y el Ayuntamiento se hiciese cargo del coste de la demolición.[11]​ Se comenzó con el derribo de la torre de San Juan, la prisión militar situada en la plaza de armas de la Ciudadela. De la fortaleza original quedaron solo la capilla (actual Parroquia Castrense), el palacio del gobernador (hoy en día un instituto de educación secundaria, el IES Verdaguer) y el arsenal, actual sede del Parlamento de Cataluña. Las obras de derribo corrieron a cargo del arquitecto municipal Antonio Rovira y Trías.[23]​
Ante la perspectiva del derribo de la Ciudadela creada tras la revolución de 1868 surgieron ya algunos anteproyectos de arquitectos y maestros de obras que ofrecieron sus propuestas al Ayuntamiento: ese fue el caso de Miquel Garriga i Roca (15 de octubre de 1868, 17 de noviembre de 1868 y 29 de septiembre de 1871), José Fontseré (19 de octubre de 1868) y Ermengol Támaro (27 de febrero de 1869). Todos ellos compartían la idea de una gran zona de ocio combinada con la construcción de un palacio de exposiciones, en la línea del construido en 1860 en el Campo de Marte —una explanada frente a la Ciudadela— para la visita de la reina Isabel II.[24]​
Para el proyecto del parque la comisión del Ayuntamiento que dirigía la reconversión de la Ciudadela, presidida por Francisco de Paula Rius y Taulet, convocó un concurso público en 1871. El jurado estaba formado mayoritariamente por políticos y la ambigüedad de las bases y el hecho de que estuviese abierto a cualquier persona, fuese arquitecto o no, generó confusión entre los participantes. Por otro lado, la obtención del premio no comportaba la adjudicación de las obras.[23]​
El 19 de marzo de 1872 el concurso se declaró desierto y se concedió un primer accésit al proyecto presentado por Josep Fontseré bajo el lema «los jardines son a las ciudades lo que los pulmones al cuerpo humano». Hubo sospechas de que la adjudicación fue realizada a dedo y la polémica se acrecentó porque Fontserè no era arquitecto, sino maestro de obras, por lo que no podía realizar obras públicas, monumentales o religiosas.[25]​ También se otorgó una segunda mención al proyecto de un arquitecto milanés, Carlo Maciachini, quien esbozó un proyecto más académico y estético, pero inconexo con la trama urbana de Barcelona, seguramente por desconocimiento de la misma.[26]​
Fontseré proyectó unos amplios jardines para esparcimiento de los ciudadanos,[27]​ inspirado en jardines europeos como los de William Rent en Inglaterra, André Le Nôtre en Francia o las villas de recreo de Roma y Florencia.[28]​ Junto con la zona verde proyectó una plaza central con un palacio de exposiciones, un paseo de circunvalación, una fuente monumental y diversos elementos ornamentales, dos lagos y una zona de bosque, además de diversos edificios auxiliares e infraestructuras, como un mercado (el del Borne), un matadero, un depósito de agua (actual Biblioteca de la Universidad Pompeu Fabra), un puente de hierro sobre las líneas de ferrocarril y varias casetas de servicios.[28]​ 
El proyecto de Fontseré tuvo en cuenta su articulación con el Ensanche de Cerdá: las principales vías del parque estaban encuadradas con la trama cerdaniana, con una orientación preferente hacia la parte nueva de la ciudad a través del paseo de San Juan; la conexión con la parte vieja de la ciudad se efectuaba a través de una transición ortogonal articulada mediante el mercado; las vías del parque se diferenciaban entre las destinadas a carruajes en el exterior y los caminos peatonales en el interior. Incluso el previsto palacio de la plaza central, denominado por Fontseré de la Industria y las Bellas Artes, tenía un trazado octogonal similar a las manzanas del Ensanche, dentro del cual el edificio tendría una forma de cruz griega y en los cuatro chaflanes habría unos claustros triangulares.[29]​
Este proyecto se realizó solo parcialmente: el elemento no construido más relevante fue el gran palacio de la plaza central, mientras que de los dos lagos solo se instaló uno. Hay que tener en cuenta además que Fontseré no preveía mantener ningún edificio de la Ciudadela, como finalmente sucedió. En cuanto al proyecto paisajístico, Fontseré combinó la racionalidad de los parterres de filiación clasicista con la exuberancia y frondosidad de los jardines románticos, en un ejercicio de eclecticismo típico de la arquitectura historicista de mediados del siglo XIX.[30]​
El 22 de marzo de 1872 se adjudicó la dirección de las obras a Fontserè, al frente de una comisión integrada por los arquitectos Elías Rogent, Joan Torras y Antonio Rovira y Trías.[31]​ Los primeros trabajos se efectuaron en 1873, aunque las obras se prolongarían hasta 1886.[32]​ Ese año Fontseré fue sustituido por Elías Rogent de cara a los trabajos para la Exposición Universal.[31]​ 
La lentitud de las obras fue motivada principalmente por el hecho de que la comisión no abordó el proyecto en su conjunto, sino que fue aprobando paulatinamente trabajos parciales, hecho que motivó finalmente la mutilación del proyecto original de Fontseré. También influyeron las dificultades presupuestarias motivadas generalmente por la alternancia política al frente del Ayuntamiento, así como los pleitos judiciales con los herederos de los antiguos propietarios del terreno desposeídos por Felipe V para la construcción de la fortaleza.[31]​
Fontseré contó con la colaboración de un joven Antoni Gaudí, que intervino en el proyecto de la Cascada Monumental, uno de los puntos neurálgicos del parque, donde realizó el proyecto hidráulico y diseñó una gruta artificial debajo de la Cascada. También trabajó probablemente en la reja de entrada y en la balaustrada del monumento a Aribau.[33]​ 
Los trabajos de jardinería fueron responsabilidad de Ramón Oliva, director de los jardines públicos de Barcelona desde 1874 y responsable también de diversos proyectos jardinísticos en otras ciudades españolas, como el Campo Grande de Valladolid y el Campo del Moro de Madrid. Oliva, formado en Bélgica, aplicó a la jardinería las innovaciones de la Revolución Industrial, especialmente en el uso de maquinaria, pero también en la gestión con criterios empresariales.[34]​
Las primeras obras se efectuaron en la zona del Borne, donde el antiguo paseo de la Explanada fue reconvertido en una nueva zona residencial cuyos beneficios sirvieron para sufragar las obras del parque; aquí se edificó además el mercado del Borne.[31]​ En 1874 la restauración de la monarquía debilitó la posición de Fontseré, que era republicano, y desde el año siguiente todas sus intervenciones debían ser aprobadas previamente por Rovira i Trias.[31]​ Ello comportó, por ejemplo, que el proyecto de Fontseré para el Museo Botánico fuese desestimado y sustituido por otro de Rovira, el Museo Martorell de Arqueología y Ciencias naturales.[35]​ 
La llegada a la alcaldía de Rius y Taulet en 1881 relanzó el proyecto y durante los siguientes años se finalizaron numerosas obras, como la de la Gran Cascada en 1882, la del Umbráculo en 1883 —edificado según un diseño de Fontseré— o la Vaquería Suiza —un café-restaurante situado junto a la estación de Francia— en 1884. Sin embargo, en 1884 se acordó mantener diversos edificios de la antigua fortaleza y reconvertirlos en museos y palacios de exposiciones, lo que eliminó definitivamente el proyecto fontseriano de un gran palacio central.[36]​ En 1888 se construyó el puente de la sección marítima, que conectaba el parque con el mar por encima de las vías de tren, obra del ingeniero Cayetano Buigas, que fue derribado en 1939 debido a su mal estado de conservación tras la Guerra Civil.[37]​
Por otro lado, en los años 1880 surgió una nueva concepción de parque más simbólico y vinculado al catalanismo, alejado de la asepsia política que le había conferido Fontseré, lo que se concretó en monumentos como los dedicados a Prim o Aribau, o en el proyecto de una galería de catalanes ilustres que se concretaría en el cambio de siglo con la colocación de diversos bustos de catalanes destacados en diversas actividades.[36]​
El parque de la Ciudadela fue concebido como un parque científico y de difusión de la cultura, en el marco de los adelantos científicos logrados en el siglo XIX. Buena parte de las obras arquitectónicas efectuadas respondían a ese objetivo, como el Umbráculo y el Invernáculo, los cuales, junto a un jardín botánico que finalmente no se constituyó, suponían unos exponentes de conservación y divulgación de especies botánicas; o los antiguos museos de Geología (el Museo Martorell) y de Zoología (el Castillo de los Tres Dragones), que, aunque actualmente desafectados, junto al parque zoológico siguen estando dedicados a las ciencias naturales puesto que los dos hacen parte del Museo de Ciencias Naturales de Barcelona. Para la ubicación de estos museos Fontseré se inspiró en el Jardin des Plantes de París, cuyos museos de historia natural se encuentran en los laterales.[38]​
Además de las muestras exhibidas en el interior de los museos se situaron a lo largo del parque diversos exponentes de contenido científico: en el exterior del Museo Martorell se colocaron una serie de piedras y rocas de diverso origen, así como un dolmen y un menhir procedentes de Capmany (Alto Ampurdán); aunque estos dos últimos ya no se encuentran aquí, la colección de rocas todavía es visible frente al museo.[38]​
Frente al Umbráculo se situó también un parque meteorológico, planificado por el marino, historiador y meteorólogo José Ricart y Giralt en 1884, que incluía una columna meteorológica y una mesa de mármol con distancias entre Barcelona y las principales ciudades del mundo. La primera incluía un reloj de sol, un termómetro, un barómetro y un higrómetro, al tiempo que la columna de mármol, de forma prismática, señala los cuatro puntos cardinales; los aparatos se han perdido y hoy día solo queda la columna. En cuanto a la mesa de distancias, está diseñada en estilo Beaux-Arts, y tiene un punto en el centro que señala Barcelona y el resto de ciudades colocado de forma radial.[39]​
Por otro lado, estaba previsto hacer una serie de réplicas de animales prehistóricos, de los cuales solo se realizó el Mamut, obra de Miquel Dalmau de 1907, situado junto al lago. También debía haber un parque geológico, del cual el único elemento confeccionado fue una réplica de la montaña de Montserrat, que aún se conserva dentro del recinto del Zoo, dedicada a la fauna ibérica. El conjunto se completaba con la cascada, que incluía un acuario y una gruta con estalactitas, hoy día cerrada al público.[38]​
La idea de organizar una Exposición Universal en Barcelona la tuvo el empresario gallego Eugenio Serrano de Casanova, pero ante la imposibilidad de Serrano de llevar a cabo el evento en solitario asumió el proyecto el Ayuntamiento presidido por Francisco Rius y Taulet.[40]​ El certamen fue proyectado inicialmente para 1887, pero el retraso en la organización del evento provocó su postergación al año siguiente, fecha que incluso fue un poco ajustada para concluirla satisfactoriamente, pero al estar prevista para 1889 una nueva exposición en París no se pudo relegar más.[41]​ 
El 30 de abril de 1886 Fontseré fue destituido como director de las obras del parque, ya que se había mostrado reacio a albergar la exposición en el recinto, que se habría visto afectado por las obras del evento; en su lugar fue nombrado director Elías Rogent. El nuevo arquitecto tuvo que sortear numerosas dificultades, entre otras el abandono final del ejército de las instalaciones militares, ya que hasta el 4 de septiembre de 1888 no se libró al Ayuntamiento el último edificio, el arsenal.[42]​ Rogent amplió el entramado urbanístico del parque a través del Salón de San Juan, del paseo de la Aduana y hacia el mar a través de la sección marítima del certamen. Junto a las nuevas construcciones integró los edificios de la vieja fortaleza y llevó a cabo diversos trabajos de infraestructuras en el parque, especialmente en lo relativo a la jardinería, la iluminación y el suministro de agua.[43]​
La Exposición Universal tuvo lugar entre el 8 de abril y el 9 de diciembre de 1888. Además de la sección oficial, concurrieron un total de 22 países de todo el mundo y recibió unos 2 240 000 visitantes. El incentivo de los actos feriales conllevó la mejora de las infraestructuras de toda la ciudad, que dio un enorme salto hacia la modernización y el desarrollo. Asimismo, supuso el banco de pruebas de un nuevo estilo artístico, el modernismo, que hasta principios del siglo XX fue el que imperó en las nuevas construcciones de la ciudad.[44]​
Para la Exposición se construyó el Arco de Triunfo, diseñado por José Vilaseca en estilo neomudéjar.[45]​ Entre los pabellones del recinto, la mayoría derribados tras el certamen, destacaba el palacio de Bellas Artes, obra de Augusto Font Carreras, así como el palacio de la Industria, de Jaume Gustà. También cabe destacar el pabellón de la Compañía Trasatlántica, de Antoni Gaudí, y el Hotel Internacional, de Lluís Domènech i Montaner.[46]​ Fuera del recinto se construyó el monumento a Colón, obra del ingeniero Cayetano Buigas, con una escultura del descubridor obra de Rafael Atché.[47]​
Por otro lado, se urbanizó todo el frente marítimo de la ciudad, entre el parque de la Ciudadela y las Ramblas, a través de la construcción del paseo de Colón y un nuevo muelle, el Moll de la Fusta (muelle de la Madera). Igualmente, se empezó a urbanizar la plaza de Cataluña, un proceso que culminaría en 1929 gracias a otra Exposición, la Internacional de Industrias Eléctricas; se cubrió la Riera d'en Malla, dando lugar a la rambla de Cataluña; se inició la avenida del Paralelo y se prolongó el paseo de San Juan hacia Gracia y la Gran Vía de las Cortes Catalanas hacia poniente.[48]​ También se dotó de iluminación eléctrica a las primeras calles de Barcelona: la Rambla, el paseo de Colón, la plaza de San Jaime y el interior del recinto de la Exposición.[49]​
Varios de los edificios construidos para la Exposición se han conservado: el restaurante (conocido como Castillo de los Tres Dragones y actual «Laboratorio de Naturaleza» del Museo de Ciencias Naturales de Barcelona), obra de Lluís Domènech i Montaner; el Invernáculo, obra de Josep Amargós; el Museo Martorell, de Antonio Rovira y Trías; y el Umbráculo, de José Fontseré.
Tras la Exposición decayó la euforia inicial con que se había acometido el diseño del parque y muchos de los proyectos pensados inicialmente para el recinto quedaron en el tintero, como un panteón de catalanes ilustres, una biblioteca de autores catalanes, un jardín botánico o la reconversión del antiguo arsenal en palacio real.[50]​
Las siguientes intervenciones en el parque siguieron las líneas generales del proyecto de Fontseré, aunque con modificaciones. El objetivo siguió siendo un parque destinado al ocio, la cultura y el simbolismo catalanista. Los primeros trabajos se encaminaron al desmantelamiento de los pabellones construidos de forma provisional para la Exposición —algunos de ellos se mantuvieron hasta bien entrado el siglo XX, como el palacio de Bellas Artes o la nave central del palacio de la Industria—, así como la restauración y consolidación de los que debían quedar de forma permanente. Las principales dificultades consistieron en armonizar dentro del parque la zona del antiguo patio de armas y el espacio semicircular dejado por el palacio de la Industria.[51]​
En 1892 se inauguró el Zoo, con animales procedentes de la colección privada de Lluís Martí i Codolar.[52]​ Dos años después, en 1894, en el transcurso de las obras de reurbanización del parque, se emplazaron dos plazoletas con fuentes, situadas a ambos lados de la nave central del palacio de la Industria. La primera, la fuente del Águila, fue derribada en 1963 en el transcurso de unas obras de ampliación del Zoo; la segunda, la Dama del paraguas, obra de Joan Roig i Solé de 1884, se encuentra actualmente dentro del Zoo.[53]​
En 1904 se instaló en la plaza de armas del parque un velódromo, formado por una pista de madera para bicicletas y gradas también de madera para los espectadores. Inaugurado el 27 de septiembre, a finales de ese mismo año fue desmontado.[54]​
Durante los primeros años del siglo XX el parque fue objeto de numerosos estudios para establecer unas directrices definitivas sobre su función y su ubicación en el entramado urbano, especialmente ante la aprobación en 1903 del nuevo proyecto urbanístico para la Ciudad Condal, el Plan Jaussely.[55]​ El antiguo arsenal fue restaurado por Pere Falqués entre 1904 y 1915, y ese último año fue inaugurado como Museo de Arte Moderno.[56]​ Por otro lado, desde 1905 surgió la idea de celebrar otra exposición internacional —que no se produjo hasta 1929—, para lo que se barajó de nuevo el escenario de la Ciudadela, relegado posteriormente por la montaña de Montjuïc.[57]​ 
Desde 1908 se celebraron en el palacio de Bellas Artes los Juegos Florales y surgió la idea de colocar como colofón cada año un busto dedicado a un personaje ilustre catalán, retomando el antiguo proyecto de un panteón de catalanes ilustres, aunque en este caso al aire libre. Se siguió esta costumbre hasta 1913, ya que al año siguiente se interrumpió por el estallido de la Primera Guerra Mundial. En esos años se colocaron los bustos de Manuel Milá (1908), Emili Vilanova (1908), Marian Aguiló (1909), Víctor Balaguer (1910), Lleó Fontova (1910), Teodoro Llorente (1912) y Joan Maragall (1913). La mayoría se encuentra en el llamado «jardín romántico», en el sector occidental del parque.[58]​
En 1911 se instaló en el antiguo patio de armas de la fortaleza el parque de atracciones Saturno Park. En su día fue el lugar de ocio predilecto de los barceloneses, que disfrutaban de atracciones como las montañas rusas Los Urales, el tobogán Water Chutt, la pista de coches eléctricos Witching Waves o la pista de patinaje Skating Ring.[59]​[60]​ El recinto cerró en 1921 y en su lugar se instaló un jardín proyectado por Jean-Claude Nicolas Forestier, donde destaca un estanque ovalado con la célebre escultura Desconsuelo, obra de Josep Llimona.[59]​
Por otro lado, en 1913 la Vaquería Suiza fue reconvertida en sede del Servicio Municipal de Alcantarillado e Higiene, aunque en 1926 fue derribada y en su lugar se construyó un colegio, el actual CEIP Parc de la Ciutadella.[61]​
En 1916 se construyó un casino entre el lago y la cascada, obra del arquitecto Josep Plantada en estilo renacentista francés. Tenía dos pisos, el inferior destinado a café-restaurante y el superior donde se ubicaba el casino. Fue derribado en 1964.[62]​
El arquitecto y paisajista Nicolau Maria Rubió i Tudurí, director de Parques y jardines de Barcelona, efectuó algunas intervenciones en el parque en 1927: mandó derribar el palacio de la Industria, restauró jardines y edificios, amplió el Zoo, trazó un nuevo diseño para el llamado paseo Militar —el que va de la estatua de Prim a la calle Wellington—, amplió los jardines diseñados por Forestier y adaptó el paseo de Circunvalación al tránsito automovilístico.[57]​ 
En 1932 el arsenal de la antigua fortaleza fue convertido en sede del nuevo Parlamento de Cataluña, tras la restauración de la Generalidad al inicio de la Segunda República.[63]​ El Plan Macià, un ambicioso proyecto urbanístico trazado por Josep Lluís Sert y Le Corbusier que no llegó a realizarse, preveía para todos los edificios del parque un uso dedicado a instituciones autonómicas.[64]​
Tras la Guerra Civil fueron derribados algunos edificios e infraestructuras dañados por los bombardeos, como el palacio de Bellas Artes o el puente de la sección marítima. El arsenal fue de nuevo dedicado a Museo de Arte Moderno, el cual fue inaugurado en 1945. La iglesia, que en 1934 había sido destinada a panteón del presidente de la Generalidad Francesc Macià, fue reconvertida en capilla castrense. El palacio del gobernador se convirtió en un instituto femenino de educación secundaria.[64]​ 
El nuevo consistorio franquista descuidó el parque durante bastantes años e incluso aprobó una ampliación del adyacente mercado de frutas y verduras que comportó la eliminación de varias filas de árboles del paseo del General Martínez Anido (actualmente de Picasso). Esta actuación provocó una reacción de la opinión pública barcelonesa a favor del parque, lo que conllevó que el 21 de diciembre de 1951 fuese declarado jardín histórico-artístico, tras un dictamen de la Academia de San Fernando de Madrid.[64]​
La etapa al frente de la alcaldía de José María de Porcioles (1957-1973) significó un nuevo impulso para el parque, que fue restaurado y donde se trazaron nuevos proyectos. En 1956 se aprobó la ampliación y modernización del Zoo, con unos nuevos criterios más naturalistas y unas nuevas instalaciones más atractivas para el público. El acotamiento del nuevo Zoo, que ocupaba más de un tercio de la superficie del parque, inutilizó diversos tramos del paseo de Circunvalación, que fueron destinados en 1961 a zonas verdes. Entre 1958 y 1965 surgieron varios proyectos destinados al público infantil: una ciudad en miniatura, un jardín infantil con biblioteca y un parque de tránsito. Entre 1961 y 1964 se remodelaron los jardines del lago, lo que conllevó el derribo del casino ubicado en esa zona.[65]​
Tras el restablecimiento de la democracia el arsenal volvió a su labor parlamentaria y la colección de arte fue trasladada al Museo Nacional de Arte de Cataluña.[66]​ En esta etapa el parque ha sufrido pocas modificaciones y se han mantenido sus líneas generales. La mayor parte de las intervenciones se han efectuado en su entorno: apertura del tramo inferior de la avenida Meridiana, soterramiento parcial de las vías de tren que salen de la estación de Francia, traslado del mercado de frutas y verduras, nuevas estaciones de metro, trazado del cinturón litoral y saneamiento de las playas, un proceso que culminaría con la ubicación próxima al parque de la Villa Olímpica construida para los Juegos Olímpicos de 1992.[67]​ 
En 1982 se abrió el paseo del Borne, que unía el mercado con la iglesia de Santa María del Mar, con un proyecto de Roser Amadó y Lluís Domènech i Girbau. La reforma comportó la remodelación del paseo de Picasso, que contó como elemento más destacado la instalación del monumento Homenaje a Picasso, obra de Antoni Tàpies.[68]​
Con motivo del centenario del parque en 1988 se efectuaron diversas obras de rehabilitación: se restauró el Umbráculo, se actualizó la iluminación, la canalización de riego y el mobiliario urbano, y se etiquetaron numerosas especies vegetales.[69]​
Entre las últimas intervenciones efectuadas cabe señalar las producidas entre 2009 y 2010, que generaron bastante polémica: se eliminó el parque infantil de tránsito, cuyos terrenos fueron aglutinados al Zoo, con la pérdida de uno de los dos jardines de ampliación de la plaza de armas proyectado por Rubió i Tudurí en 1927; y se construyó un polideportivo junto a la entrada al parque por la avenida de Picasso, lo que supuso la pérdida de 2000 m² de jardines.[70]​
Desde inicios del siglo XXI se han formulado diversos proyectos de reforma y ampliación del parque, una de cuyas premisas principales sería la de conectarlo con la playa, salvando las vías de tren de la estación de Francia: un primer proyecto, desarrollado por Enric Batlle y Joan Roig, se planteó en 2003 bajo la alcaldía de Joan Clos; en 2012, bajo la alcaldía de Xavier Trias, se esbozó otro a cargo de Enric Ruiz-Geli; por último, en 2018 se anunció otro proyecto durante la alcaldía de Ada Colau, que además de extender el parque hasta el mar incluiría la rehabilitación del Invernáculo, el Umbráculo y el Castillo de los Tres Dragones.[71]​
El parque de la Ciudadela tiene forma rectangular por tres de sus lados y semicircular en su parte oriental, marcada por el paseo de Circunvalación. Cada uno de los tres lados rectangulares tenía un paseo interior paralelo a las vías exteriores que lo circundan, de los que se conservan dos: el de los Tilos, paralelo al paseo de Picasso, a cuyo largo se sitúan los edificios supervivientes de la Exposición de 1888; y el de los Álamos, paralelo al paseo de Pujades, que actualmente recibe el nombre de paseo de Joaquim Renart, un pintor, decorador y coleccionista, fundador de Fomento de las Artes Decorativas;[72]​ el tercero, el de los Olmos, era paralelo a la calle de Wellington, pero desapareció en la ampliación del Zoo. 
Los jardines situados frente al Museo Martorell llevan el nombre de Fontseré Mestre, por el autor del proyecto del parque.[73]​ Un sector de estos jardines recibe asimismo el nombre de jardín del Cambalache, procedente de una exposición realizada en la Fundación Antoni Tàpies en 2001, en cuya terraza se situó una mezcla de huerto y jardín con diversos objetos, una obra de land art del escultor sevillano Federico Guzmán.[74]​
El parque destaca por su gran extensión ajardinada, con amplias arboledas y zonas para pasear, así como el lago y la cascada. El lago es uno de los centros neurálgicos del parque, con varios islotes y gran profusión de plantas exóticas y animales acuáticos; se puede navegar en él con barcas de remos. Junto a la cascada se encuentra el Jardín Romántico, con una gran variedad de especies vegetales, dentro del cual se halla la glorieta con el monumento a Aribau, en un terreno elevado delimitado por una balaustrada de piedra con florones. En la antigua plaza de armas hay un estanque ovalado con la célebre escultura Desconsuelo, obra de Josep Llimona. Cerca de esta plaza y frente a la entrada al Zoo se halla el monumento a Prim. Jalonan el parque diversas esculturas más, que forman en conjunto un auténtico museo al aire libre.[75]​
La zona cuenta además con diversos equipamientos, como un área de juego infantil, una zona para perros, bar, lavabos, una ludoteca, un área de picnic, mesas de ping-pong y una estación de compostaje.
El recinto del parque es escenario habitual de numerosos actos sociales y culturales, y suele ser uno de los epicentros de las fiestas de la Merced. También suele ser escenario de manifestaciones y actos políticos y reivindicativos, debido a la presencia del Parlamento de Cataluña, especialmente el 11 de septiembre, Día Nacional de Cataluña.[2]​
El parque de la Ciudadela tiene más de un centenar de especies, muchas de ellas plantadas en el siglo XIX, por lo que es uno de los parques más antiguos de la ciudad. Son abundantes el tilo (Tilia X europaea, Tilia tomentosa y Tilia X euchlora), la magnolia (Magnolia grandiflora), el álamo (Populus alba y Populus alba "Pyramidalis") y el plátano (Platanus X hispanica), que se encuentran junto a otras especies como el almez (Celtis australis), la paulownia (Paulownia tormentosa), el árbol de los escudos (Ginkgo biloba), la acacia (Robinia pseudoacacia), la acacia de Constantinopla (Albizia julibrissin), el ciprés (Cupressus macrocarpa y Cupressus sempervirens), el pino australiano (Casuarina cunnighamiana), el naranjo de Luisiana (Maclura pomifera), la bellasombra (Phytolacca dioica), el castaño de Indias (Aesculus hippocastanum), el ciprés calvo (Taxodium distichum), la palmera de Canarias (Phoenix canariensis), la palmera datilera (Phoenix dactylifera), la palmera azul (Brahea armata), la yuca (Yucca elephatipes), el laurel (Laurus nobilis), el taray (Tamarix gallica), la adelfa (Nerium oleander), el azahar de la China (Pittosporum tobira) y el huso japonés (Euonymus japonicus).[27]​
Varios de los árboles del parque están incluidos en el Catálogo de árboles de interés local de Barcelona: una acacia de Constantinopla (Albizia julibrissin), un naranjo de Luisiana (Maclura pomifera), un pino australiano (Casuarina cunninghamiana) y un Quercus polymorpha, así como los cipreses calvos (Taxodium distichum) del lago.[27]​ Frente al Museo Martorell hay un pino marítimo (Pinus pinaster) que fue donado en 1999 por Montserrat Pla, viuda de Nicolau Maria Rubió i Tudurí.[76]​
La fauna del parque está compuesta principalmente por aves, de las que hay censadas más de cien especies diferentes, entre las que destacan las garzas reales, cuya colonia es actualmente la más importante de Cataluña.[27]​ Entre otras especies, se pueden encontrar en el parque: agateador común, ánade azulón, ánsar común, aratinga mitrada, aratinga ñanday, avión común, busardo ratonero, carbonero común, colirrojo tizón, cotorra argentina, cotorra de Kramer, cuervo, curruca cabecinegra, curruca capirotada, estornino negro, estornino pinto, gallineta común, garceta común, garcilla bueyera, gaviota patiamarilla, gaviota reidora, gorrión común, grajilla, halcón peregrino, herrerillo común, ibis sagrado, jilguero, lavandera blanca, lavandera cascadeña, mirlo común, mosquitero común, paloma bravía, paloma torcaz, pato criollo, pato doméstico, petirrojo europeo, tórtola turca, urraca, vencejo real, etc.[77]​
El parque cuenta con diez accesos, de los cuales destacan dos puertas monumentales, una situada en el paseo de Pujades y otra en el paseo de Picasso. Fueron diseñadas por Josep Fontserè, aunque habitualmente se ha adjudicado su realización a Antoni Gaudí, ayudante de Fontserè por aquel entonces.[78]​ 
Las puertas fueron construidas entre 1876 y 1880, y presentan unas rejas de hierro con unas farolas de elaborado diseño: en la base tienen unos relieves de leones, sobre la que se sitúa el fuste del candelabro con el escudo de Barcelona y un conjunto de siete u ocho globos de iluminación, sobre los que se yergue un mástil rematado por un yelmo con corona y un murciélago. Hoy día se encuentran en bastante mal estado.[79]​
Otro elemento destacado de las puertas son las esculturas, dos en cada una de ellas, situadas sobre unos pedestales flanqueando la entrada. Son de significado alegórico: en el paseo de Pujades figuran el Comercio y la Industria, obra de Agapito Vallmitjana; en el paseo de Picasso se hallan la Marina y la Agricultura, elaboradas por Venancio Vallmitjana. Fueron colocadas en 1884.[80]​
Siendo estos Parque y jardines propiedad de todos los ciudadanos a todos ellos interesa su conservación. Por esto los pone bajo su especial cuidado y vigilancia. El Alcalde Constitucional Francisco de P. Rius y Taulet.[81]​
La Cascada Monumental fue construida entre 1875 y 1888 con un diseño general de José Fontseré, mientras que el proyecto hidráulico fue de Antoni Gaudí. El conjunto arquitectónico presenta una estructura central en forma de arco triunfal con dos pabellones en sus costados y dos alas laterales con escalinatas, que acogen un estanque dividido en dos niveles. El monumento destaca por su profusión escultórica, en la que intervinieron varios de los mejores escultores del momento: destaca el grupo escultórico de hierro forjado La Cuadriga de la Aurora, de Rossend Nobas, así como El nacimiento de Venus, de Venancio Vallmitjana; el frontón es obra de Francisco Pagés Serratosa. Otras esculturas son: Anfítrite, de Josep Gamot; Neptuno y Leda, de Manuel Fuxá; y Dánae, de Joan Flotats. Asimismo, Rafael Atché realizó los cuatro grifos que expulsan agua por la boca, en la parte inferior del monumento.[82]​
La glorieta de música se sitúa frente a la Cascada Monumental. El principal elemento es un quiosco donde se emplazaba antiguamente la banda de música municipal, obra de Antoni Maria Gallissà construida en 1884. Elaborado en piedra, hierro y madera, tiene una base circular con un banco convexo de trencadís dividido en siete secciones separadas por pilastras coronadas con esferas, mientras que una octava parte de la base tiene unas escaleras; sobre esta base se sitúa la plataforma para la banda de música, cercada con una barandilla de hierro forjado, y de aquí se elevan ocho pilares que sostienen una cubierta octogonal con una estructura de jácenas y cartelas, rematada por un cupulín también octogonal. En 2013 este espacio fue denominado glorieta de la Transexual Sonia, en honor de Sonia Rescalvo, una transexual asesinada en ese lugar por un grupo de neonazis en 1991.[83]​
La antigua plaza de armas de la Ciudadela fue remodelada en 1921 con un proyecto del paisajista francés Jean-Claude Nicolas Forestier. Llegado a Barcelona en 1915 para el ajardinamiento de la montaña de Montjuïc de cara a la celebración de la Exposición Internacional, se aprovechó su presencia para el diseño de esta zona del parque, que aún no había sido reconvertida desde su anterior uso militar. El proyecto de Forestier es de 1916, aunque no se ejecutó hasta 1921, fecha en que desapareció el parque de atracciones Saturno Park, ubicado en la plaza.[84]​
El proyecto de Forestier se enmarcó en un estilo clasicista acorde con el marco arquitectónico que lo envuelve, los edificios de la antigua fortaleza del siglo XVIII. Dentro del trazado rectangular de la plaza situó en el centro un estanque ovalado rodeado de una serie de parterres que proyectan en conjunto la misma forma ovalada. Forestier escogió para la vegetación árboles de pequeño tamaño y arbustos, más adecuados a la geometría del trazado y a la contemplación visual del entorno. Para presidir el conjunto en el centro del estanque escogió la escultura Desconsuelo, de Josep Llimona, una obra modernista que se convertiría en uno de los emblemas del parque —la que se encuentra actualmente en el parque es una copia, ya que el original fue trasladado al Museo Nacional de Arte de Cataluña—.[84]​
En 1927 el director de Parques y jardines, Nicolau Maria Rubió i Tudurí, discípulo de Forestier, amplió el trazado diseñado por el paisajista francés en sus dos extremos, hacia el lago y hacia el paseo Militar. En cada uno de estos costados situó también obras de arte: la Diosa de Josep Dunyach y el Monumento a los voluntarios catalanes en la guerra de 1914, de Josep Clarà, ambas de estilo novecentista. El lado oriental fue posteriormente aglutinado al Zoo y la escultura de Dunyach fue trasladada al paseo de los Álamos.[84]​
La plaza de armas tiene actualmente el nombre de plaza de Joan Fiveller, consejero del Ayuntamiento de Barcelona a finales del siglo XV, famoso por el llamado «enfrentamiento del vectigal» con el rey Fernando I, que lo convirtió en símbolo de las libertades municipales ante el poder real.[85]​
El Parque Zoológico de Barcelona abrió sus puertas el 24 de septiembre de 1892. Los primeros animales venían de la colección privada de Lluís Martí i Codolar, que tenía en una granja en Horta. Su primer director fue el veterinario Francesc Darder i Llimona.[52]​ 
En 1956 se amplió el recinto, que llegó a las 13 ha, al tiempo que se inició una modernización del mismo, con una concepción más científica y encaminada a la preservación de las especies; entre otras cosas, se sustituyeron numerosas jaulas por espacios abiertos que recreaban los hábitats naturales de los animales. En 1966 llegó Copito de Nieve, un gorila albino que se convirtió en el emblema del Zoo. En 1972 se abrió el espacio de los delfines, así como un aviario y un terrario. En 1985 dejó de depender del Servicio Municipal de Parques y Jardines y se constituyó como sociedad privada municipal.[52]​
En la actualidad sus principales directrices son la conservación, la investigación y la difusión cultural. También colabora con diversos programas internacionales de mantenimiento y reproducción de especies en peligro de extinción, así como en programas de reintroducción de especies en la naturaleza.[52]​ Alberga unas 400 especies de todo el mundo y cuenta con unos 7500 ejemplares.[2]​
Durante años, uno de los atractivos del zoo de Barcelona fue el esqueleto de un gran cetáceo, un rorcual común, que había sido montado en uno de los accesos al parque y que permitía al público recorrerlo en toda su longitud por debajo de su gigantesco vientre. El animal había encallado en una playa de El Prat de Llobregat en 1983. El personal del zoo se ocupó entonces del largo procedimiento de la extracción de sus huesos y en 1985 pudo finalmente montar el esqueleto en una estructura elevada de metal. En 2018, tras más de 30 años de exposición a la intemperie, los huesos estaban en tan mal estado que el esqueleto del animal fue desmontado y sus huesos fueron depositados en un almacén.[86]​ Un colectivo de vecinos de El Prat de Llobregat reclama el regreso del cetáceo al municipio de El Prat.[87]​
AA. VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 1. 22@ / Ciutat Meridiana (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1395-X. 
AA. VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 3. Gràcia / Petritxol (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1397-6. 
AA. VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 4. Pi / Zurich (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1398-4. 
Arranz, Manuel; Grau, Ramon; López, Marina (1984). El Parc de la Ciutadella. Una visió històrica (en catalán). Barcelona: L’Avenç. ISBN 84-85905-20-2. 
Barral i Altet, Xavier; Beseran, Pere; Canalda, Sílvia; Guardià, Marta; Jornet, Núria (2000). Guia del Patrimoni Monumental i Artístic de Catalunya, vol. 1 (en catalán). Barcelona: Pòrtic. ISBN 84-7306-947-1. 
Busquets, Joan (2004). Barcelona. La construcción urbanística de una ciudad compacta. Barcelona: Serbal. ISBN 84-7628-458-6. 
Canal, Jordi (2015). Historia mínima de Cataluña. Madrid: Turner Publicaciones S.L. ISBN 978-84-16142-08-8. 
Garrut, Josep Maria (1976). L'Exposició Universal de Barcelona de 1888 (en catalán). Barcelona: Ajuntament de Barcelona, Delegació de Cultura. ISBN 84-500-1498-0. 
Lecea, Ignasi de; Fabre, Jaume; Grandas, Carme; Huertas, Josep M.; Remesar, Antoni; Sobrequés, Jaume (2009). Art públic de Barcelona (en catalán). Barcelona: Ayuntamiento de Barcelona y Àmbit Serveis Editorials. ISBN 978-84-96645-08-0. 
Portavella i Isidoro, Jesús (2010). Diccionari nomenclàtor de les vies públiques de Barcelona (en catalán). Barcelona: Ayuntamiento de Barcelona. ISBN 978-84-9850-216-9. 
Triadó, Joan Ramon; Barral i Altet, Xavier (1999). Art de Catalunya 5: Arquitectura religiosa moderna i contemporània (en catalán). Barcelona: Edicions L'isard. ISBN 84-89931-14-3. 
Villoro, Joan; Riudor, Lluís (1984). Guia dels espais verds de Barcelona. Aproximació històrica (en catalán). Barcelona: La Gaia Ciència. ISBN 84-7080-207-0.

El parque Güell (parc Güell en catalán y Park Güell en su denominación original) es un parque público con jardines y elementos arquitectónicos situado en la parte superior de la ciudad de Barcelona (España). Se halla en la vertiente meridional del monte Carmelo, que pertenece a las estribaciones de la sierra de Collserola; en la cara septentrional se halla el parque del Carmelo. Administrativamente pertenece al barrio de La Salud, en el distrito de Gracia. Ideado como urbanización, fue diseñado por el arquitecto Antoni Gaudí, máximo exponente del modernismo catalán, por encargo del empresario Eusebi Güell. Construido entre 1900 y 1914, fue inaugurado como parque público en 1926. 
El parque Güell es un reflejo de la plenitud artística de Gaudí: pertenece a su etapa naturalista (primera década del siglo XX), período en que el arquitecto perfeccionó su estilo personal, a través de la inspiración en las formas orgánicas de la naturaleza, para lo que puso en práctica toda una serie de nuevas soluciones estructurales originadas en sus profundos análisis de la geometría reglada. A ello añade el artista catalán una gran libertad creativa y una imaginativa creación ornamental: partiendo de cierto barroquismo sus obras adquieren gran riqueza estructural, de formas y volúmenes desprovistos de rigidez racionalista o de cualquier premisa clásica.[1]​ En el parque Güell desplegó Gaudí todo su genio arquitectónico y puso en práctica muchas de sus innovadoras soluciones estructurales que serían emblemáticas de su estilo organicista y que culminarían en la Sagrada Familia.
El parque fue concebido por Güell y Gaudí como un conjunto estructurado donde, dentro de un incomparable marco de belleza natural, se situarían unas viviendas de alto standing, con todos los adelantos tecnológicos de la época para procurar el máximo confort y con unos acabados de gran calidad artística. Asimismo, idearon un conjunto impregnado de un fuerte simbolismo, ya que procuraron sintetizar en los elementos comunes del parque muchos de los ideales tanto políticos como religiosos que compartían mecenas y arquitecto: así, son perceptibles en el conjunto conceptos procedentes del catalanismo político —sobre todo en la escalinata de acceso, donde se representan los Países catalanes— y de la religión católica —en el monumento al Calvario, ideado en principio como capilla—. También es importante el elemento mitológico: según parece, Güell y Gaudí se inspiraron en el templo de Apolo de Delfos para su concepción del parque.[2]​
Por otro lado, numerosos expertos han querido ver en el parque una serie de referencias de variado signo, debido a la compleja iconografía aplicada por Gaudí al conjunto del proyecto urbanístico, referencias que van desde la reivindicación política hasta la exaltación religiosa, pasando por la mitología, la historia o la filosofía. En concreto, muchos estudiosos pretenden ver referencias a la masonería, hecho poco probable debido a las profundas creencias religiosas tanto de Gaudí como del conde Güell y, en todo caso, no probado por ningún indicio objetivo en toda la historiografía del arquitecto modernista. La multiplicidad de símbolos desarrollada en el parque Güell es, como se ha dicho, de signo político y religioso, en todo caso con cierto carácter mistérico debido al gusto de la época por los enigmas y acertijos.[3]​
El parque está catalogado como un monumento declarado en el registro de Bienes Culturales de Interés Nacional del patrimonio catalán y en el registro de Bienes de Interés Cultural del patrimonio español con el código RI-51-0003818.[4]​ También forma parte del Patrimonio de la Humanidad declarado por la UNESCO como «Obras de Antoni Gaudí» con el código 320-001, donde fue inscrito en 1984 junto al palacio Güell y la casa Milà.[5]​
El parque debe su nombre a Eusebi Güell, un rico empresario miembro de una influyente familia burguesa de la Ciudad Condal. Hombre polifacético y de gran cultura, fue escritor, pintor, lingüista, químico y biólogo.[6]​ Como empresario fue dueño de empresas como El Vapor Vell o la Cementera Asland, y tenía participaciones en otras empresas como Tabacos de Filipinas, el Banco Hispano Colonial o la Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España.[7]​ Asimismo, militó en el catalanismo y fue diputado en las Cortes en 1878. En 1910 fue nombrado conde por el rey Alfonso XIII. Amigo íntimo y mecenas de Gaudí, le encargó muchas de las obras efectuadas por el arquitecto modernista, sin interferir en sus decisiones artísticas. Para el conde Güell, Gaudí construyó, además del parque Güell, el palacio Güell, las bodegas Güell, los pabellones Güell y la cripta de la Colonia Güell.[8]​
El parque Güell se formó por la unión de dos fincas, Can Muntaner de Dalt y Can Coll i Pujol,[9]​ en la llamada «montaña Pelada» (hoy día monte Carmelo), adquiridas por Güell en 1899 la primera y 1902 la segunda.[10]​ Este monte pertenece a las estribaciones de la sierra de Collserola y la parte urbanizada por Gaudí se halla en su ladera sudoriental, la más soleada y protegida de los vientos del norte por las montañas circundantes.[11]​ El terreno había pertenecido al marqués de Marianao (alcalde de Barcelona en 1905-1906 y 1910-1911), promotor del parque de Samà en Cambrils, obra de José Fontseré (1882), uno de los maestros de Gaudí. Según los expertos, el parque de Samà pudo servir de influencia para el arquitecto reusense.[10]​ 
El conde Güell se instaló en una antigua masía del siglo XVII (reformada en el siglo XIX) situada en el recinto del parque antes de su urbanización, la casa Larrard. Gaudí hizo algunas reformas en la misma, entre 1906 y 1922: añadió un porche y un invernadero, y diseñó el arco de acceso a la capilla, cuyas puertas aún se conservan.[12]​ Al convertirse en parque público esta casa pasó a ser una escuela de primaria, denominada General Primo de Rivera y, desde 1982, Baldiri Reixac.[13]​
Fue el conde Güell quien proyectó convertir la falda de la montaña en una urbanización, encargo que encomendó a Gaudí, con el que mantenía una fructífera relación profesional desde 1878, fecha en que el empresario quedó impresionado con el talento del joven arquitecto al ver una obra suya (una vitrina realizada para la Guantería Comella) en la Exposición Universal de París de ese año.[14]​ 
Junto con Gaudí trabajaron algunos de sus colaboradores más habituales, como Josep Maria Jujol, Francisco Berenguer, Joan Bergós, Juan Rubió y Llorenç Matamala.[15]​ Las obras corrieron a cargo del contratista José Pardo Casanovas, asociado a su sobrino Julián Bardier Pardo.[10]​
Güell y Gaudí tenían en mente un proyecto al estilo de las ciudades-jardín inglesas —lo que queda manifiesto en la ortografía inicial Park Güell—,[16]​ conforme a las teorías de Ebenezer Howard, que habían sido introducidas a principios del siglo XX por Cebrià de Montoliu a través de la revista Civitas (1911-1919).[17]​ El conde Güell tenía experiencia con la organización laboral inglesa, como se vio reflejado en su proyecto de ciudad obrera de la Colonia Güell, en Santa Coloma de Cervelló.[18]​ Sin embargo, en esta ocasión el objetivo era el de una urbanización destinada a la burguesía.[19]​ Asimismo, Güell se inspiró para las zonas ajardinadas en el jardín de la Fontaine de la ciudad de Nîmes, donde vivió en su juventud.[20]​
Al poco de iniciadas las obras se encontraron en la zona del Turó de les Menes unas cuevas prehistóricas con restos fósiles, que fueron estudiadas por el geólogo Norberto Font y Sagué. Se comprobó que había sucesivas capas geológicas: sobre calizas dolomíticas del devónico inferior había una capa travertínica arcillosa, sobre esta una capa de travertino estalagmítico y, por último, de cieno rojo calizo-arcilloso. Al parecer, durante algún período de tiempo hubo un estanque en esta zona. Sobre los fósiles, se hallaron restos de mamíferos, reptiles y moluscos, aunque no se evidenció la presencia del ser humano. Entre los restos identificados se registraron ejemplares de erizo común (Erinaceus europeus), de roedores (Lagomys corsicanus y Arvicola arvalis), de rinoceronte (Rhinoceros marcki), ciervo (Cervus elaphus), tortuga (Testudo lunellensis y Testudo ibera) y helícidos (Helix depereti y Helix almerai). Estos restos fueron depositados en el museo del Seminario Conciliar de Barcelona y, posteriormente, en el Museo Martorell de Geología. En 1960 la cueva fue tapiada por peligro de derrumbe.[21]​
Para el trazado de las vías del parque Gaudí utilizó un eclímetro, con el que efectuó un plano a escala 1:1000 del terreno, ayudado por Julián Bardier. Una copia en ferroprusiato de este plano se halla en la Cátedra Gaudí.[22]​ La cronología de las obras del parque sería la siguiente: el inicio fue en noviembre de 1900 y desde esta fecha hasta 1903 se hizo la explanación y apertura de calles y se construyó la cerca que rodea el parque, los pabellones de entrada, el refugio para carruajes, la escalinata de acceso, los caminos y viaductos y el sistema de alcantarillado; entre 1904 y 1906 se construyó la casa de muestra, actual Casa-Museo Gaudí; en 1905 se edificó la casa Trias; entre 1908 y 1909 se construyó la sala hipóstila; y entre 1907 y 1913 se erigió el teatro griego con el banco ondulado.[23]​ 
La licencia de obras no fue formalizada hasta 1904, en una instancia dirigida por Güell al Ayuntamiento de Barcelona.[24]​ Tras un informe emitido por el arquitecto municipal Miquel Pascual, el proyecto fue aprobado el 21 de noviembre de 1904 con el vistobueno de Pere Falqués, arquitecto jefe de Urbanización y Obras,. El proyecto fue expuesto en el Boletín Oficial de la Provincia el 9 de enero de 1905.[25]​
Sin embargo, pese al empeño puesto por ambos, el proyecto fue un fracaso comercial: estaba previsto construir una urbanización de gran categoría, con aproximadamente 60 viviendas diseminadas en un inmenso jardín, en las inmediaciones de la ciudad y con una vista panorámica sobre toda Barcelona. Cada parcela, de forma triangular, tenía de 1200 a 1400 m², de los que solo serían edificables de 200 a 240 m², una sexta parte de la parcela, mientras que el resto se dedicaba a jardines.[26]​ El precio de venta estaba entre 0,75 y 1 peseta el palmo cuadrado, por lo que una parcela podía valer de 23 000 a 37 000 pesetas, un precio un poco caro para la época.[27]​ Pero el proyecto resultó poco atractivo para los barceloneses, que encontraron que la zona, entonces poco urbanizada, quedaba lejos del centro de Barcelona, en una época además en que lo que estaba de moda eran los grandes edificios del Ensanche, especialmente el paseo de Gracia. Así, solo se vendieron dos parcelas: una de ellas es la actual Casa-Museo Gaudí, donde vivió el arquitecto entre 1906 y 1925, obra de su colaborador Francesc Berenguer; y la otra la casa Trias, propiedad del abogado Martí Trias i Domènech, amigo de Güell y Gaudí, que fue obra del arquitecto Juli Batllevell (1905).[26]​
Hacia 1906 ya se empezó a ver que el proyecto no daría el fruto esperado. Aun así, las obras siguieron en marcha para las zonas comunes de la urbanización hasta 1914, en que fueron paralizadas tras el inicio de la Primera Guerra Mundial. Quizá el motivo del fracaso del proyecto se pudo deber a la huelga general de 1902, que acentuó las distancias entre la burguesía y el proletariado, e inició un período de inestabilidad política que culminó en la Semana Trágica de 1909. Otro factor pudo ser la manifiesta catalanidad del parque, en un momento en que las clases dirigentes catalanas se acercaban al gobierno central para asegurarse la tutela del ejército frente a la insurgencia obrera.[28]​ También se ha puesto el acento en la rigurosa normativa dictada por Güell en cuanto a la superficie constructiva y de gestión de la urbanización.[19]​
Pese al fracaso comercial el parque fue enseguida foco de atracción de turistas y visitantes, así como lugar de reunión de asociaciones y centro de diversos eventos y celebraciones. Se podía acceder con una entrada que costaba 50 céntimos y se vendía en la portería, aunque con permiso previo del conde Güell se podía acceder gratuitamente. En 1902 hubo ya una visita de miembros del Centro Excursionista de Cataluña y, en 1903, de la Asociación de Arquitectos. En 1906 se celebró el Garden Party del I Congreso de la Lengua Catalana. En 1907 se produjo la Fiesta de las Asociaciones para recaudar fondos para las víctimas de las inundaciones de ese año. En 1908 tuvo lugar un Congreso de Pirineístas, una fiesta en honor de las Escuelas Catalanas y una fiesta escolar en ocasión del 50 aniversario de los Juegos Florales. En 1909 hubo un concurso de gimnasia y en 1910 una revista de voluntarios de la Cruz Roja. En 1911 un festival de la Federación Femenina contra la Tuberculosis. Ese año visitaron el parque la infanta Paz de Borbón y su hija Pilar. En 1913 hubo una reunión del Centro Regionalista Valenciano. Desde entonces fue lugar habitual de bailes —especialmente sardanas—, fiestas, eventos deportivos, etc.[29]​
Después de la muerte del conde Güell en 1918 sus herederos decidieron vender al Ayuntamiento de Barcelona el parque para convertirlo en público. La primera cuota de 500 000 pesetas la pagó el Ayuntamiento a la sociedad anónima creada por los herederos de Güell después del fallecimiento de Gaudí (1926), y ese mismo año se abrió el parque, que desde entonces es uno de los puntos neurálgicos de la ciudad de Barcelona, lugar de celebración de numerosos espectáculos y actos públicos y centro de gran interés turístico.[30]​
En 1969 el parque Güell fue nombrado Monumento Histórico-Artístico de Carácter Nacional y, en 1984, la UNESCO lo incluyó dentro del Lugar Patrimonio de la Humanidad «Obras de Antoni Gaudí».[31]​ Entre 1987 y 1994 se hizo una restauración del parque, a cargo de Elías Torres y José Antonio Martínez Lapeña, con la colaboración de Joan Bassegoda.[32]​ Queda pendiente un proyecto de adecuación de la cara norte de la montaña —que no entró en el proyecto de Gaudí—, especialmente la zona forestal, donde se halla la fuente de San Salvador de Horta.[33]​
Un proyecto paralelo al del parque Güell y excelente muestra de jardín diseñado por Gaudí son los jardines de Can Artigas, en La Pobla de Lillet (1905-1907), un encargo del industrial textil Joan Artigas i Alart. Intervinieron en esta obra operarios que habían trabajado en el parque Güell, que realizaron un proyecto parecido al del famoso parque barcelonés, por lo que las similitudes estilísticas y estructurales son evidentes entre ambas obras. Como en el parque Güell, Gaudí diseñó unos jardines plenamente integrados en la naturaleza, con un conjunto de construcciones de líneas orgánicas que se integran perfectamente con el entorno natural.[34]​
El parque tiene una extensión de 17,18 hectáreas. Se trata de un terreno devónico, formado por estratos de pizarra y caliza.[10]​ Gaudí siempre procuraba lograr una perfecta integración de sus obras en la naturaleza y este parque es un perfecto exponente de ello. En su diseño se aglutinan de forma óptima los elementos naturales y arquitectónicos, sin ángulos rectos, todo está resuelto con formas onduladas.[35]​ 
Cuando Gaudí se hizo cargo del proyecto la zona estaba deforestada —como indicaba su nombre de «montaña Pelada»—, por lo que mandó plantar nueva vegetación, para lo que escogió especies mediterráneas autóctonas, las que mejor se adaptaban al terreno: pino, algarrobo, encina, roble, alcornoque, eucalipto, palmera, ciprés, olivo, higuera, almendro, ciruelo, mimosa, lentisco, hiedra, maquia, coscoja, retama, jara, romero, tomillo, lavanda, salvia, laurel, etc.[36]​
Gaudí concibió el parque con un sentido religioso a la vez que orgánico y urbanístico, ya que aprovechó el desnivel de 60 metros que tiene la montaña —cuya altura oscila de 150 a 210 m— para proyectar un camino de elevación espiritual, que conduciría a una capilla en su cima —que finalmente no se construyó—, en el lugar que actualmente ocupa el monumento al Calvario (o colina de las Tres Cruces).[15]​
El parque se divide entre la zona monumental —la proyectada por Gaudí— y una zona forestal en la vertiente norte del monte Carmelo, que cuenta como elemento más destacado con la fuente de San Salvador de Horta: de origen remoto, es una mina natural de agua, situada en un paraje de plátanos, robles, fresnos y madroños. En la pared del surtidor destaca un plafón de cerámica con la imagen de san Salvador de Horta arrodillado frente a la Virgen con el Niño.[37]​ El entorno fue remodelado en 1984 por Joaquim Casamor.[38]​
Otros rincones del parque son el mirador de Joan Sales —dedicado a este escritor—, desde donde hay una excelente perspectiva de Barcelona, y la plaza de Moragas, donde hay un área infantil y de picnic y una estela dedicada al pedagogo Jeroni de Moragas, obra de Rafael Solanic de 1969.[39]​ Cerca de esta plaza, junto a la entrada de la avenida del Coll del Portell, se hallan los restos del castillo d'en Frey, una mansión señorial construida en 1928 por el arquitecto Xavier Turull y derruida en 1963, de la que solo queda el muro, una puerta y un capitel.[40]​  
Entre las especies vegetales, con posterioridad a la intervención de Gaudí las más plantadas han sido pitósporos y magnolios. Otras especies presentes en el parque son: acanto, adelfa, adelfilla, albahaca, alfalfa arbórea, aligustre, almez, aloe, arauja, árbol del amor, arrancamoños, bledo rastrero, brasera, campanita, castañuela, cebada, centranto, cerraja, cerrillo, chumbera, dondiego de noche, durillo, espárrago triguero, espino blanco, espino de fuego, euforbia, heliotropo, hiedra del cabo, hinojo, jazminorro, magarza, malva, mastuerzo marítimo, mijo negrillo, palmito, panizo velloso, pino carrasco, plumbago, pita, tipuana, tomatillo del diablo, trébol hediondo, tuya, viborera y zarzaparrilla.[41]​
De la fauna del parque destacan especialmente las aves, de las que hay censadas unas sesenta especies. Algunas de ellas habitan allí todo el año (paloma, mirlo, gorrión, jilguero, garza, petirrojo, pinzón, estornino, carbonero, vencejo, verdecillo), mientras que otras se establecen temporalmente, sobre todo en épocas cálidas (golondrina, abubilla). El departamento de Parques y jardines de Barcelona fomenta la presencia de aves con la colocación de cajas-nido, comedores y abrevaderos.[42]​ 
El parque cuenta con tiendas, bares y servicios, además de áreas infantiles, zona para perros, pistas de petanca y patinaje y áreas de pícnic.[43]​
El acceso al parque presenta una estructura alegórica de gran simbolismo donde, dentro de los parámetros conceptuales que compartían Gaudí y el conde Güell, centrados en el catalanismo político y en la religión católica, se presenta la urbanización como una alegoría que representa lo más elevado del mundo terrenal y espiritual, con referencias tanto al avance de la industria y el desarrollo de la burguesía como a la cultura de tradición clásica grecorromana y, especialmente y por encima de todo, la presencia de la religión: el acceso al parque representa la entrada al Paraíso, al lugar utópico donde reina la calma y el bienestar.[15]​
Gaudí situó la entrada en la parte más baja de la montaña (calle de Olot), la más cercana al núcleo urbano. Como acceso ideó una entrada monumental con un par de gacelas mecánicas que se abrirían con las dos puertas, pero que no llegó a construirse. En su lugar se instaló una puerta de madera hasta que, en 1965, se colocó una puerta de hierro forjado —con un modelado inspirado en las hojas de palmito— que fue trasladada al parque procedente de la casa Vicens, una de las primeras obras de Gaudí (1883-1888).[44]​ El parque cuenta con otros ocho accesos: dos laterales en cada extremo de la calle de Olot, uno en la avenida del Santuario de San José de la Montaña, en la bajada de la Gloria, en la avenida del Coll del Portell, en la carretera del Carmelo, en el camino de Can Móra y en la calle del Torrent del Remei.[43]​
En los dos lados de la reja de entrada se sitúan dos pabellones, que estaban destinados uno a portería y otro a administración y mantenimiento de la urbanización, así como a la recepción de visitas.[45]​ Junto a los pabellones nace un muro que tenía que envolver el recinto, aunque solo se construyó parcialmente. Tiene una longitud de 210 m y una altura variable de entre 2 y 4 m.[3]​ Está construido con piedra rústica del lugar y rematado con cerámica, en alternancia de franjas blancas y rojas, y cuenta con unos medallones con las inscripciones «Park» y «Güell». Hay un total de 15 medallones de diferentes colores, de forma circular y 1,4 m de diámetro.[46]​ Tanto el muro como los pabellones se construyeron entre 1900 y 1903.[47]​
En la entrada se sitúa un vestíbulo de 400 m² para organizar los accesos al parque, a cuyos lados se sitúan dos áreas de servicio a modo de grutas: la de la izquierda estaba pensada para garaje y almacén, aunque actualmente alberga un bar y unos aseos; la de la derecha estaba destinada a refugio de carruajes.[48]​ Esta última tiene una sala circular de bóveda tórica sostenida por una columna central de forma cónica, con una estructura que recuerda las patas de un elefante; dicha columna es semejante a la de la cripta del monasterio de Sant Pere de Rodes, posible lugar de inspiración del arquitecto.[49]​ Ambas áreas de servicios tienen unos muros revestidos de cerámica de trencadís de diversos colores, rematados por almenas.[48]​
Los pabellones de entrada son del más puro estilo gaudiniano, con una estructura orgánica reflejo del profundo estudio que Gaudí hacía de la naturaleza. Realizados con mampostería de piedra del lugar, destacan por sus bóvedas en forma de paraboloide hiperbólico,[50]​ cubiertas con cerámica de vivos colores. Gaudí utilizó la técnica de la bóveda catalana o «bóveda tabicada», que consistía en la superposición de varias capas de ladrillos con argamasa.[51]​ Algunas de las estructuras eran prefabricadas y luego instaladas en sus lugares correspondientes, con lo que Gaudí se adelantó de nuevo a las técnicas de construcción actuales.[52]​ 
El pabellón de portería mide en planta 14,80 x 7,66 m y tiene una altura de 21 m. Está realizado en mampostería, con recubrimiento de trencadís en las ventanas, las cornisas y las almenas. El edificio está formado por dos cuerpos, uno de forma alargada que da a la calle y otro posterior, que cuenta con un porche de entrada con una columna de piedra. Tiene tres plantas: la baja está formada por tres crujías con columnas ochavadas que sostienen arcos parabólicos y cuenta con cuatro habitaciones (vestíbulo, comedor, cocina y sala de estar); en una entreplanta están los aseos; en el segundo piso se hallaban los dormitorios, en un total de cuatro; y en el tercer piso se halla el desván, cubierto con bóvedas hiperboloidales y con dos terrazas con almenas. En las ventanas del desván hay unas cruces de trencadís de formas alabeadas.[53]​ Corona el edificio una torre con mirador, con una cúpula en forma de sombrerete acampanado que semeja un hongo —probablemente una amanita muscaria—.[54]​ En la fachada que da a la calle hay unos plafones con la inscripción Park Güell, como en el muro de entrada. Por la parte posterior y en un ángulo del edificio Gaudí instaló un urinario exterior rematado por un cono de trencadís.[53]​ En la actualidad en este edificio se halla el Centro de Interpretación del Park Güell, dependiente del Museo de Historia de Barcelona.[55]​
El pabellón de administración tiene una altura de 29 m y planta de 12,60 x 6,60 m. Tiene dos plantas: en la inferior había una gran sala cuadrada que ahora está dividida en dos habitaciones, más otras dos estancias de forma absidal; de aquí parte una escalera curvilínea en cuyo tramo medio se encuentran los aseos en entreplanta; en el segundo piso hay una sala equivalente a la inferior, flanqueada de dos terrazas almenadas, con un remate de cúpula en forma de hongo, como el edificio anterior. Destaca en este edificio la torre situada en un lateral, de forma hiperboloidal y revestida de trencadís en ajedrezado blanco y azul. Está coronada por la típica cruz gaudiniana de cuatro brazos, que señala los cuatro puntos cardinales. De 3,8 m de altura, esta cruz fue destruida en 1936 y reconstruida con posterioridad a la Guerra Civil. En 1952 fue restaurada a causa de unas grietas, a cargo del arquitecto Adolf Florensa. Este edificio tiene también unos medallones con las palabras Park Güell.[56]​ En la actualidad se dedica a librería y tienda de souvenirs.
Los pabellones combinan la piedra rústica con la cerámica en trencadís, así como piezas de desecho: en la cúpula del pabellón de portería las vetas de la seta están formadas por tazas de café puestas boca abajo.[57]​ También es de destacar su forma completamente orgánica y basada en superficies alabeadas, sin ningún ángulo recto.[58]​ Por su fantasía formal y cromática se ha sugerido que los pabellones evocan el cuento de Hänsel y Gretel, cuya versión operística, a cargo de Engelbert Humperdinck, se representaba en el teatro del Liceo en 1901 —año de construcción de los pabellones—, con traducción de Joan Maragall, amigo de Güell y Gaudí.[57]​
Del vestíbulo de entrada parte una escalinata que conduce a la sala Hipóstila —pensada como mercado de la urbanización—, construida entre 1900 y 1903. Dividida en dos ramales, tiene 45 escalones, en tres tramos de once escalones y uno de doce, con una longitud total de 20 m y una anchura de 8,1 m.[59]​ Los muros que circundan la escalinata son de forma elíptica, con una altura máxima de 5,8 m.[60]​ Son de cerámica, en alternancia de placas convexas blancas y otras cóncavas de colores variados, con una superficie de forma alabeada; estos muros están rematados por almenas, sobre una cornisa de piedra rústica que contiene jardineras de plantas colgantes.[61]​ Muchas de estas piezas cerámicas fueron diseñadas por Pau Pujol, de la fábrica Pujol i Bausis.[62]​ En su zona central alberga tres fuentes con conjuntos escultóricos, que representan los Países catalanes: Cataluña norte (francesa) y Cataluña sur (española).[63]​ 
La primera fuente tiene forma trapezoidal, con una composición naturalista de falsos troncos, estalactitas y vegetación por donde cae el agua a una pequeña alberca.[64]​ Su forma parece evocar un lugar llamado L'Argenteria, en el desfiladero de Collegats en el curso del río Noguera Pallaresa.[65]​ En esta fuente Gaudí situó un círculo como símbolo del mundo y un compás como símbolo del arquitecto.[63]​
La segunda fuente tiene forma de medallón de marco tórico y contiene el escudo de Cataluña y una serpiente, como alusión a la medicina —o bien en representación de la serpiente Nejustán que llevaba Moisés en su cayado—,[66]​ rodeados de frutos de eucalipto. En su parte posterior tiene un banco de obra recubierto de trencadís blanco, de forma semicircular.[67]​
En la tercera fuente se halla un dragón o salamandra hecho de ladrillo rasilla revestido de trencadís de colores, de 2,4 m de longitud.[68]​ Existen diferentes versiones sobre su significado: puede representar la salamandra alquímica, que simboliza el elemento fuego; el mitológico Pitón del templo de Delfos; o bien el cocodrilo que aparece en el escudo de la ciudad de Nîmes, lugar donde se crio Güell.[69]​ Esta figura se ha convertido en el emblema del jardín y uno de los de Barcelona.[70]​ Una réplica de esta figura se encuentra en el Museo de Arte Contemporáneo de Madrid desde 1969.[71]​ Sobre esta figura hay una pequeña construcción en forma de trípode, en alusión al utilizado por la pitonisa de Delfos.[72]​ En el centro de este trípode hay una piedra que podría representar el onphalos, el «ombligo del mundo» del oráculo de Delfos.[73]​
En el último tramo de la escalinata se sitúa un banco en forma de odeón, situado de forma que le da el sol durante el invierno y la sombra durante el verano.[63]​
A uno de los lados de la escalinata se sitúa el colegio CEIP Baldiri Reixac (antigua casa del conde Güell), mientras que al otro se encuentra el jardín de Austria, proyectado en los años 1960 por Lluís Riudor i Carol.[33]​ Su nombre proviene de una donación de árboles efectuada por las autoridades de ese país con motivo de la exposición Viena en Barcelona, celebrada en 1977.[74]​ En 1981 se plantó aquí un cedro conmemorativo llamado Raíces de hermandad (Wurzeln der Freundschaft), donado por el vicegobernador de la provincia de Estiria, Franz Wegart.[75]​
Sobre la escalinata se sitúa la «sala Hipóstila» o Sala de las cien columnas —también llamado «templo Dórico»—, de 1500 m², que sirve de soporte a la plaza superior. Con 43 m de longitud, tiene planta cuadrada, excepto en el lado de la escalinata, donde está recortada en los laterales a modo de chaflanes.[76]​ Construida entre 1908 y 1909, esta sala fue pensada para funcionar como mercado para el barrio residencial que Gaudí estaba creando, pero tal función quedó desestimada tras el fracaso del proyecto.[77]​
Está compuesta por 86 columnas estriadas, de 6,16 m de alto y 1,20 m de diámetro, confeccionadas de mortero y escombro simulando mármol, y tienen revestimiento de trencadís, hasta una altura de 1,80 m.[77]​ Las columnas exteriores están ligeramente inclinadas para lograr un mejor equilibrio estructural (éntasis). Son de orden dórico, aunque de ábaco octogonal en vez de cuadrado, y un equino circular pero aplastado.[78]​ El techo está confeccionado con bóvedas semiesféricas convexas revestidas con trencadís blanco.[79]​ 
Originalmente esta sala debía albergar 90 columnas, pero Gaudí eliminó cuatro de ellas y, en el espacio libre dejado en el techo, situó cuatro grandes plafones circulares a modo de rosetas, de 3 m de diámetro, que representan las cuatro estaciones del año, con dibujos de soles de 20 puntas, de distintos colores. Estos se complementan con 14 plafones más pequeños en el centro de las bóvedas, de un metro de diámetro, que representan el ciclo lunar, con dibujos de remolinos, hélices y espirales.[80]​ Los plafones fueron obra de Jujol, el colaborador de Gaudí con más fantasía creativa, realizados en trencadís de cerámica y materiales de desecho.[81]​
El punto central del parque lo constituye una inmensa plaza —la plaza de la Naturaleza— de forma oval de 2694 m² (86 m de largo por 43 m de ancho), construida entre 1907 y 1913.[82]​ Según el plano original, la plaza central debía ser un teatro griego, apto para las reuniones comunitarias y para la celebración de eventos culturales y religiosos.[83]​ En su parte exterior contiene una cornisa cubierta de gárgolas con forma de cabeza de león para desaguar la lluvia, así como triglifos y pequeñas figuras en forma de gota de agua.[84]​
En el borde exterior, que sirve de balcón a la escalinata y la entrada del parque, se halla un banco de forma ondulada, de 110 m de longitud, recubierto de pequeñas piezas de cerámica y cristal obra de Josep Maria Jujol, con una de las técnicas preferidas del arquitecto, el trencadís.[85]​ En el otro extremo la plaza termina en un muro excavado en la montaña, que hace el efecto de un anfiteatro, sobre el cual hay un paseo de palmeras cerrado en la vertiente montañosa por un muro de columnas con forma de palmera. En esta pared había unas cuevas naturales que hoy día se utilizan como servicios.[86]​
El banco ondulante está formado por una sucesión de módulos cóncavos y convexos de 1,5 m, con un diseño ergonómico adaptado al cuerpo humano.[87]​ La base es de trencadís blanco y se corona con una decoración cerámica que recuerda los collages dadaístas o surrealistas, con motivos generalmente abstractos, pero también algún elemento figurativo, como los signos del zodíaco, estrellas, flores, peces o cangrejos. Jujol incluyó también rosas y frases alegóricas en homenaje a la Virgen María, en catalán y en latín, así como cruces y la letra J de Jujol.[88]​ El trencadís se construyó con materiales de desecho, baldosas, botellas y trozos de vajilla. Predominan los colores azul, verde y amarillo, que para Gaudí simbolizaban la Fe, la Esperanza y la Caridad.[89]​
Esta plaza está sin pavimentar, debido a que el agua que recoge procedente de precipitaciones es drenada y canalizada por las columnas que la sostienen y es acumulada en un depósito subterráneo de 1200 m3,[90]​ para posteriormente ser empleada para regar el parque. Si el depósito sobrepasa un límite determinado, el agua sobrante es expulsada por el dragón que da la bienvenida al parque. Había también un manantial, el cual, debido al fracaso de la urbanización, el conde Güell decidió en 1913 comercializar el agua bajo la marca SARVA (sar y va son dos letras en sánscrito, iniciales de Śiva y Viṣṇu, dioses hindúes que significan el Todo).[91]​
Gaudí construyó una serie de viaductos para transitar por el parque, lo suficientemente anchos para el paso de carruajes y con unos caminos porticados por debajo para el paso de transeúntes. Los caminos tienen una longitud total de tres kilómetros, que salvan el desnivel de la montaña (60 m) y comunican de forma óptima el nivel inferior con el superior. Hay también unos pequeños senderos de piedra que intercomunican estos viaductos a modo de atajos, a veces con escalones. Cada variante de camino tiene un ancho distinto: 10 m para la avenida principal, 5 m para las calles y de 1 a 3 m para los senderos.[92]​ Gaudí procuró integrar estos viaductos en la montaña de la forma más natural posible, por lo que no hizo desmontes, sino que adaptó los caminos a la topografía y añadió donde era preciso muros de contención.[93]​
Los viaductos están realizados con ladrillo y revestidos de piedra rústica, y tienen soluciones estructurales diferenciadas, inspiradas en distintos estilos arquitectónicos: el inferior (viaducto del Museo o pont de Baix) en estilo gótico, el intermedio (viaducto del Algarrobo o pont del Mig) barroco y el superior (viaducto de las Jardineras o pont de Dalt) románico.[94]​ El inferior tiene dos hileras de columnas inclinadas y en su parte superior alberga bancos y jardineras; el intermedio tiene tres hileras de columnas, las exteriores también inclinadas, y cuenta como elemento anecdótico con el tronco de un algarrobo que Gaudí decidió conservar (está catalogado como árbol de interés local de Barcelona); el superior también tiene tres hileras de columnas y alberga en la calzada una sucesión de bancos y de pilares de 2,81 m de altura rematados con tiestos que contienen pitas.[95]​
El camino principal, llamado del Rosario por tener una hilera de bolas de piedra a modo de cuentas de un rosario, va desde la entrada por la carretera del Carmelo hasta la de la avenida del Santuario de San José de la Montaña, y atraviesa la plaza central. Tiene diez metros de ancho y se construyó sobre una antigua calzada romana que conducía a San Cugat del Vallés, conocida antiguamente como camino de San Severo.[96]​ Las bolas del rosario son esféricas, de 60 cm de diámetro, hay 150 y originalmente servían para separar el camino de los carruajes y de los transeúntes.[97]​ En 1968 se colocó en la entrada de la avenida del Santuario de San José de la Montaña una puerta con reja de hierro procedente de la torre Mateu de Llinars del Vallès, una obra de cuya autoría se duda entre Gaudí y su ayudante Francesc Berenguer, que fue demolida en 1962.[25]​
Entre la plaza del teatro griego y la casa Larrard se halla el llamado «pórtico de la Lavandera», apodado así por una columna de tipo cariátide esculpida en forma de lavandera, aunque otros estudiosos ven en la forma de esta columna una imitación de La portadora de ofrendas, una famosa estatuilla egipcia conservada en el museo del Louvre.[98]​ Este pórtico tiene forma de claustro románico —posiblemente inspirado en el de la catedral de Elne—, soportado por columnas dobles, las exteriores verticales, con forma de palmera, y las interiores inclinadas para soportar mejor el peso. La conjunción de estas columnas inclinadas con el muro interior curvado —inclinación procedente del talud natural de las tierras— crea un efecto como de ola marina.[99]​ Un segundo tramo del pórtico es una rampa en forma de espiral, con columnas helicoidales.[100]​ En total, este pórtico tiene un recorrido de 83 m de longitud.[101]​ En la entrada del pórtico se encuentra una puerta de hierro con forma de «hígados de ternera», según una famosa frase de Salvador Dalí.[102]​
En un promontorio de la parte alta del parque, en un lugar llamado antiguamente turó de les Menes («colina de las Minas», por unas minas de hierro que se encontraban en el lugar), a 182 m de altura, Gaudí pensaba construir una capilla, que debido al fracaso de la urbanización finalmente no se llevó a cabo. Esta capilla habría tenido un diámetro de 30 m, con forma lobulada, como una flor de seis pétalos, similar a la cripta de la Colonia Güell.[103]​ Cuando este proyecto no se realizó, Gaudí diseñó en su lugar una monumental cruz con las insignias de la Pasión de Jesús: la cruz la coronaría una J con la corona de espinas y la inscripción Aleluya; en el travesaño se situarían los clavos de la crucifixión —en la intersección— y las letras griegas alfa y omega (símbolo del principio y el fin) en los extremos; y debajo se encontrarían los instrumentos de tortura del Nazareno (el látigo y la lanza de Longino) y la inscripción Amén. Por un esbozo que dejó Gaudí, donde situaba una persona al pie de la cruz, se puede apreciar que esta habría tenido una altura de unos 10 m y un ancho de unos 4 m en el travesaño horizontal.[104]​
Finalmente, en el lugar donde se habría situado la capilla, Gaudí construyó un monumento en forma de Calvario de tres cruces. Inspirado por el hallazgo de unas cuevas prehistóricas donde se hallaron restos fósiles, Gaudí concibió el Calvario como un monumento megalítico, al estilo de los talayots de la prehistoria balear.[105]​ El monumento tiene planta circular y dos rampas de escaleras, en cuya cima se sitúan las tres cruces y desde donde hay una magnífica panorámica de Barcelona. Hay dos cruces más bajas (de 1,5 m) y una más alta (1,7 m), una de las cuales termina en forma de flecha. La orientación de las cruces indica los cuatro puntos cardinales y la que acaba en flecha apunta hacia el cielo, lo que da lugar a que se realicen especulaciones sobre su significado. Las cruces fueron destruidas en 1936, al inicio de la Guerra Civil, y reconstruidas en 1939.[106]​ En 1995 el monumento fue restaurado.
Los jardines de alrededor del Calvario tienen una estructura de terrazas con elementos de rocalla. Fueron diseñados por Lluís Riudor i Carol.[107]​
En el recinto del parque, en el camino del Rosario, se encuentra la Casa-Museo Gaudí, lugar de residencia del arquitecto desde 1906 hasta 1925, pocos meses antes de su muerte, fecha en que pasó a residir en el taller de la Sagrada Familia. Aquí vivió con su padre, Francesc Gaudí Serra —fallecido en 1906 a los 93 años— y su sobrina, Rosa Egea Gaudí —fallecida en 1912 a los 36 años—. Diseñada por su ayudante Francesc Berenguer entre 1904 y 1906, fue construida como casa de muestra de la urbanización, hasta que fue adquirida por Gaudí cuando ya se veía el fracaso del proyecto. Es una casa de sótano y tres plantas, con dos terrazas y rematada por una alta torre coronada por una cruz y una veleta, rodeada por un jardín rústico cercado por un muro bajo, donde destaca una pérgola de arcos parabólicos recubierta de jazmín.[108]​ La decoración, donde destacan los elementos de cerámica y los esgrafiados, es de estilo modernista y denota la influencia que sobre Berenguer ejercía su maestro.[109]​ 
A la muerte del arquitecto fue puesta en venta y el importe fue destinado a las obras de la Sagrada Familia, según el testamento dejado por Gaudí. Fue adquirida por el matrimonio italiano Chiappo Arietti, hasta que en 1963 fue comprada por la asociación Amigos de Gaudí con el objetivo de fundar un museo dedicado al arquitecto reusense.[110]​ En 1992 esta asociación donó su propiedad a la Junta Constructora del Templo Expiatorio de la Sagrada Familia.[111]​
El museo alberga diversos muebles y objetos personales de Gaudí, como su dormitorio y su oratorio, además de algunos cuadros y esculturas, así como paneles informativos y audiovisuales dedicados al arquitecto. En el vestíbulo se encuentra un busto de bronce con la efigie del arquitecto elaborado por Joan Matamala.[112]​ Entre los muebles hay mobiliario original procedente de la casa Calvet, la casa Batlló y la cripta de la Colonia Güell. En el jardín también se exponen diversos objetos, como la cruz de cuatro brazos del portal de la finca Miralles, una copia de una escultura de la Sagrada Familia titulada Cosmos, una gárgola con forma de cabeza de león de la cornisa de la plaza del parque o unas rejas procedentes de la casa Vicens y la casa Milà.[113]​[114]​
AA. VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 3. Gràcia / Petritxol (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1397-6. 
AA. VV. (2001). Gaudí. Hàbitat, natura i cosmos (en catalán). Barcelona: Lunwerg. ISBN 84-7782-799-0. 
Bassegoda i Nonell, Joan (2011). El mestre Gaudí (en catalán). Lérida: Pagès. ISBN 978-84-9975-069-9. 
Bassegoda i Nonell, Joan (2002). Gaudí o espacio, luz y equilibrio. Madrid: Criterio. ISBN 84-95437-10-4. 
Bergós i Massó, Joan (1999). Gaudí, l'home i l'obra (en catalán). Barcelona: Lunwerg. ISBN 84-7782-617-X. 
Carandell, Josep Maria (1998). Park Güell. Utopia de Gaudí (en catalán). Sant Lluís (Menorca): Triangle Postals. ISBN 84-89815-64-X. 
Giordano, Carlos; Palmisano, Nicolás (2007). Park Güell. Barcelona: Dos de Arte Ediciones. ISBN 978-84-934493-6-0. 
Giralt-Miracle, Daniel (2012). Gaudí esencial. Barcelona: La Vanguardia Ediciones S.L. ISBN 978-84-96642-73-7. 
Regàs, Ricard (2009). Obra completa de Antoni Gaudí. Barcelona: Dos de Arte Ediciones. ISBN 978-84-96783-42-3. 
Regàs, Ricard; Caruncho, Daniel R. (2013). Park Güell. Barcelona: Dos de Arte Ediciones. ISBN 978-84-15818-12-0. 
Rojo Albarrán, Eduardo (1987). Antonio Gaudí, ese desconocido: El Park Güell. Sant Cugat del Vallès: Los libros de la Frontera. ISBN 84-85709-62-4. 
Rojo Albarrán, Eduardo (1997). El Park Güell. Historia y simbología. Sant Cugat del Vallès: Los libros de la Frontera. ISBN 84-8255-023-3. 
Van Hensbergen, Gijs (2001). Antoni Gaudí. Barcelona: Random House Mondadori S.A. ISBN 84-01-30506-3.

Parque Jurásico —en inglés, Jurassic Park— es una película estadounidense de ciencia ficción y aventuras estrenada en 1993. Fue dirigida por Steven Spielberg y producida por Kathleen Kennedy y Gerald R. Molen. Es la primera entrega de la franquicia de Parque Jurásico y se basa en la novela homónima publicada en 1990 por Michael Crichton y en un guion escrito por el propio Crichton y por David Koepp. Los papeles principales son interpretados por Richard Attenborough, Sam Neill, Jeff Goldblum y Laura Dern. El filme se desarrolla en la ficticia isla Nublar, ubicada frente a la costa del Pacífico de Costa Rica, donde un filántropo multimillonario y un equipo de científicos genetistas han creado un parque de vida silvestre de dinosaurios clonados. Durante una visita de evaluación de un grupo de expertos, un empleado del parque corta la electricidad para intentar robar varios embriones y accidentalmente facilita el escape de los peligrosos animales prehistóricos.
Antes de la publicación de la novela de Crichton, cuatro estudios de cine pujaron por sus derechos. Con el respaldo de Universal Studios, Spielberg adquirió los derechos antes de que se publicara en 1990 y Crichton fue contratado para adaptar la novela a la gran pantalla. El guion final fue escrito por Koepp, que dejó fuera muchos pasajes explicativos y violentos de la novela e introdujo sustanciales cambios en los personajes. El rodaje se llevó a cabo en California y Hawái entre agosto y noviembre de 1992, mientras que la posproducción se alargó hasta mayo de 1993, supervisada por Spielberg desde Polonia mientras filmaba La lista de Schindler. Los dinosaurios fueron creados con unas innovadoras imágenes generadas por ordenador elaboradas por Industrial Light & Magic y con animales animatrónicos de tamaño real construidos por el equipo de Stan Winston. Para desarrollar el diseño del sonido de la película, Spielberg invirtió en la creación de DTS, una empresa especializada en formatos de sonido envolvente digital. 
Gracias en parte a una apabullante campaña publicitaria que costó 65 millones de USD, Parque Jurásico fue un éxito mundial que logró ingresar más de 900 millones en todo el planeta en su exhibición original en cines, convirtiéndose así en la película con mayor recaudación de la historia hasta que en 1997 se estrenara Titanic. La crítica especializada la alabó por sus rompedores efectos especiales, por la banda sonora de John Williams y por la dirección de Spielberg. Además fue galardonada con más de veinte premios, entre ellos tres Óscar a sus logros técnicos en efectos visuales y sonido. Después de su reestreno en 3D en el año 2013 para conmemorar su vigésimo aniversario, se convirtió en la 17.ª película en superar los mil millones de USD de recaudación. En la actualidad, la película sigue siendo una de las 30 con mayores ganancias de la historia del cine. En el 2018, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[5]​ Parque Jurásico es considerada un hito en el desarrollo de los efectos visuales digitales y de la animatrónica en el cine. Al calor de su éxito se han rodado cuatro exitosas secuelas: The Lost World: Jurassic Park (1997), Parque Jurásico III (2001), Jurassic World (2015) y Jurassic World: El reino caído (2018).
Michael Crichton comenzó a redactar un guion cinematográfico que narraba la historia de un estudiante interesado en la clonación de dinosaurios, una idea que luego desembocó en la escritura de la novela Parque Jurásico.[7]​ Antes de su publicación, fijó el precio por sus derechos en 1,5 millones USD en adición a un sustancial porcentaje de las ganancias que las posibles adaptaciones de la misma tuvieran. A su lanzamiento, Warner Bros. y Tim Burton, Columbia Pictures y Richard Donner, así como 20th Century Fox y Joe Dante intentaron adquirir los derechos de la misma, sin embargo Universal Pictures y Steven Spielberg los obtuvieron en mayo de 1990.[4]​[6]​ Spielberg tuvo conocimiento de la obra apenas unos meses antes de su distribución, mientras discutía con Crichton la producción de su próximo proyecto, la serie de televisión ER.[4]​ Respecto a la trama, Spielberg comentó: «hay una gran cuestión moral en todo esto [...] La clonación del ADN podría ser viable, pero ¿es aceptable? ¿Es correcto para el ser humano hacer esto, o los dinosaurios tuvieron su única oportunidad de vivir hace millones de años?».[6]​ Tras obtener los derechos de la novela, Universal contrató a Crichton por 500 000 USD adicionales para escribir el guion.[8]​ Sin embargo, el autor solo adaptó un 10-20 % del contenido total al tomar en consideración la extensión de su libro.[9]​ Terminó el libreto cuando Spielberg estaba filmando Hook, aunque el director quería dirigir después La lista de Schindler. Consciente de esta situación, Music Corporation of America —en ese entonces propietaria de Universal— pausó la producción de La lista de Schindler con tal de que Spielberg dirigiera antes Parque Jurásico[4]​ que, desde la perspectiva de este último, «era como una buena continuación de Tiburón, solo que en tierra firme».[10]​
A finales de 1991 se contrató a Malia Scotch Marmo para redactar un nuevo guion, en el cual propuso ciertos cambios como la fusión de los personajes Ian Malcolm y Alan Grant.[11]​ Finalmente David Koepp, que antes había escrito el guion de Death Becomes Her, reescribió el guion de Marmo e hizo otras modificaciones, algunas de ellas a petición de Spielberg. Por ejemplo, para sintetizar la explicación del proceso de clonación de los dinosaurios optó por crear un cortometraje animado que es el que miran los protagonistas antes de ingresar al parque.[12]​ Descartó también la secuencia con la que comienza la novela, en la que un Procompsognathus ataca a un niño, pues a Spielberg le parecía «espeluznante»,[13]​ así como otra en la que el tiranosaurio persigue a Grant y los niños a lo largo de un río antes de ser inmovilizado por Muldoon.[12]​ En cuanto al desarrollo de los personajes, Koepp prefirió que el propietario del parque fuese más amable a diferencia del carácter despiadado que posee en el libro. Spielberg confesó haberse sentido más identificado con la teatralidad de esta nueva versión de Hammond.[14]​ Otro aspecto que cambió fue la relación de Grant con los niños: al principio es hostil con ellos pero luego se va sensibilizando conforme transcurre la historia.[4]​ Finalmente, el libreto definitivo quedó concluido el 11 de diciembre de 1992.[15]​
Spielberg quería grabar Parque Jurásico en Costa Rica, principal escenario en donde ocurren los sucesos de la novela, sin embargo al final prefirió la isla hawaiana de Kauaʻi,[16]​ donde antes había filmado Raiders of the Lost Ark.[17]​ Después de veinticinco meses de pre producción, el rodaje comenzó el 24 de agosto de 1992 en este lugar,[16]​ donde el cineasta estuvo haciendo tomas diurnas durante tres semanas en exteriores.[6]​ Durante ese tiempo, el equipo de producción perdió un día de rodaje debido al paso del Huracán Iniki el 11 de septiembre.[6]​[18]​ El huracán destruyó uno de los sets que habría sido usado para mostrar la persecución del personaje de Samuel L. Jackson por raptores, motivo que llevó a descartar esta toma en la película final.[19]​ La escena inicial fue grabada en Haiku, Maui[20]​ y en Niʻihau.[21]​ Luego el equipo se trasladó a la isla Oahu, donde se filmó la secuencia de la estampida de los Gallimimus.[22]​
De vuelta en Estados Unidos en septiembre de 1992,[23]​ el reparto grabó en el estudio 24 de Universal las escenas de los velociraptores en la cocina,[6]​ mientras que en el estudio 23 filmaron las tomas del barracón de distribución eléctrica del parque. Para representar la región baldía de excavación acudieron al Red Rock Canyon.[24]​ Regresaron a los estudios de Universal para grabar la escena del rescate de Tim —en la cual usaron un dispositivo de 15 metros con ruedas hidráulicas— y el encuentro de los protagonistas con los Brachiosaurus. Las animaciones que se observan en los monitores de los laboratorios y la sala de control del parque fueron producidas por Silicon Graphics y Apple Inc.[22]​
Si bien en la novela se menciona que los coches del parque eran manufacturados por Toyota, para la película se usaron siete vehículos Ford Explorer[25]​ modificados por el equipo de ILM para permitir que su conductor permaneciera oculto en el maletero mientras conducía el vehículo. Esto habría de crear la ilusión de que se trataba de coches autonómos.[26]​[27]​ La secuencia del ataque del tiranosaurio a estos coches, rodada en el estudio 16 de Warner Bros.,[22]​ sufrió retrasos ya que la goma espuma que cubría al modelo del dinosaurio se mojaba a causa de la lluvia.[28]​ Originalmente la toma en la que el personaje de Malcolm distrae al tiranosaurio con la bengala no estaba en el libreto; Malcolm sugirió agregarla ya que en su opinión le daba mayor heroísmo a su personaje, a diferencia de la escena original en la que simplemente huye del lugar con Gennaro.[29]​
Para las escenas del Dilophosaurus acudieron al estudio 27 de Universal, y luego en el estudio 12 filmaron las persecuciones de los velociraptores en la sala de control y el centro de visitantes del parque.[29]​ Otra escena inédita que se agregó en esta etapa de producción fue el desenlace: Spielberg propuso que apareciera el tiranosaurio y atacara a los raptores, para permitir la huida de los protagonistas.[30]​ El rodaje finalizó el 18 de noviembre, pocos días antes de que Michael Kahn acabara el libreto de La lista de Schindler,[6]​[31]​[32]​[33]​ aunque la compleja posproducción se alargó hasta el 28 de mayo de 1993.[34]​
Al mismo tiempo que Crichton adaptaba su novela al guion inicial de Parque Jurásico, el diseñador de producción Rick Carter, que ya antes había trabajado con Spielberg en Cuentos asombrosos, convocó a algunos ilustradores y especialistas para crear los guiones gráficos.[6]​ Se acordó reducir las especies de dinosaurios de la novela —de quince a solo seis— y llevar a cabo un minucioso análisis científico con tal de ofrecer a la audiencia una mayor precisión respecto a la representación de los dinosaurios en la gran pantalla.[6]​ Para los modelos robóticos de los dinosaurios Spielberg quería contratar inicialmente a Bob Gurr, quien lo había dejado impresionado con su trabajo en la atracción «Kongfrontation» del parque temático Universal Studios,[35]​ sin embargo luego se decantó por Stan Winston. A finales de 1990 el productor asociado Lata Ryan contrató algunos especialistas en efectos especiales, entre los cuales estuvieron Dennis Muren —a cargo de supervisar la composición digital de los modelos creados por Winston—, Phil Tippett —para animar a los dinosaurios con la técnica go motion en las escenas más extensas—, y Michael Lantieri —para supervisar los efectos escenográficos y demás aspectos visuales de cada toma—. Por otra parte, también en esa fase se integró en el equipo el paleontólogo Jack Horner, cuyo trabajo consistió en evaluar los diseños digitales de los dinosaurios.[36]​ La visión del equipo técnico era «retratar a los dinosaurios como animales en vez de como monstruos», de acuerdo a la perspectiva de Spielberg.
Una de las primeras acciones de Horner fue la de sugerir que eliminaran las lenguas de los velociraptores, manifestando a manera de queja que «¡Los dinosaurios no pueden hacerse de esa manera!»,[23]​[37]​ A su vez, el estudio de efectos especiales de Winston comenzó a crear los modelos robóticos sobre la base de diversos rasgos conocidos de los dinosaurios. Cada vez que concluía un modelo, se encargaban de texturizar la piel en látex, la cual luego colocaban sobre la estructura robótica.[23]​ Mientras tanto, Tippett creó animaciones cuadro por cuadro —técnica conocida como stop motion— para las principales escenas donde aparecerían dinosaurios. Para realizar los efectos digitales del tiranosaurio fueron contratados los animadores Mark Dippe y Steve Williams.[38]​ A pesar del esfuerzo del equipo, Spielberg no estaba completamente convencido de combinar los efectos digitales con actores y escenarios reales,[23]​ mostrándose un tanto «escéptico» respecto a esta técnica cinematográfica, ya que pensaba que la tecnología haría ver a los dinosaurios como «anticuados» y «de baja calidad». No cambiaría de parecer sino hasta después de que le mostraron una escena producida por ILM, en la que simularon el caminar de un tiranosaurio.[35]​
Winston pasó un año completo realizando investigaciones sobre los dinosaurios, entrevistando a paleontólogos al respecto y visitando museos. Su labor estuvo encaminada a integrar algunos grupos de trabajo que tendrían diferentes responsabilidades a su cargo. Por ejemplo, un equipo de doce especialistas se encargó de diseñar el modelo del tiranosaurio, que al final acabó midiendo 20 pies (6 m) de altura. Fue construido con fibra de vidrio y 3000 libras (1360 kg) de arcilla, el cual después cubrieron con látex y pintaron. Para recrear sus movimientos, construyeron un mecanismo hidráulico controlado por computadora reminiscente de los simuladores de vuelo usados por la tecnología militar estadounidense, y sobre el cual montaron el modelo robótico.[6]​ De manera simultánea, otro equipo de solo cuatro personas tenía como responsabilidad controlar físicamente un modelo a escala reducida del tiranosaurio, cuya finalidad era recrear otros movimientos del dinosaurio. Una computadora grababa la secuencia y programaba el robot original de tal forma que pudiera emular los movimientos del modelo a escala maniobrado por este segundo equipo.[6]​ Otros modelos robóticos construidos para la película incluyeron uno de 6 pies (2 m) de altura de un velociraptor, otro de un Brachiosaurus, uno de un Triceratops, uno de Dilophosaurus y otro de una cría de velociraptor.[6]​ Cabe señalar que se produjo otro robot de una cría de Triceratops para una escena en la que los protagonistas se montaban sobre el animal, sin embargo debido a que la toma fue descartada en la edición final este modelo no aparece en Parque Jurásico.[35]​
Tras supervisar los movimientos digitales de los dinosaurios, Tippet agregó otros efectos digitales en ciertas escenas de la película. Con ayuda de Industrial Light & Magic, Muren creó composiciones digitales para las escenas del movimiento del agua, el andar del tiranosaurio y algunas tomas en las que reemplazó digitalmente el rostro de la doble de Ariana Richards.[6]​[23]​ Finalmente, la labor de Lantieri —que también coordinó la producción de efectos especiales— se enfocó en los aspectos mecánicos de los robots de Winston: construyó grúas y aparejos para facilitar el traslado de los dinosaurios mientras rodaban en exteriores y grababan algunas tomas especiales. Durante las últimas fases de la producción, Spielberg supervisó el progreso técnico del equipo desde Polonia, en donde se encontraba rodando su siguiente película, La lista de Schindler.[39]​
Fue, y siempre será, una de las piezas maestras más impresionantes de John Williams [...] Con Parque Jurásico, Williams tuvo la oportunidad de combinar cada uno de sus estilos de composición más dominantes de los años 1990 en una sola banda sonora. Y en dicho proceso, se las arregló para crear un material con un núcleo mágicamente cohesivo que resulta extremadamente potente en la película.
El compositor John Williams comenzó a escribir la banda sonora de la película a finales de 1993. En su opinión: «los temas musicales debían combinar un sentimiento de admiración y fascinación por la felicidad y emoción abrumadoras» de ver a dinosaurios con vida.[41]​ La dirección musical de sus composiciones corrió a cargo, un mes después, de John Neufeld y Alexander Courage, siendo grabada en Sony Scoring Stage, en Culver City, California.[34]​[42]​ La misma fue supervisada por George Lucas, hasta su conclusión, a finales de abril.[43]​ Su estreno ocurrió el 25 de mayo de ese mismo año y está compuesta de 16 temas musicales.[44]​[42]​[45]​ En 2013, con motivo del 20° aniversario del estreno de la película, salió a la venta una edición digital de la composición de Williams, que incluye cuatro pistas adicionales elegidas por el propio compositor.[46]​ A continuación se mencionan los temas que componen la banda sonora original:
En isla Nublar, ubicada cerca de Costa Rica, un empleado de InGen —Tecnologías Genéticas Internacionales, Inc., por sus siglas en inglés— es atacado por un misterioso y letal animal mientras lo liberaba de su caja en su futuro hábitat en el reciente parque zoológico en construcción. Su muerte origina un conflicto entre la familia del empleado muerto e InGen. Como consecuencia, su gerente John Hammond es presionado por los inversores del proyecto para permitir una investigación segura por expertos en la isla, antes de la apertura del parque. Así, Hammond visita al paleontólogo Alan Grant y a la paleobotánica Ellie Sattler, en su excavación paleontológica en Montana y les propone financiar sus trabajos durante algunos años a cambio de que sean parte del comité de evaluación; es así como acaban viajando a la isla en compañía del matemático Ian Malcolm y el representante de los inversores Donald Gennaro.
Poco después de aterrizar en helicóptero, los investigadores conocen a un ejemplar de una Brachiosaurus, encuentro que les fascina. A continuación, en el interior de los laboratorios se les informa sobre la técnica empleada por los científicos para recrear a las diferentes especies de dinosaurios. InGen creó a los dinosaurios a partir de la clonación genética de materia fósil hallada en mosquitos prehistóricos que se alimentaron de la sangre de dinosaurios durante la época jurásica, preservados en ámbar a través del transcurso del tiempo. El ADN incompleto de esos especímenes fue terminado con la adición de segmentos genéticos provenientes de ranas. Durante el proceso, fueron creados solo dinosaurios hembra estériles para prevenir su procreación y una posible e incontrolada sobrepoblación de dinosaurios en la isla, también se les diseñó con una falla endocrina que los hace incapaces de generar lisina, por lo que si no la consumen en sus alimentos caen en coma y mueren, una medida para controlarlos en caso de que escapen de la isla.
Malcolm y Sattler no estaban completamente de acuerdo con el proyecto de InGen, catalogándolo de caótico. Esto no se lo dicen a nadie, puesto que solo forma parte de una conversación entre ambos. Grant está fascinado con los dinosaurios del parque, pero no oculta su desacuerdo con el proyecto, especialmente después de enterarse que crían velociraptores y que han descubierto que estos cazan en manada y tienen una inteligencia altamente desarrollada. Luego Hammond los lleva a almorzar a una sala privada, en la que el Dr. Grant, la Dra. Sattler y el Dr. Malcolm exponen cada uno sus razones para creer que el parque podría ser potencialmente peligroso tanto para los visitantes como para sus trabajadores. Durante la charla, Malcolm expresa sus dudas éticas sobre revivir especies prehistóricas extintas y le espeta a Hammond: «Les preocupaba tanto si podían o no hacerlo que no se pararon a pensar si debían». 
Finalizado el almuerzo, los visitantes son llevados a recorrer el parque para conocer las instalaciones. Ahí también conocen a los nietos de Hammond, Lex y Tim Murphy, quienes los acompañan en el recorrido en coche eléctrico. Un ciclón tropical comienza a acercarse a la isla Nublar, por lo que la mayoría de los empleados abandona las instalaciones, excepto Hammond, el oficial Robert Muldoon, el ingeniero Ray Arnold y el programador Dennis Nedry. Arnold convence a Hammond de pausar el recorrido de los invitados para reanudarlo al día siguiente; al mismo tiempo el anciano discute con Nedry, quien se muestra inconforme por la gran exigencia de trabajo que se le ha encargado corrigiendo a contrarreloj los fallos en la red computacional de la isla, por lo que considera que se le ha remunerado menos de lo que se merece.
Nedry, que ya había sido contratado por la empresa rival de InGen, Byosin, para robar algunos embriones de dinosaurios, decide bloquear el sistema de seguridad del parque para poder infiltrarse en los laboratorios, dejando a la mayoría de las cercas perimetrales de los dinosaurios sin corriente eléctrica, con excepción de la cerca perimetral de las velociraptores. Tras robarlos y huir, se extravía en la selva donde es devorado por una de los dinosaurios liberados, un Dilophosaurus.
Los vehículos de los visitantes se detienen ante el cercado del Tyrannosaurus rex, que es uno de los que ha quedado desprotegidos. Caída la noche y en medio de una fuerte lluvia, el dinosaurio destroza la cerca perimetral sin corriente eléctrica y ataca a los dos vehículos, devorando a Gennaro e hiriendo a Malcolm y a los nietos de Hammond. Tim queda atrapado en el auto y el vehículo es arrojado por un precipicio por el animal, tras lo cual queda colgado de un árbol. El Dr. Grant consigue rescatarlo y junto a los dos niños huye y deciden pasar la noche en la copa de un árbol alto. Mientras tanto, Malcolm es auxiliado por la Dra. Sattler y por Muldoon, que también buscan a los niños y a Grant, pero deben interrumpir su búsqueda por la aparición del dinosaurio fugado, del cual deben huir a toda velocidad en el vehículo todoterreno. 
Tras el susto, Malcolm es llevado a un sitio seguro para su recuperación. Entre tanto, la Dra. Sattler confronta a Hammond, al ver que, pese al incidente que acaba de tener lugar, este se halla decidido a construir una segunda versión del parque, diciéndole que, del mismo modo que sucedió con la primera, dicha segunda versión no funcionará porque tanto los visitantes como los trabajadores que iban al parque se engañaban a sí mismos al pensar que dentro del mismo las cosas estaban «bajo control», a raíz de que lo que había en el parque era, por naturaleza, demasiado poderoso para que cualquier ser humano pudiera controlarlo. Al día siguiente, Grant y los niños son despertados por una Brachiosaurus que se aparece en el árbol donde estaban y notan que la misma está enferma, poco después mientras siguen su camino al centro de visitantes, Grant y los niños encuentran nidos silvestres de dinosaurios percatándose de que algunas especies han estado procreando, aunque Tim menciona que como era posible que esten procreando si todos los dinosaurios de la isla son hembras y el Doctor Grant deduce que el segmento genético de las ranas es el responsable de ello, pues algunas especies de ranas en África occidental son conocidas por cambiar esporádicamente de sexo al encontrarse en un ambiente unisexual, por lo cual admite que Malcolm tenía razón en su hipótesis: «La vida se abre camino».
Desde la sala de control, Arnold intenta desbloquear los sistemas de seguridad bloqueados por Nedry. Finalmente, concluye que la única manera de hacerlo es reiniciando los sistemas del parque, lo cual causaría que todos los sectores e instalaciones quedasen completamente inactivos hasta su reactivación manual desde el barracón de distribución eléctrica. Después de reiniciar los sistemas, Arnold acude al barracón para activar manualmente los interruptores de alimentación eléctrica, pero este no regresa. Ellie y Muldoon deduciendo que algo anda mal, optan por acudir al barracón, descubriendo en el trayecto que las velociraptores han escapado de su recinto, ubicado junto al barracón. Muldoon aconseja a Ellie separarse, mientras él se ocuparía de cazar a las velociraptores, que a su suposición, estaban acechándolos en el área en ese instante. Mientras apunta con su escopeta a una de estas, Muldoon es atacado por otra velociraptor que se ocultaba entre la vegetación y muere devorado.
Ellie logra restablecer la energía, pero debe escapar de otra velociraptor que se hallaba en el barracón, donde encuentra los restos de Arnold. Paralelamente Alan, Lex y Timmy intentan llegar al complejo saltando un cercado desactivado. Sin embargo, al ser activada la electricidad por Ellie, Timmy casi muere electrocutado. Tras este susto, Alan deja a los niños en los comedores y va en busca de sobrevivientes. Ellie logra salir del complejo y consigue encontrarse con Grant, con quien regresa al bunker de seguridad, en donde Hammond y Malcolm se encuentran a salvo. Al informarse del escape de las velociraptores, Grant se prepara con armas para protegerse de ellas. De manera repentina, estas entran en la cocina y casi consiguen atrapar a Lex y Tim; después llegan a la sala de control. Lex restaura los sistemas computarizados que controlan las cerraduras del parque para evitar que las velociraptores entren a la sala. Al hacerlo, Alan pide auxilio por vía telefónica a Hammond para que este llame inmediatamente a tierra firme y que envien los helicópteros para sacarlos de la isla. Sin embargo, las velociraptores rompen los cristales de las puertas electromagnéticas, por lo que el equipo escala y se adentra en el techo de la sala, que los conduce finalmente al centro de visitantes del parque. En esa sala, un esqueleto de un ejemplar de Tyrannosaurus se encuentra expuesto. Al percatarse de la presencia de las criaturas en el centro de visitantes, los cuatro descienden del techo por medio del esqueleto para tratar de huir, aunque la ayuda llega cuando la Tyrannosaurus rex verdadera aparece en el centro de visitantes y mata a ambas velociraptores, salvando involuntariamente a Grant, Ellie, Lex y Tim con su oportuna aparición.
Hammond, Ellie, Grant, Malcom y los niños se suben al Jeep conducido por Hammond para llegar al helipuerto donde un helicóptero los espera para abandonar la isla. Grant menciona, en tono irónico, que ha decidido no avalar el parque, una decisión que ahora Hammond también comparte. A bordo de la aeronave, los niños caen dormidos en el regazo de Grant, quien contempla el vuelo de unos pelícanos, aves evolucionadas de los dinosaurios.
Originalmente, se pretendió que la película finalizara con el esqueleto del Tyrannosaurus —en el centro de visitas— cayendo encima de los velociraptores antes de que atacasen a Alan Grant, Tim, Lex, y Ellie Sattler. Hammond llega y le dispara a los velociraptores con una escopeta. Posteriormente, cuando la conclusión original fue considerada como demasiado simplista, el esqueleto fue sustituido por un Tyrannosaurus rex que ataca a los velociraptores, salvando al doctor Grant y a los otros. Esta conclusión también elimina la escena donde se le dispara a los velociraptores, por lo que en una breve escena incluida se aprecia la escopeta en otro sitio. En ambas versiones, los humanos supervivientes huyen rápidamente con Hammond en su Jeep hacia el helicóptero y escapan de la isla.[47]​
A pesar del título de la película, la mayoría de los dinosaurios aparecidos en el filme no existieron en el período jurásico sino en el período cretácico, inmediatamente posterior.[48]​
Tyrannosaurus, frecuentemente citado como «T. rex». El soporte animatrónico creado por Winston pesaba 7900 kilogramos y tenía una longitud de 12 metros.[22]​[49]​ En opinión del paleontólogo Jack Horner, esto era «lo más cercano que haya visto a un dinosaurio viviente».[49]​ El modelo fue creado con base al movimiento del dinosaurio, y sus rugidos provinieron de la mezcla de sonidos resultante de una cría de elefante, un aligátor y un Cocodrilo. Para emular su respiración recurrieron al sonido de la respiración de una ballena.[34]​ Para la escena en la que el Tyrannosaurus desgarra a un Gallimimus, se usó una pista de sonido en la que un perro ataca una pelota.[23]​Velociraptor, también citado como «raptor» (y en plural como «raptores») en la película. Winston explicó que no se habían basado en la especie Velociraptor mongoliensis descrita por las fuentes científicas para recrear al dinosaurio, sino en la especie Deinonychus. Bajo excusas estrictamente estéticas relacionadas con las escenas de acción de la película, Spielberg ordenó al equipo de diseño que aumentara el tamaño de los velociraptores para que así midieran unos 10 pies (3 m) de altura; poco antes del lanzamiento de la película, científicos descubrieron un ejemplar de un Utahraptor, parecido al velociraptor diseñado por Spielberg, a lo que Winston bromeó: «nosotros lo hicimos, pero ellos lo descubrieron».[49]​ Para el ataque contra el personaje de Muldoon, los velociraptores fueron animados por personas que integraban parte del elenco de la película.[29]​ Para el sonido de los velociraptores mezclaron sonidos provenientes de un delfín, una morsa, un ganso y grulla.[34]​[23]​ Siguiendo los descubrimientos realizados tras el lanzamiento de la película, la mayoría de los paleontólogos habían concluido que dromaeosauridos, como el Velociraptor y el Deinonychus, tuvieron plumas.[50]​
Dilophosaurus. Fue creado con menores dimensiones con respecto a las del ejemplar real para evitar que la audiencia lo confundiera con los velociraptores.[51]​ Su habilidad para escupir fluidos venenosos es ficticia. Para recrear sus sonidos vocales combinaron los sonidos provenientes de un cisne, un halcón, un mono aullador y una víbora de cascabel.[23]​
Brachiosaurus. Es el primer dinosaurio que aparece en la cinta. A pesar de las pruebas científicas que demuestran que tenían capacidades vocales limitadas, el diseñador de sonido Gary Rydstrom decidió mezclar el sonido del canto de ballenas y el proveniente de un asno para brindar, en sus propias palabras, una «sensación melódica de maravilla».[34]​
Triceratops. Tuvieron una breve aparición en la película, por sugerencia de Winston.[52]​ Winston también creó una cría de Triceratops para Ariana Richards, sin embargo la escena que mostraba la interacción entre este espécimen y la actriz fue descartada del montaje final.[53]​
Gallimimus y Parasaurolophus. El primero apareció en la escena de estampida, en la cual uno es devorado por el Tyrannosaurus rex. Una manada de Parasaurolophus apareció brevemente en el primer encuentro de los personajes principales con los Brachiosaurus, a orillas del abrevadero del que estos emergían.
Proceratosaurus, Stegosaurus, Segisaurus, Compsognathus, Baryonyx, Herrerasaurus y Metriacanthosaurus. De estas especies no aparece ningún ejemplar a lo largo de la película, pero se sugiere que son parte de las especies del parque, ya que sus nombres aparecen entre los tubos donde se conservan los embriones de los dinosaurios, específicamente en la escena en que Dennis Nedry roba muestras de estos para Byosin.
De acuerdo a Parque Jurásico, los avances científicos permitieron resucitar a los dinosaurios a partir de la extracción de una ínfima cantidad de ADN de dinosaurio de mosquitos fosilizados, la cual amplificaron por la reacción en cadena de la polimerasa (PCR). No obstante, existen algunos problemas con este método:[54]​[55]​[56]​
Primero, los restos de ADN mostrados en la película, supuestamente, se extrajeron de mosquitos atrapados en ámbar dominicano. El ámbar dominicano tiene, aproximadamente, 20 millones de años de antigüedad. Sin embargo, los dinosaurios se extinguieron hace 66 millones de años.
El mosquito tuvo que haber tenido solo una especie de dinosaurio como su alimento fuente, para evitar mezclas.
Se desconoce qué tipo de sangre de dinosaurio contenía la muestra. Sería imposible decir cuál es la especie, porque las secuencias del ADN se ubicarían en alguna parte entre el de los pájaros y los cocodrilos. El libro trata este asunto, indicando que «apenas lo reproducen para averiguarlo», para molestia de Malcolm.
El ADN de dinosaurio tiene que ser corregido (tiene que contener cada cromosoma) y no debe contener ningún hueco.
El ADN está mezclado con el ADN del mosquito. La prueba PCR es extremadamente sensible y, por voluntad, esto también lo amplificaría.
El PCR de la actualidad no puede amplificar grandes cantidades de ADN (el genoma completo de un dinosaurio). Incluso si esto fuera posible, tomaría un largo tiempo. El PCR necesita partes del ADN para comenzar la reacción (las cartillas primarias). Para conseguirlas, el genoma necesita mapeo de previo. 
Debido a que la estructura de ADN es fragmentada por las enzimas digestivas de los mosquitos durante la digestión, el mosquito en cuestión tendría que ser preservado inmediatamente después de alimentarse.
Además, en el proceso de la fosilización, se alteran las moléculas. Sin embargo, el ámbar es el mejor preservativo, debido a que el material preservado es orgánico. Pero el ADN no puede sobrevivir totalmente sin la presencia de «huecos» en los centenares de millones de años antes de ser descubierto.
Los diez millares de pares base de ADN fueron ordenados de los restos de unos esqueletos de oso de 40 000 años de antigüedad, sin el uso de PCR, estableciendo que, en principio, la secuenciación de genes a gran escala de restos fosilizados es posible. Por supuesto, los restos usados en este estudio están en órdenes de magnitud menores que cualquier cosa de la era de los dinosaurios, y la técnica podría no aplicarse a estas criaturas.
En el libro, los huecos del ADN son rellenados cruzando el ADN de ranas. Esto es extremadamente difícil, pues se necesitaría saber qué genes de dinosaurio son homólogos con los genes de la rana. El uso de los genes de rana es probablemente una justificación de la trama, en donde se permite que algunas hembras cambien el sexo y pudiesen reproducirse (aunque el cambio natural de sexo también es posible en vertebrados más avanzados). En realidad, en el libro Parque Jurásico de Michael Crichton no dice en ningún lugar que se empleó exclusivamente ADN de rana para rellenar los huecos en el ADN de dinosaurios (ver: Crichton, Michael: El Parque Jurásico, Emecé Editores, 1991, pp. 124-125, 196 y 242). En realidad, se utiliza ADN de varias especies de animales, entre los que se encuentran anfibios. Grant expone la teoría de que tal vez el ADN de anfibio presente en algunos especímenes clonados de dinosaurio haya provocado la mutación que hizo que algunos dinosaurios hembra se volvieran machos.
El siguiente paso sería llevar los filamentos del ADN a la expresión. Para eso, se necesitaría inyectar el ADN de dinosaurio en el núcleo de una célula fertilizada del huevo de un pariente cercano de dinosaurios (las aves, no las ranas). Esta técnica se basa en la clonación reproductiva, que fue utilizada para clonar a la oveja Dolly. En la película, se utilizan para este propósito los huevos de avestruz.
Sin embargo, el desarrollo de un embrión es regulado por las hormonas en el huevo/útero y el medio ambiente. Estas hormonas (de ave) necesitan tener el mismo efecto que sus contrapartes originales de dinosaurio. Para esto, tienen que reconocer las secciones particulares del ADN de un dinosaurio, lo que sería muy difícil. Por otra parte, las nuevas investigaciones sobre plásticos, han permitido la creación de huevos sintéticos para consolidar embriones en su desarrollo sin importar la especie. Se requieren hormonas adicionales del espécimen original; sin embargo, se pueden construir usando el genoma para permitir el desarrollo del embrión.
Sam Neill interpreta al Dr. Alan Grant, un paleontólogo que al comienzo de la película trabaja en una excavación en las tierras baldías de Montana. Aunque no le simpatizan los niños, cambia de parecer al conocer a los nietos de Hammond. Desde el comienzo de la producción, Neill se convirtió en la primera elección de Spielberg pero este no pudo aceptar el papel ya que estaba ocupado en ese instante. Las siguientes opciones de Spielberg eran Richard Dreyfuss y Kurt Russell, sin embargo la contratación individual de ambos resultaba demasiado costosa. Una tercera alternativa, William Hurt, no aceptó el papel,[57]​ e inclusive Harrison Ford rechazó también la propuesta.[35]​[58]​ Sin más candidatos para el personaje, Spielberg se vio obligado a retrasar un mes el rodaje de Jurassic Park para que Neill pudiera interpretar a Alan Grant, inspirado en el paleontólogo Jack Horner.[14]​Laura Dern interpreta a la Dra. Ellie Sattler, experta en paleobotánica y novia de Grant. La actriz optó por reunirse con Horner y visitar el Museo de Historia Natural de Los Ángeles para conocer el proceso de fosilización y adentrarse en el contexto requerido por la trama de la película.[14]​ Originalmente, el rol se le ofreció a la actriz Juliette Binoche, pero esta lo rechazó con tal de aparecer en la cinta Trois Couleurs: Bleu,[35]​ al igual que Robin Wright.[35]​Jeff Goldblum interpreta al Dr. Ian Malcolm, matemático y profesor de la Teoría del Caos que advierte del riesgo de la clonación de dinosaurios. Su experiencia le lleva a convertirse en la principal oposición a Hammond y su proyecto del parque Jurásico. Goldblum fue la elección original de Spielberg, pues compartía con él un especial interés y simpatía por los dinosaurios.[14]​[28]​ Para interpretar a su personaje, Goldblum se reunió con científicos para discutir la Teoría del Caos.[59]​Richard Attenborough interpreta a John Hammond, gerente de InGen cuyo anhelo por conseguir la interacción entre dinosaurios y el ser humano, despierta su obsesión por construir el Parque Jurásico. Jurassic Park se convirtió en la primera actuación de Attenborough desde The Human Factor de 1979.[60]​ Originalmente, se le ofreció el rol a Sean Connery.[35]​Bob Peck interpreta a Robert Muldoon, guarda del parque y experto en los velociraptores. Originalmente, el equipo pensó en Brian Cox para encarnar este personaje.[35]​Martin Ferrero interpreta a Donald Gennaro, abogado que representa a los inversores de Hammond.Joseph Mazzello interpreta a Tim Murphy, hermano menor de Lex y fanático de las obras publicadas del Dr. Grant.Ariana Richards interpreta a Lex Murphy, nieta de Hammond y hermana mayor de Tim. Cabe añadirse que la actriz Anna Chlumsky audicionó para obtener este mismo papel.[35]​Samuel L. Jackson interpreta a Arnold Ray, ingeniero del parque responsable de cortar el suministro energético para reiniciar el sistema bloqueado por Nedry, liberando a los velociraptores de sus instalaciones.B. D. Wong interpreta a Henry Wu, genetista del parque y responsable de que los ejemplares creados genéticamente sean debidamente registrados. Abandona el parque tras la llegada del ciclón.Wayne Knight interpreta a Dennis Nedry, programador del parque quien, previo a la apertura de parque Jurásico, había sido sobornado por la empresa rival de InGen para robarle a esta algunos embriones de dinosaurios.Gerald R. Molen interpreta a Gerry Harding, veterinario del parque quien se hace cargo de los cuidados de un Triceratops enfermo, poco antes de la llegada del ciclón a la isla.Cameron Thor interpreta a Lewis Dodgson, gerente de la corporación rival de InGen, quien le proporcionó a Nedry un recipiente en donde guardaría los embriones robados.Cabe añadirse que se ofreció un papel a Morgan Freeman en Parque Jurásico, pero este rechazó la invitación debido a que pensaba que el concepto de una película sobre dinosaurios era «absurda».[61]​ Richard Kiley hace una breve aparición como el narrador del recorrido por las instalaciones del parque jurásico (en las escenas iniciales); Kiley fue contratado debido a que en la novela es mencionado por John Hammond como el narrador original de dicho recorrido. Algunas fuentes consideran que esta podría ser la primera vez que un famoso que es mencionado en un libro aparece también en la adaptación respectiva para interpretarse a sí mismo.[35]​
Universal gastó 65 millones de dólares en la campaña de mercadotecnia para la película, que le permitió concretar acuerdos con alrededor de 100 compañías para darle publicidad en mil productos.[62]​ La campaña, planeada quince meses antes de que siquiera Universal pudiera ver una secuencia del filme terminado,[35]​ también incluyó el lanzamiento simultáneo de tres videojuegos basados en el filme y realizados por SEGA y Ocean Software, una línea de juguetes hecha por Kenner y distribuida por Hasbro, así como una adaptación literaria dirigida al público infantil.[63]​[64]​[65]​ Por otro lado, los productores decidieron que la banda sonora incluyera material inédito antes de ser lanzada a nivel comercial.[66]​ Días antes de su estreno, se transmitieron los avances promocionales de la película; en lo particular, brindaban solamente ligeros vistazos a escenas relacionadas directamente con dinosaurios, algo descrito más tarde por Josh Horowitz como «lo que el viejo Spielberg acostumbra hacer: nunca revelar demasiado sobre sus películas antes de estrenarlas», luego de que hiciera lo mismo para la producción de Transformers, en 2007.[67]​[68]​ La película tuvo como lemas comerciales «Una aventura hecha 65 millones de años atrás», que resultó de una broma hecha con respecto al genuino mosquito en ámbar usado en el bastón de Hammond,[69]​ así como «El descubrimiento más fenomenal de nuestra era... se convierte en la mayor aventura de todos los tiempos».[70]​
Jurassic Park fue estrenada oficialmente en el Museo Nacional de la Construcción el 9 de junio de 1993 en Washington D.C., patrocinando a dos asociaciones caritativas infantiles.[71]​[72]​ Al año siguiente, se hizo acreedora a 3 premios Óscar en las categorías de mejores efectos de sonido, mejores efectos visuales y mejor sonido. Otros 16 premios más fueron entregados a algunos miembros del elenco en diferentes premiaciones.[73]​ Además, tras su estreno, se convirtió en la primera película en hacer uso del sistema de codificación de audio Digital Theater System en toda la historia del cine.[74]​
 El 4 de octubre de 1994 hizo su debut en formato de vídeo VHS, mientras que su primera aparición en formato DVD fue el 10 de octubre de 2000.[75]​[76]​ Ese mismo año la película fue lanzada, de nueva cuenta, en un paquete que incluyó su continuación (El mundo perdido: Parque Jurásico II).[77]​ A su vez, el DVD fue relanzado con la trilogía el 11 de diciembre de 2001, bajo el nombre de Trilogía Parque Jurásico y Colección de aventuras de Parque Jurásico el 29 de noviembre de 2005.[78]​[79]​ Durante el período de comercialización de los anteriores formatos de video, Steve Englehart escribió una serie de historietas que continuarían el argumento de Jurassic Park.[80]​ La serie constó de un total de 19 ediciones divididas en 4 volúmenes (Raptor, Raptors Attack, Raptors Hijack y Return to Jurassic Park), que luego serían agrupadas para su venta en Estados Unidos y Reino Unido, siendo publicadas a su vez por Topp Commics.[81]​ Ocean Software realizó también un juego virtual a manera de continuación de sus anteriores videojuegos, que habían sido lanzados de manera simultánea al estreno de la película. Su adaptación fue titulada Parque Jurásico Parte II: El caos continúa y estrenada en 1994 para las videoconsolas Super NES y Game Boy.[63]​
La atracción Jurassic Park Ride comenzó a desarrollarse en noviembre de 1990, y se estrenó finalmente en el parque temático de Universal Studios, en California, el 15 de junio de 1996, con un costo total de 110 millones USD.[82]​[83]​[82]​ Inicialmente, los diseñadores de la atracción planearon constituirla con la premisa ficticia de un supuesto contrato establecido entre Hammond y Universal, con la finalidad de reconstruir el parque Jurásico en el parque de Universal Studios California.[83]​ En marzo de 1999, la expansión Islands of Adventure, en el parque Universal de Florida, inauguró el sector temático Jurassic Park, el cual está completamente dedicado a la película e incluye el recorrido original (estrenado en 1996, aquí renombrado a Jurassic Park Ride Adventure), al igual que otras atracciones basadas en las diversas adaptaciones que tuvo el filme.[84]​ En julio de 2013, con motivo del 20° aniversario de estreno de la película, se exhibió en cines una versión en formato 3D.[85]​[86]​
Se convirtió en la película más exitosa superando en ingresos a E. T.: El extraterrestre.[87]​ Inició recaudaciones con 47 millones USD durante su primer fin de semana de estreno, y obtuvo un total de 81,7 millones USD durante su primera semana de estreno, proyectándose en un total de 2 404 salas de cine a nivel mundial —que, al final, llegarían a un total de 2 566 salas—.[88]​[89]​ De la misma manera, permaneció en la primera posición de recaudación durante tres semanas consecutivas, obteniendo un total de 357 millones USD en Estados Unidos y pasando a ser considerada como la película con mayores recaudaciones de 1993.[90]​[91]​ Contó también con una buena acogida en otros países, teniendo un amplio éxito en Alemania, Australia, España, Italia, Reino Unido, Japón, Corea del Sur, México y Taiwán. Su recaudación a nivel internacional rebasó la cantidad de 557,6 millones USD.[92]​ Por la dirección de la película y participación en la reedición del guion adaptado, Spielberg ganó más de 250 millones USD, mientras que el filme permaneció como el más taquillero durante cinco años, sucedido en 1997 por Titanic, de James Cameron.[93]​[94]​ Respecto a otras películas con temáticas similares, Jurassic Park permanece como la adaptación de ciencia-ficción más exitosa en Estados Unidos desde los años 1980, superando a La guerra de los mundos (dirigida también por Spielberg) y Yo, Robot (protagonizada por Will Smith);[95]​ además encabeza el listado de «Películas con monstruos/criaturas», por encima de filmes como King Kong (2005) y Gremlins (1984).[96]​ Es además la más exitosa de la trilogía original.[97]​
Tras su estreno, Parque Jurásico obtuvo críticas mayormente positivas en la prensa, aunque varios medios coincidieron en que los mayores defectos de la producción recaen en la falta de una sensación de maravilla y asombro en sus protagonistas al mirar a los dinosaurios, así como un mayor desarrollo de la historia, calificando como «pobre» la transición de la novela al libreto. Contrariamente, elogiaron el aspecto técnico y manifestaron que los efectos especiales eran de tal calidad que hacía que los dinosaurios lucieran reales, con lo cual se marcaba un hito en la cinematografía contemporánea; en el sitio web Rotten Tomatoes ostenta un 90 % de aprobación general, concluyendo que «es todo un espectáculo de efectos especiales y criaturas animatrónicas que posee algunas de las mejores secuencias de temor constante y terror dirigidas por Spielberg desde Tiburón».[99]​
Rita Kempley, de The Washington Post, comentó que si bien la cinta puede ser catalogada como «un hito cinematográfico», falla en cuanto al desarrollo de la trama y los personajes, a los cuales consideró como simples «curiosos por los dinosaurios», a diferencia de Tiburón, en donde cada personaje muestra signos de impresión cuando la criatura hace su aparición en alguna escena.[100]​ De forma similar, Roger Ebert sugirió que Spielberg debió añadir más profundidad y misterio en la trama, pues en Tiburón se mantiene un mayor interés en el desarrollo de los eventos al hacer que el tiburón que da nombre a la cinta no aparezca en escena hasta ya avanzada la historia; en su evaluación, señaló: «[...aunque es] un triunfo en el tema de los efectos especiales, la película carece de otras cualidades que requiere aún más, tales como el sentido de temor y admiración, y fuertes valores e ideales humanos». No obstante, concluyó: «Querían dinosaurios grandiosos, ahora los tienen [en esta película]».[101]​ Peter Travers, de la publicación Rolling Stone, señaló que «comparados con los dinosaurios, los personajes humanos son huesos secos. Crichton y el coguionista David Koepp los han aplanado en nulidades en el trayecto que resulta de las páginas de la novela a la pantalla grande». En cuanto al protagonista, Alan Grant (interpretado por Sam Neill), Travers resumió que «si la película carece de un villano verdadero, entonces también carece de un héroe creíble. Neill, un talentoso actor, no posee la presencia estelar para interpretar a este Indiana Bones [en referencia a Indiana Jones)».[102]​ James Berardinelli, de ReelViews, observó que aunque «la mayor debilidad de la novela es su caracterización, y ese mismo problema es completamente evidente en la adaptación fílmica», sus efectos especiales son «tan buenos que los dinosaurios lucen reales en cada escena».[103]​ Todd McCarthy, de Variety, detalló en su reseña que aún cuando «pudiera ser unidimensional e incluso torpe en la historia y la caracterización, definitivamente logra su cometido en emoción, suspenso y la realización estupenda de reptiles gigantes».[104]​ Contrariamente, en cuanto a comentarios negativos, Jonathan Rosenbaum, de Chicago Reader, señaló: «La moral sucedánea de Parque Jurásico sobre los peligros de manipular la naturaleza, se remonta a The Lost World (1925), pasando por King Kong e Island of Lost Souls (1933), aunque hay más espíritu en cualquier escena de King Kong que en las actuaciones exageradas de esta película».[105]​
En cuanto a críticas en español, el sitio web argentino Arlequin mencionó lo siguiente en su evaluación: «En términos de peso, Parque Jurásico es el equivalente de La Guerra de las Galaxias del fin del milenio: es una película formidable que rompe barreras en cuanto a niveles técnicos y establece nuevos estándares. Nadie en el mundo sabía lo que eran los CGI hasta que vio los dinosaurios de Spielberg». Sobre los comentarios negativos respecto a la trama y los personajes, la misma fuente consideró como «desacertadas» dichas críticas, y explicó que, desde su perspectiva, el filme logra su cometido de entretener de manera «formidable» a la audiencia.[106]​ Por otro lado, el diario español El País consideró que, a pesar de sus efectos especiales impresionantes, «es un filme sumamente plano».[107]​ Mientras tanto, el sitio web Filmaffinity resumió lo siguiente: «Un formidable éxito de taquilla [...] La poderosa maquinaria de marketing americana funcionó a pleno rendimiento y provocó una dinomanía que inundó el planeta entero».[107]​ En una breve mención, la revista mexicana Cine Premiere atinó en decir que «Spielberg ha sido un eterno visionario de los efectos, y entre los más aplaudidos se encuentran los gigantescos dinosaurios presentados en su filme prehistórico [Parque Jurásico]».[108]​ Para Enrique Colmena, de Criticalia, se trata «fundamentalmente [de] un filme de espléndidos efectos especiales que busca un público adolescente fácil de contentar, y en el que las estrellas, lejos de ser los actores, que parecen una recua de zombis, son los extraordinarios dinosaurios que nos hace creer que, efectivamente, hemos vuelto al período jurásico (o al cretácico, más correcto históricamente)».[109]​ Mientras tanto, Guzmán Urrero, del sitio web español Cine y letras, resumió lo siguiente en su reseña: «[Parque Jurásico es] un largometraje que revive para la gran pantalla a los siempre fascinantes dinosaurios —por vez primera hijos de la biogenética—, aunque en esta ocasión la magia de estos reptiles llega a las salas de proyección gracias a los sugestivos adelantos de la tecnología digital».[110]​
En total, Parque Jurásico recibió 23 galardones, así como 14 nominaciones.[111]​ En marzo de 1994, Parque Jurásico ganó los tres premios Óscar a los que estaba nominada: mejor edición de sonido, mejor sonido y mejores efectos visuales. Otros de los premios en los que la película fue considerada son el premio Hugo en la categoría de «Mejor película dramática», y los reconocimientos Saturn por «Mejor película de ciencia ficción», «Mejor dirección», «Mejor redacción» y «Mejores efectos especiales».[112]​[113]​ También se hizo acreedora al premio People's Choice en la categoría de «Película favorita del año».[114]​ Además, los actores Ariana Richards y Joseph Mazzello ganaron el premio Young Artist en la categoría de «Premio destacado a película familiar de acción y aventura».[115]​ Igualmente, obtuvo premios a nivel internacional, tales como el BAFTA en las categorías de «Mejores efectos especiales» y «Premio de la audiencia para su película favorita del año», así como por parte de la Academia Japonesa de Cinematografía y los festivales Mainichi Eiga Concours, Blue Ribbon junto con el galardón León Checo.[116]​[117]​
A continuación, se muestra un listado con los diferentes premios y nominaciones que recibió el filme tras sus proyecciones internacionales, así como los relacionados con su lanzamiento en DVD.[111]​
Parque Jurásico y Tiburón vieron cómo sus innovaciones pasaron a ser usadas en exceso (por otros cineastas). Tomando en cuenta que la expresión «película de efectos especiales» es ahora un sinónimo del blockbuster anual veraniego, ambas películas de Spielberg son efectivamente las precursoras del cine popular contemporáneo.
Después de observar el empleo de efectos CGI en las principales escenas del filme, antes vistos imposibles y demasiado costosos,[118]​ algunos directores y productores de cine comenzaron a interesarse en los mismos para utilizarlos en sus futuros proyectos; apenas dos años después de su aparición en cines, se produjo el primer personaje animado con efectos CGI —Casper—, la película Jumanji en la cual aparecen animales creados con esta misma clase de efectos especiales, así como Toy Story, el primer largometraje animado por computadora en la historia del cine.[118]​ Stanley Kubrick contrató a Spielberg para dirigir A.I. Inteligencia Artificial,[119]​ George Lucas comenzó la realización de la trilogía de precuelas de Star Wars, y Peter Jackson empezó a explorar su pasión infantil por los filmes fantásticos, inclinación que lo habría de conducir hasta El Señor de los Anillos y King Kong.[120]​[121]​ Para Lucas: «fue uno de esos momentos históricos, como lo fue la invención del bulbo de luz o la primera llamada por teléfono... se cruzó una gran brecha y las cosas no iban a volver ser iguales nunca más [tras el estreno de Parque Jurásico]».[118]​
La temática de la película, consistente en la recreación de vida dinosauria, impulsó igualmente el desarrollo de las investigaciones sobre el ADN primitivo y el análisis paleontológico de fósiles. Por ejemplo Horner, científico involucrado en la producción de Parque Jurásico, propuso un proyecto para investigar el material genético de los dinosaurios a la Fundación Nacional para la Ciencia, el cual fue aprobado en parte por la popularidad del filme.[122]​ Igualmente fueron lanzados numerosos documentales basados en el contexto de los dinosaurios, tales como Carnosaur y Walking with Dinosaurs. En la cultura popular, surgieron también varias parodias.[119]​ Stan Winston comenzó a colaborar junto a IBM y el director James Cameron para crear la empresa de efectos visuales Digital Domain, y mencionó al respecto: «Si no me hubiera relacionado con la película, en estos momentos pasaría a convertirme en un dinosaurio».[123]​ La actriz Ariana Richards desarrolló un gran interés en los dinosaurios que, tiempo después de haberse estrenado la cinta, asistió con Jack Horner (consultor del filme) a una excavación en Montana.[35]​ A su vez, Alex Billington declaró a la película como una «cinta líder en su época», refiriéndola en otra perspectiva: «Incluso usando el sistema robótico que ellos usaron, esto fue un paso lejano para cualquier avance en su tiempo; entonces las personas empezaron a contar cómo sensacionalmente los dinosaurios incrementaron su popularidad aún más. Y la mejor parte es que ellos se miran mejor en esta película, que en cualquier otra reciente creación CGI».[124]​ Algunas fuentes consideran que, a partir de la novela y su correspondiente adaptación, se incrementó de forma significativa el interés de los jóvenes en la paleontología.[35]​
La película se encuentra posicionada en Rotten Tomatoes con un 93 % de cuota de pantalla positiva, sobre la base de la evaluación de 117 críticas.[125]​ El 13 de junio de 2001, el American Film Institute la situó como «una de las películas más emocionantes de todos los tiempos», mientras que la revista Empire la nombró como la «sexta película de mayor influencia para su editorial».[119]​ Al año siguiente, una cadena de televisión por cable estadounidense eligió una de sus escenas como «la más terrorífica de todos los tiempos».[126]​[127]​ Ese mismo año, la revista Film Review la declaró como «una de las cinco películas más importantes para su editorial».[128]​ Finalmente, en 2006, IGN la eligió como «una de las películas de franquicia más grandiosas de todos los tiempos».[129]​

El parque nacional de la Sierra de Guadarrama es un área protegida de las provincias españolas de Madrid y Segovia. En 2015, con 2 989 556 visitantes, fue el segundo parque nacional más visitado de España, tras el parque nacional del Teide (Tenerife).[2]​ 
Fue declarado parque nacional mediante la Ley 7/2013, de 25 de junio. Protege unas 30 000 hectáreas[3]​ de la parte más valiosa de la sierra de Guadarrama (Sistema Central), en la que se incluyen zonas pertenecientes a las comunidades autónomas de Madrid y Castilla y León. De los quince parques nacionales españoles es el más reciente, además del cuarto en extensión.
El parque trata de proteger los once ecosistemas diferentes presentes en la sierra de Guadarrama, algunos de ellos de alta montaña mediterránea, únicos en la península. En total, en la zona declarada parque nacional hay más de 1280 especies, de las que trece están en peligro de extinción, más de 1500 plantas autóctonas y treinta tipos de vegetación. Las especies animales presentes en el parque representan el 45 % de la fauna total de España y el 18 % de la europea. Entre las especies vegetales destacan el pino silvestre, el roble, el enebro, la encina y el piorno, entre otras muchas. En cuanto a la fauna, abundan mamíferos como ciervos, jabalíes, lobo ibérico, corzos, gamos, cabras montesas, tejones, varios mustélidos, gatos monteses, zorros y liebres. También hay una gran cantidad de especies de aves acuáticas en los embalses, y grandes rapaces como el águila imperial o el buitre negro.
El parque nacional Sierra de Guadarrama recibe su nombre del río Guadarrama, cuyo cauce discurre por la sierra de Guadarrama. La palabra Guadarrama proviene de la palabra árabe Uad-ar-rámel, que significa río del arenal y hace referencia al río Guadarrama. La palabra Uad(i)- significa río, mientras que la segunda parte -ar-rámel denota arenoso. Siendo esta la explicación más común es muy posible que los árabes reinterpretaran (etimología popular), el topónimo preexistente latino Aquae dirrama> guaderrama, 'divisoria de aguas', por ser la sierra la divisoria principal de las cuencas del Tajo y el Duero. El río tomaría el nombre de la sierra y no al revés. En cualquier caso, durante buena parte de la Edad Media a la sierra de Guadarrama se la conoció como la «sierra del Dragón», probablemente por la silueta de Siete Picos, que se asemeja al lomo de un dragón, y con este nombre la citan, por ejemplo, el arzobispo Rodrigo Jiménez de Rada en De rebus Hispaniae o Alfonso X el Sabio en Estoria de España.
Desde la fundación por los romanos de la ciudad de Segovia, estuvo siempre asociada la parte central de la sierra de Guadarrama a dicha ciudad, perteneciéndole todos sus bosques y pastos de ambas laderas. Sin embargo, con la Reconquista y posterior repoblación del reino de Toledo (siglos XI y XII) muy pronto existieron conflictos con el concejo de Madrid, e incluso con Guadalajara, a través de la presencia en la zona del Real de Manzanares y su castillo, vinculado al Ducado del Infantado, de la familia Mendoza. En el siglo XIX, la división provincial de Javier de Burgos consolidó el reparto de las laderas entre Madrid y Segovia, siendo desde entonces la línea de las cumbres el límite entre Castilla la Nueva y Castilla la Vieja.
Su condición de barrera natural es la causa de que esta sierra haya sido escenario de importantes combates en muchos de los conflictos armados que ha sufrido España. Así, constituyó durante siglos frontera entre los reinos cristianos al norte y musulmanes al sur, en tiempos de la Reconquista. En recuerdo de aquella época podemos disfrutar hoy de espléndidos ejemplos de ciudades medievales amuralladas en ambos lados de la sierra, como son Buitrago del Lozoya en Madrid o Pedraza en Segovia, y de castillos como el de Manzanares el Real.
Igualmente, durante la Guerra de la Independencia contra la invasión francesa, se produjo en 1808 la batalla de Somosierra en el puerto del mismo nombre, donde las tropas napoleónicas, compuestas por lanceros polacos principalmente, desalojaron a un alto coste a los defensores españoles. En memoria de esta trascendental batalla, que abrió al ejército francés el camino de Madrid, se alza un monumento en aquel puerto, y el nombre de Somosierra está entre los escritos en el Arco de Triunfo de París.
Durante la Guerra Civil tuvo lugar en la sierra de Guadarrama, concretamente en la zona del Alto del León, la batalla de Guadarrama, tras la cual el frente se estabilizó y fortificó a lo largo de la sierra, manteniéndose durante el resto de la contienda, como muestran las trincheras y casamatas que aún se conservan a lo largo de la línea de cumbres. El mismo nombre actual del puerto de Guadarrama fue compartido durante el franquismo con el de «Alto de los Leones de Castilla», que vino a convivir con el nombre propio tradicional de «Alto del León», para recordar la toma del puerto por una columna de tropas sublevadas provenientes de Valladolid en julio de 1936.
Dada su cercanía a Madrid, fue precisamente en esta sierra donde empezaron a realizarse en España algunas de las primeras actividades de conocimiento del medio natural y valorar sus recursos naturales, no sólo desde un punto de vista económico, sino también como recurso educativo y de esparcimiento para los habitantes de la ciudad especialmente. Destaca en este aspecto la labor de la Institución Libre de Enseñanza quien, a principios del siglo XX, propició una asimilación de los valores culturales del medio físico madrileño, inspirando sociedades, grupos y revistas que enaltecieron en especial a la Sierra, hasta el punto de discutirse ya en los años veinte la oportunidad de declararla como Parque Nacional de Guadarrama. Este proyecto se abandonó a causa de los abruptos cambios políticos de la Segunda República y quedó completamente paralizado durante el franquismo.
En 1920, la «Sociedad de Alpinismo Peñalara» propuso que la sierra de Guadarrama fuese declarada parque nacional. Este proyecto, que en aquella época no tuvo éxito, estuvo paralizado hasta finales del siglo XX, cuando en 1998, Juan Luis Muriel, secretario general de Medio Ambiente del Ministerio de Medio Ambiente, encargó al Organismo Autónomo de Parques Nacionales la realización un estudio de viabilidad y anteproyecto de este parque nacional. Dicho informe dio paso para que a principios de la década de 2000, el gobierno de la Comunidad de Madrid, con Alberto Ruiz-Gallardón como presidente y Pedro Calvo como consejero de Medio Ambiente, pudiese reavivar esta aspiración. La declaración como parque nacional de la sierra fue defendida por organizaciones ecologistas.[4]​ Las administraciones de la Comunidad de Madrid y de Castilla y León llevaron a cabo los trámites para definir y proyectar el nuevo parque nacional. El ejecutivo madrileño, encabezado por la presidenta Esperanza Aguirre, presentó en el Parque Natural de Peñalara el 8 de febrero de 2006 el proyecto públicamente de la parte del Parque Nacional de Guadarrama correspondiente a su comunidad autónoma. El 7 de noviembre de 2006 fue aprobado el PORN (Plan de Ordenación de los Recursos Naturales de la Sierra de Guadarrama) por la Asamblea de Madrid, con los votos a favor del Partido Popular y en contra del Partido Socialista Obrero Español e Izquierda Unida, que expresaron la opinión, común también entre los grupos ecologistas, de que el texto aprobado no aumentaba la protección ya existente (parque natural), sino que incluso la reducía, por ejemplo al permitir el cambio de uso a urbanizable de zonas como dehesas y pastos e incluso instalaciones de las estaciones de esquí. Finalmente, este PORN fue retirado, aprobándose otro a finales del año 2009.[5]​ Sin embargo, esta planificación ha sido duramente criticada por otros partidos políticos (PSOE e IU,[6]​ los que se opusieron en la votación,[7]​) a los que se sumaron grupos ecologistas, que estiman que con esa regulación se reduciría el nivel de protección de la sierra.[8]​
El 30 de enero de 2008 la Junta de Castilla y León renunció al parque nacional en Guadarrama, buscando una protección inferior en su zona.[9]​ En enero de 2010, la Junta de Castilla y León aprobó un PORN[10]​[11]​ y en diciembre se ese año se declaró un parque natural en la vertiente castellanoleonesa de la sierra bajo el nombre Parque Natural Sierra Norte de Guadarrama,[12]​ de 85 616 ha.[10]​
El 13 de junio de 2013, con críticas previas de las organizaciones ecologistas,[13]​ el Congreso de los Diputados aprobó la tramitación parlamentaria de la Ley de declaración del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama. El nuevo parque nació con una superficie de 33 960 hectáreas, repartidas entre Madrid (21 714) y Castilla y León (12 246). La publicación de la ley tuvo lugar en el Boletín Oficial del Estado el 26 de junio de 2013.[14]​ La parte castellanoleonesa del parque nacional forma parte a su vez del parque natural Sierra Norte de Guadarrama.
Desde la Edad Media aparecen en obras literarias citas de la sierra. Estas montañas eran un paso obligado para viajeros, al igual que lo eran sus encuentros con las famosas serranas, pastoras rústicas que algunos reflejan crudamente, como hizo el Arcipreste de Hita, y otros escritores en términos bucólicos e italianizantes, como por ejemplo Íñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, de la familia Mendoza antes citada. No obstante, el esplendor intelectual del Guadarrama se produjo en la segunda mitad del siglo XIX y primer cuarto del XX, con la experiencia que de él tuvieron autores como Francisco Giner de los Ríos, Ramón Menéndez Pidal, Pío Baroja, Antonio Machado o José Ortega y Gasset.
Los famosos cielos velazqueños que cierran los retratos de Felipe IV, el Conde Duque de Olivares o El príncipe Baltasar Carlos cazador, están recortados contra las cumbres de la Sierra de Guadarrama. Hay que esperar a los paisajistas del siglo XIX (Carlos de Haes y su alumnos) para que la Sierra se convierta en protagonista por sí misma.
La arquitectura popular desarrollada en el entorno del parque nacional tiene como principal característica el uso del granito en las fachadas. Este tipo de roca, en su variedad de gneis,  es muy abundante en la zona y su explotación ha sido muy importante durante siglos. Es también frecuente encontrar fachadas blancas de ladrillo oculto con zócalos de piedra. El uso de cubiertas inclinadas con tejas árabes de cerámica y aleros de madera también es muy común, al igual que la presencia de balcones en viviendas grandes. Los armazones son de madera y en el norte de la vertiente madrileña de la sierra existen algunas construcciones de pizarra, un material usado tanto en las cubiertas como en las fachadas. Esto es debido a la abundancia de pizarra que hay en la vecina sierra de Ayllón. Otras características de la arquitectura popular de la sierra son el uso de huecos pequeños para combatir el frío, el empleo de una o dos plantas y la compartición del espacio entre la vivienda y las dependencias destinadas a guardar el ganado. Las cercas de piedra que delimitan pastos y huertas caracterizan el paisaje que rodea los pueblos.
Muchas estaciones de tren de los municipios de la zona, como las de Alpedrete y Cercedilla, conservan esta arquitectura, así como numerosas viviendas unifamiliares de principios del siglo XX. Hay pueblos cuyo casco histórico está muy bien conservado y muestra esta arquitectura serrana de una manera excepcional. Algunos de estos pueblos son Buitrago del Lozoya y Lozoya.
La Ley 41/1997, aprobada en 1997 como modificación parcial de la Ley 4/1989, dicta el reparto de gestión y responsabilidades de los parques nacionales de España. En el caso del parque nacional de Guadarrama, esta ley se aplicará sin modificaciones notables. El Organismo Autónomo Parques Nacionales, organismo dependiente del Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente, será el encargado de atender a las funciones económicas y de funcionamiento del parque. Las comunidades autónomas de Castilla y León y Madrid son la encargadas de aportar recursos humanos para la gestión de la reserva natural. También hay que citar la presencia de órganos colegiados como el Consejo de la Red de Parques Nacionales, las Comisiones Mixtas y los Patronatos del Parque nacional, y de órganos unipersonales, como un presidente de Patronato y un director-conservador. La ley de parques nacionales del 2007 establece que serán las comunidades autónomas competentes las que gestionen y financien la gestión de los parques nacionales a excepción de los marítimos, cuya competencia se otorga al estado.
La totalidad del Parque Nacional de Guadarrama está dentro de la Sierra de Guadarrama, un sistema montañoso perteneciente al Sistema Central. Con una longitud de unos 80 km, una anchura que no supera los 20 km y su dirección suroeste-noreste, la Sierra de Guadarrama forma parte de la división natural entre las mesetas norte y sur que conforman la zona centro de la Península Ibérica. Forma parte de la zona este de la cordillera del Sistema Central y es una de las sierras más extensas de las que componen la cordillera. La base de estas montañas en la vertiente noroeste se sitúa entre los 1100 y los 1200 metros, y en la vertiente sureste entre los 900 y 1100 metros. La prominencia media de los principales picos es de 1000 metros, y el más alto de ellos es Peñalara con 2428 metros. La sierra de Guadarrama comienza en el valle del río Alberche (extremo suroeste), que la separa de la sierra de Gredos y termina en el puerto de Somosierra (extremo noreste), sirviendo de separación a las cuencas hidrográficas de los ríos Tajo y Duero y aportando a ambos algunos de sus principales afluentes, como son los ríos Lozoya, Manzanares, Guadarrama y Cofio al Tajo, y el Duratón, Cega, Pirón, Eresma, Moros y Voltoya al Duero. Las coordenadas de su extremo noreste son 41º 4' N 3º 44' O, y las de su extremo suroeste son 40º 22' N 4º 18' O.
Para dividir el parque en zonas se pueden tener en cuenta diferentes criterios. Si usamos el de la ubicación, se puede dividir en la zona noreste y la suroeste. Estas dos áreas están separadas por la zona comprendida entre los puertos de Navacerrada y Cotos, separados entre sí por 5,6 km. Ambos puertos están en un nudo montañoso importante por su altitud y por su ubicación céntrica. También se puede dividir el parque usando el criterio de las vertientes. La del río Tajo es la que mira al sureste y está enteramente en la Comunidad de Madrid. La otra es la del río Duero, que vierte las aguas hacia el noroeste. Se encuentra repartida entre las provincias castellanoleonesas de Segovia, en su mayoría, y Ávila, en la zona suroeste. Atendiendo al criterio de la importancia de los cordales montañosos, la sierra se compone de la alineación principal, los cordales secundarios y los cerros y pequeñas sierras periféricas. La alineación principal es la divisoria de las cuencas del Duero y el Tajo, tiene 80 km de longitud y hace de límite entre la comunidad de Madrid y Castilla y León. A continuación se describen los cordales montañosos secundarios.
En la zona central de esta sierra hay un cordal montañoso en dirección oeste-este, conocido como Cuerda Larga. Este ramal se adentra en la Comunidad de Madrid, comienza en el puerto de Navacerrada (extremo oeste) y tiene una longitud de 16 km. Constituye un cordal imponente que en ningún momento baja de los 2000 msnm de altitud hasta llegar al puerto de la Morcuera (extremo este). Los picos más altos de la Cuerda Larga son las Cabezas de Hierro con 2383 msnm. A continuación de la Cuerda Larga está la sierra de la Morcuera, una alineación montañosa algo más baja que la anterior. Tiene una orientación suroeste-noreste, unos 18 km de longitud y su pico más alto es Perdiguera con 1862 msnm.
Los montes Carpetanos es el nombre que recibe la parte norte de la alineación principal de la sierra de Guadarrama, la cual está comprendida entre Peñalara y el puerto de Somosierra (el extremo noreste, donde se une con la sierra de Ayllón). La zona más cercana al puerto de Somosierra, es decir, el extremo norte de los montes Carpetanos, también se le conoce con el nombre de sierra de Somosierra. Entre Cuerda Larga y la sierra de la Morcuera, y la alineación principal de la sierra de Guadarrama (la zona de los montes Carpetanos) se extiende el valle del Lozoya, uno de los mejores ejemplos de valle serrano del Sistema Central y con gran atractivo turístico tanto en invierno —deporte de montaña, esquí— como en verano.
Existe otra ramificación, que no estará dentro del parque nacional, llamada La Mujer Muerta (o sierra del Quintanar), que comienza en el collado de Río Peces (cerca del puerto de Navacerrada), se orienta de este a oeste y pertenece enteramente a la provincia de Segovia. Tiene una longitud de 11 km y varios picos de este ramal superan los 2000 msnm, entre ellos está el Montón de Trigo. Entre La Mujer Muerta y la alineación principal está el valle del río Moros, ubicado en la provincia de Segovia.
Además de las alineaciones montañosas ya descritas, existen una serie de pequeñas sierras y cerros situados en la periferia de las montañas principales, llamados montes-isla. Están rodeados enteramente por tierras llanas pero por estar tan cerca de la sierra de Guadarrama se les considera parte de ésta. Sin embargo, la mayoría de estas montañs periféricas no estarán dentro del parque nacional, sino que pertenecerán a la zona de transición o al parque regional que rodeará al nacional. En el lado madrileño están, ordenados de norte a sur, la sierra de la Cabrera, el cerro de San Pedro (1423 msnm), la sierra del Hoyo (1404 msnm), el cerro Cañal (1331 msnm), y Las Machotas (1466 msnm).
Lista de las alineaciones montañosas del parque nacionalAlineación principal (límite entre las provincias de Madrid y Segovia)
El parque nacional de Guadarrama está dentro de una alineación montañosa con una silueta suave, es decir, sin grandes picos sobresalientes, aunque siempre hay excepciones. A continuación se enumeran algunos de los picos más importantes que estarán dentro del parque nacional:
Estará rodeado de municipios con una gran población. En el caso de la Comunidad de Madrid, muchos de ellos están experimentando un gran crecimiento urbanístico, el cual se verá reducido con la creación del nuevo Parque Nacional. En la Comunidad de Madrid, el municipio más poblado de los que limitan con el parque es Guadarrama, con 13.032 habitantes. Es un animado centro turístico situado al sur de La Peñota y muy cerca del puerto de Guadarrama. Hacia el noreste de esta ciudad está Cercedilla, un municipio más pequeño que el anterior situado al pie de Siete Picos y del valle de la Fuenfría. Desde aquí sale el turístico tren que sube a los puertos de Navacerrada y Cotos. Al pie de la cara sur de La Maliciosa y en la base del valle de la Barranca se asienta Navacerrada, otra localidad turística con una gran oferta de hostelería. Más al este, en el límite sur de La Pedriza, está Manzanares el Real, una villa medieval famosa por su prominente castillo. En este municipio hay también variedad en el alojamiento. Finalmente hay que destacar Soto del Real, Miraflores de la Sierra, Bustarviejo, Canencia y Rascafría como otros dos municipios de gran belleza paisajística limítrofes con el Parque Nacional.
Lista de Municipios que tienen parte de su territorio dentro de la zona definida como Parque Nacional:
Como zona de montaña, el aprovechamiento agrícola es muy reducido, siendo más importante el forestal (e incluso de investigación en ingeniería forestal en el monte Abantos), y sobre todo el ganadero, de carne y de lidia. Para promocionar el uso sostenible de la ganadería en un entorno sensible, se ha creado la IGP "Carne de la Sierra de Guadarrama"  en una zona territorial delimitada, empleando ejemplares de razas selectas -Avileña, Charolesa y Limousine- en régimen extensivo y alimentados a base de pastos naturales, que dada la escasez en determinadas épocas del año son complementados con cereales. La restricción también afecta a los 120 establecimientos autorizados en 2004 para vender "Carne de la Sierra de Guadarrama". [1]
El sector secundario es el que menos desarrollado está en los municipios que rodean la reserva natural. Por tratarse de localidades con una población reducida y por estar lejos de la capital, la industria no se ha visto especialmente desarrollada. Solamente en los municipios más grandes como Guadarrama, El Escorial, Collado Villalba y Segovia hay una actividad industrial considerable para la economía de la zona.
El sector terciario es el más pujante en la actualidad. Comenzó a tomar relevancia en la segunda mitad del siglo XX, cuando la sierra de Guadarrama se desarrolló como centro turístico de ámbito regional. Los hoteles, restaurantes y albergues son cada vez más numerosos en los municipios y centros turísticos del parque nacional. También son destacables los negocios relacionados con los deportes y actividades de montaña como son las estaciones de esquí, la hípica o los deportes náuticos.
La sierra de Guadarrama es el resultado del choque de las placas correspondientes a la submeseta sur y a la submeseta norte, ambas pertenecientes a la Meseta Central de la península Ibérica. Esta sierra se levantó durante la orogenia alpina (era Terciaria), aunque los materiales sobre los que se asienta (el zócalo granítico meseteño) sean anteriores (de la orogenia herciniana). Las rocas han sufrido una fuerte erosión, por lo que se han aplanado mucho tanto en las cumbres (conocidas por los montañeros como "cuerdas") como en las estribaciones septentrionales y meridionales. Por tanto, esta sierra es un sistema montañoso más antiguo que otras montañas, como son los Pirineos, los Alpes, los Andes o el Himalaya.
En el paleozoico medio (hace entre 360 y 290 millones de años), un substrato inicial de antiguos granitos y sedimentos se empezó a plegar y metamorfizar, originándose los gneises. Durante el paleozoico superior (entre 290 y 250 m.a.) dichos materiales se fracturan. Se inicia el emplazamiento en superficie de masas magmáticas, dando lugar a los granitos. En la fase final de esta era se produce la elevación general de toda la Cordillera. Desde finales del Paleozoico y durante el Mesozoico (entre 250 y 65 m.a.) se inician los procesos de erosión y desmantelamiento del relieve. También durante este último se produce una trasgresión marina, quedando en la superficie zonas subacuáticas (puede que en aquel momento la sierra no fuese más que un islote poco elevado sobre el mar) y formándose cuencas de sedimentación recubriendo las llanuras con sedimentos que darán lugar a las calizas. Estas se localizan hoy en los bordes de las sierras y algunas de sus fosas interiores, algunos ejemplos se pueden encontrar en El Vellón, La Pinilla y Patones.
En el Cenozoico o Terciario (entre 65 y 1,8 m.a.), se reactivan los procesos que provocan la elevación de la Sierra y la compartimentación en bloques tal y como los encontramos. La erosión del macizo rocoso provoca el relleno sedimentario de las cuencas con Arcosas. La acción glaciar del Cuaternario (hace 1,8 m.a. hasta hoy) acabaría de modelar varios de los relieves actuales de la sierra con pequeños circos de tipo pirenaico, algunos ejemplos se encuentran en las morrenas y pequeños circos y lagunas de Peñalara, también algunas huellas glaciares han quedado en El Nevero y La Maliciosa con forma de rocas aborregadas-estriadas y pequeños circos. En definitiva en los últimos millones de años; la acción glaciar, la consolidación de la red de ríos y la excavación de valles y terrazas dan lugar a la morfología actual del terreno.
La gran cantidad de precipitaciones que hay en el clima de este parque nacional hace que los valles estén llenos de arroyos y ríos. En el parque hay varios ríos de especial relevancia. En la vertiente segoviana nace el río Moros y el río Eresma, que más tarde pasa por Segovia. En la vertiente madrileña nace el río Guadarrama, que da nombre a la sierra y pasa por el municipio de Guadarrama, el río Manzanares, que pasa por Madrid, y el río Lozoya, que transcurre por el valle homónimo. En la zona de los 2000 m de la vertiente sur del pico de Peñalara hay una serie de pequeñas lagunas de origen glaciar que están protegidas. La más grande de ellas es la Laguna Grande de Peñalara, situada en el circo glaciar de Peñalara. Otras tres lagunas importantes de esa zona son la laguna chica de Peñalara, la laguna de los Claveles y la laguna de los Pájaros. En el parque nacional hay sólo embalses de pequeño tamaño repartidos en algunos valles. Estos abastecen exclusivamente a viviendas y edificios públicos situados dentro del parque nacional. Los embalses de mayor tamaño se encuentran en la zona de Parque regional, como es el caso del embalse de Pinilla, y en las inmediaciones de la reserva natural.
La flora y fauna del parque nacional de Guadarrama tiene una gran diversidad de especies. Las especies animales y vegetales que habitan en la reserva natural constituyen una síntesis entre las especies propias de climas y paisajes mediterráneos, como son las llanuras de la Meseta Central, y de especies propias de la montaña alpina y pirenaica. En total, en la zona que fue declarada parque nacional hay más de 1280 especies animales diferentes, de las que trece están en peligro de extinción, más de 1500 plantas autóctonas y treinta tipos de vegetación distintos. Las especies animales presentes en el parque representan el 45 % de la fauna total de España y el 18 % de la europea.
Se encuentran cubiertas las laderas de las montañas del parque nacional de Guadarrama, en el piso oromediterráneo, por pastizales de alta montaña aprovechados por la ganadería extensiva que produce carne de excelente calidad y certificada como "Ternera de Guadarrama". Debajo de estos, en los pisos supramediterráneo y mesomediterráneo se hallan algunos de los mejores pinares naturales de pino albar (Pinus sylvestris L.) que existen en España, como son los de la Sociedad Belga de los Pinares del Paular en Rascafría, en la vertiente madrileña, y el pinar de Valsaín en Segovia, que es de los pocos montes de titularidad estatal en España (pertenece a Parques Nacionales), y que está ordenado desde el siglo XVIII, explotándose desde entonces sin interrupción hasta hoy y se mantiene en excelente estado de conservación, nutriendo de madera a los aserraderos de la zona e incluso exportándola a países tan alejados como Alemania, ya que se trata de madera certificada. Por debajo de los pinares, el piso montano está cubierto por robledales de rebollo (Quercus pyrenaica L.), que en ocasiones invaden la zona de pinar ocasionando problemas, ya que no se pueden talar los rebollos por estar protegidos. Estos rebollares se emplean para surtir de leña a todos los pueblos serranos repartiendo las "suertes" de leña entre los vecinos cada temporada.
En la zona más occidental del parque nacional, las formaciones forestales cambian de especies; así los pinos silvestres se cambian por pinos piñoneros (Pinus pinea L.), mientras que los robles se ven sustituidos por quejigos y encinas, al ser esta una zona más baja y con menos precipitaciones. El monte Abantos, recientemente incendiado, fue repoblado a lo largo de los años como experimentos de los ingenieros forestales con muy distintas especies, dando un mosaico de vegetación muy poco usual.
Pinos laricio, rodeno, silvestre y negro (repoblación); acebo, aliso, arce, avellano, boj, castaño, encina, quejigo, rebollo, sabina albar, serbal y tejo.
Brezo, cantueso,  enebro rastrero o jabino, gayuba, helecho, jara, majuelo, piorno, retama, romero y tomillo.
Como es fácil suponer, en estos ecosistemas desarrolla su vida una gran cantidad y variedad de fauna salvaje, encontrándose mamíferos como ciervos, jabalíes, corzos, gamos, tejones, varios mustélidos, gatos monteses, zorros, liebres, etc.; una gran cantidad de especies de aves acuáticas en el Embalse de Santillana y otros, y grandes rapaces como el águila imperial o el buitre negro, entre otras. Las especies animales presentes en la sierra representan el 45 % de la fauna total de España y el 18 % de la europea.
Hay que destacar la existencia de aves migratorias que habitan temporalmente el parque nacional de Guadarrama. Una especie que pasa el verano en la sierra es la grulla, la cual en invierno migra al norte de África. En invierno llegan de Europa las cigüeñas y aves rapaces. Las especies animales en peligro de extinción que habitan esta sierra son el águila imperial, la cigüeña negra y el lobo (este último llegó a exterminarse, pero ha vuelto a detectarse.[17]​ Existe una mariposa endémica llamada Graellsia isabelae, bautizada por el entomólogo Graells en honor de Isabel II.
culebra lisa europea, culebra lisa meridional, culebra de collar y culebra viperina, víbora hocicuda, lagarto verdinegro y ocelado, rana patilarga, salamandra y sapo partero.Mamíferos
ardilla, comadreja, cabra montés, conejo, corzo, jineta, jabalí, liebre, lirón careto, lobo, tejón, gato montés y zorro.Aves
abejaruco, abubilla, agateador común, alcaudón real, arrendajo, carbonero, cigüeña blanca, cigüeña negra, codorniz, cuco, chocha perdiz, chochín, chova piquirroja, herrerillo capuchino y común, martín pescador, mirlo acuático y común, reyezuelo, oropéndola, perdiz, petirrojo y picapinos.Rapaces
águila imperial ibérica, águila real, calzada y culebrera, búho real y chico, buitre negro y leonado, cárabo común, cernícalo, lechuza, milano real y negro, mochuelo y ratonero común.
ánade real, focha común, garza real, porrón, somormujo lavanco y zampullín cuellirrojo y cuellinegro.
El clima del centro de la península ibérica es el mediterráneo continentalizado, caracterizado, en parte, por la escasez de precipitaciones durante el verano. Es por este hecho por el que los bosques del parque nacional de Guadarrama corren un alto riesgo de sufrir los incendios forestales que todos los años azotan España. En agosto de 1999, en la ladera este del Monte Abantos dio lugar un pavoroso incendio que arrasó una importante superficie forestal en la que hoy ya crecen nuevos ejemplares de reforestación. Ese fue el último gran incendio que sufrió la sierra de Guadarrama hasta el momento.
Otro gran problema ambiental al que se enfrenta esta reserva natural es el descontrolado crecimiento urbanístico que se da en casi todos los municipios de la vertiente de la Comunidad de Madrid. Muchas polémicas se han creado a lo largo de los últimos años por casos de especulación urbanística en que se construyen urbanizaciones de viviendas en espacios recalificados, es decir, en espacios que anteriormente estaban protegidos.[6]​ La creación del parque nacional de Guadarrama ayudaría a frenar el avance de las ciudades en la sierra de Guadarrama, aunque varios grupos de ecologistas no confían en la eficacia de esta nueva protección.[18]​[19]​[20]​ Por ello criticaron duramente el PORN aprobado por la Comunidad de Madrid en noviembre de 2009. Por ejemplo Ecologistas en Acción considera que «este documento, que debería incrementar la protección de la Sierra, es un cheque en blanco a las reclasificaciones, a la construcción indiscriminada en suelo protegido y a la destrucción del puerto de Navacerrada. [...] resaltando [...] la reducción de los niveles actuales de protección, la flexibilidad en materia urbanística y las directrices de aplicación en el puerto de Navacerrada que queda excluido de cualquier figura de protección».[8]​
El Parque Nacional de Guadarrama se encuentra en una zona en la que el clima es mediterráneo continentalizado, caracterizado por temperaturas que varían mucho del verano al invierno y por tener un verano muy seco. Pero, como en cualquier zona montañosa, el clima en esta sierra varía notablemente con la altura, por lo que hay que diferenciar las distintas zonas climáticas.
Entre los 800 y 1400 msnm, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 700 y 800 mm, siendo bastante más escasas durante el verano. La temperatura media en esta zona está entre los es de 10 y 11 °C, llegando a máximas en verano de 28 °C y a mínimas en invierno de -6 °C. En esta franja, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de diciembre y febrero, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada se mantiene en el suelo durante poco más de tres días debido a las temperaturas. En esta zona se encuentran todas las ciudades y pueblos cercanos a la sierra y es por tanto, la más acosada por la presión urbanística.
Entre los 1400 y 2000 msnm, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 900 y 1000 mm, siendo más escasas durante el verano y más abundantes según se gana altura. La temperatura media en esta zona está entre los 8 y 9 °C, llegando a máximas en verano de 25 °C y a mínimas en invierno de -8 °C. En esta franja, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de diciembre y abril, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada permanece en el suelo de una forma permanente durante el invierno, aguantando congelada más tiempo en la vertiente norte.
Entre los 2000 y 2428 msnm, las precipitaciones anuales medias se sitúan entre los 1200 y 2500 mm, siendo más escasas durante el verano y más abundantes según se gana altura. La temperatura media en esta zona está entre los 6 y 7 °C, llegando a máximas en verano de 22 °C y a mínimas en invierno de -12 °C. Las precipitaciones suelen ser en forma de nieve por encima de los 800 m en los meses de invierno, y por encima de los 1.600 m en los de invierno y primavera, aunque estos son términos medios. En esta zona, las precipitaciones suelen ser en forma de nieve entre los meses de noviembre y mayo, aunque siempre hay excepciones, y la nieve precipitada permanece en el suelo durante todo el invierno y gran parte de la primavera.
En resumen, el clima del parque nacional de Guadarrama es bastante húmedo, bastante más que el de la Meseta Central y por lo general frío, más cuanto mayor sea la altitud. En las cornisas y picos el viento suele ser muy intenso y las tormentas en todo el entorno de la sierra son más frecuentes que en la meseta.
El parque nacional de Guadarrama ofrece multitud de posibilidades para practicar casi cualquier deporte de montaña, desde el senderismo hasta el paracaidismo. La proximidad de este parque nacional a Madrid y ciudades periféricas hace que disponga de un gran número de caminos en bastante buen estado, varias zonas de recreo y descanso, y tres estaciones de esquí.
Se pueden encontrar caminos en muy buen estado en el entorno de Valdemaqueda, las laderas del monte Abantos, las cercanías del puerto de Guadarrama, el valle de la Fuenfría, el valle de Siete Picos, el entorno del puerto de Navacerrada, el Parque Natural de Peñalara, el valle de la Barranca, el valle de Valsaín y La Pedriza, entre otros. Muchos de estos senderos están señalizados, y tienen áreas de descanso con barbacoas, bancos y mesas. Casi todos estos caminos no tienen dificultad relevante durante la primavera, verano y otoño. En invierno, los caminos que transcurren por encima de los 2000 metros cobran un nivel de dificultad de alta montaña debido a que a esa altura abundan los barrancos, las zonas con hielo y suele cambiar el tiempo muy rápidamente, por ello hay que subir muy bien equipado (piolets, raquetas de nieve, crampones, brújulas,...). También hay que señalar que por encima de los 2000 metros, durante el invierno y parte de primavera, los espesores de nieve suelen superar los dos metros.
El puerto de Navacerrada (1.858 m), aparte de ser una estación de esquí, es un lugar muy concurrido por familias y montañeros porque constituye un centro de recreo familiar y es el punto de partida de varios caminos de alta montaña. En el puerto hay varios hoteles y albergues, restaurantes, escuela y alquiler de material de esquí, un centro médico, una iglesia y un cuartel militar. Su estación de tren y autobús, y su gran aparcamiento de coches facilita mucho su acceso.
Otro centro de alpinismo muy importante de este parque nacional es el puerto de Cotos (1830 m). A éste lugar se puede acceder en tren, en coche y dispone de un amplio aparcamiento que se suele llenar en días festivos. En el puerto hay un restaurante y el edificio del Club Alpino Español. Desde Cotos salen varios senderos que se adentran en la zona de Peñalara.
Las tres estaciones de esquí de este parque nacional no son muy grandes pero ofrecen una gran oferta de servicios. Una de ellas es la del Puerto de Navacerrada, situada en dicho puerto, y que dispone de varios hoteles y restaurantes. Otra estación es la de Valdesquí, situada en la cara norte de la Cuerda Larga, justo en el valle que delimitan las cumbres de la Bola del Mundo (alto de Guarramillas) y Valdemartín. Esta es la estación más transitada, la más grande y la que más nieve conserva de las tres. El 1 de diciembre de 2007 se inauguró el centro de esquí nórdico Navafría, una estación de esquí de fondo situada en el puerto de Navafría. Hasta 1998 existía también otra pequeña estación en el puerto de Cotos llamada Valcotos, la cual ha sido desmantelada. En algunas de sus antiguas pistas se sigue practicando el esquí de fondo.
La escalada es un deporte muy practicado en este parque nacional. El mejor lugar para practicar este deporte es La Pedriza. En este paraje abundan las paredes graníticas y es por ello el lugar más transitado por los escaladores. La mejor pared de todas ellas es la cara sur del Yelmo porque es la más alta y resulta muy atractiva. Otro lugar en el que se puede practicar la escalada es el circo de Peñalara puesto que hay muchas paredes de más de 300 metros de altura.
Varios clubes de montañismo y deportes ofrecen en el parque nacional de Guadarrama actividades de hípica, quads, deportes de agua y paracaidismo. La cima del Abantos es un punto de salida de paracaidistas muy usado durante el verano.
Hay lugares en el parque nacional, como valles y otras zonas, con un interés especial desde el punto de vista ecológico y paisajístico. Muchos de estas áreas tienen una gran afluencia de montañeros y turistas a lo largo de todo el año debido a la cercanía al área metropolitana de Madrid. Los lugares más destacados del parque nacional son el el macizo de Peñalara y La Pedriza.
 En la vertiente sur del pico de Peñalara (el más alto del parque nacional con sus 2.428 m) existe un paraje de especial belleza protegido desde que se declaró como parque natural de Peñalara. En este lugar, hay tres circos y una serie de lagunas, todo ello de origen glaciar. El circo de Peñalara está constituido por unas paredes de más de 300 metros de altitud dispuestos en forma de U. A una altura de unos 2000 m y en el entorno del circo existen varias lagunas de pequeño tamaño de las que salen arroyos y pequeñas cascadas en la época del deshielo. Las más destacadas son la Laguna Grande, la Laguna Chica, las lagunas de los Claveles y la laguna de los Pájaros. Los bosques de pino silvestre existen en zonas que están por debajo de los 2000 m, y en cotas superiores predominan las praderas y los arbustos de alta montaña. A este parque natural solo se accede por tres caminos que salen del puerto de Cotos.
 La Pedriza es una de las zonas más características y singulares del parque nacional de Guadarrama. Se sitúa en la vertiente sur de la Cuerda Larga, en el término municipal de Manzanares el Real (Madrid). La Pedriza tiene un paisaje repleto de enormes rocas y paredes de granito de formas muy curiosas y llamativas. Entre los elevados roquedos aparece un sotobosque compuesto por jaras y sabinas y separado de éste, un bosque de pinos. En el fondo de los pequeños valles que conforman la Pedriza transcurre el río Manzanares en su cuenca alta y otros arroyos bastante caudalosos. En la parte baja de este lugar hay un área recreativa con aparcamiento del que salen varios caminos que atraviesan la Pedriza. El pico más importante y llamativo de esta zona es el Yelmo, una gigantesca roca granítica sobresaliente del resto y que supera los 1.700 metros de altitud. Esta es la roca más grande de las muchas que hay, y en su cara sur tiene una gran pared muy transitada por escaladores avanzados. A lo largo de la historia, la Pedriza ha sido un lugar muy concurrido por exiliados y perseguidos en guerra que se escondían en las cuevas.
 El valle del Lozoya es el más extenso de toda la sierra de Guadarrama y uno de los mejor conservados. Sólo la parte central y noreste del valle estará fuera de los límites del Parque nacional, de manera que estará dentro del Parque regional periférico. Se sitúa enteramente dentro de la Comunidad de Madrid, entre la Cuerda Larga y la alineación principal de la sierra de Guadarrama, orientado de suroeste a noreste, y en la zona noreste de la sierra de Guadarrama. Dan una idea de su amplitud sus más de 25 km de longitud y sus 6 km de anchura media. Las laderas de este valle están cubiertas de bosques de pino silvestre, robles y castaños, mientras que el fondo está ocupado por pastos y cultivos. Los dos pueblos más importantes situados en el fondo del valle son Rascafría y Lozoya, municipio que le da nombre al valle junto al río que lo atraviesa, el Lozoya.
En su condición de frontera natural, la sierra de Guadarrama es atravesada por importantes vías de comunicación entre el norte y el sur de la península. Es por esta razón por la que el parque nacional de Guadarrama tiene unas excelentes comunicaciones por carretera y ferrocarril. De tiempos de los romanos data la calzada romana que atraviesa el puerto de La Fuenfría, que partiendo de la localidad de Cercedilla, aún se puede ascender hoy en día pisando sobre las piedras de la calzada, llega a Segovia y continua hacia el norte. Durante la Reconquista y la Edad Media tuvo mucha importancia el puerto de Valathome o de Tablada, llamado por los musulmanes "camino de Humayd", famoso por los hechos que narra el Arcipreste de Hita en su Libro del Buen Amor, y por lo que en 1930 fue declarada monumento natural la Peña del Arcipestre de Hita. El puerto de Tablada fue sustituido a mediados del siglo XVIII por el puerto de Guadarrama, paso de la carretera nacional VI de Madrid a La Coruña (aunque existe otro paso a través de túneles para la autopista de peaje, AP-6); el puerto de Navacerrada, paso de la carretera entre Madrid y Segovia; y finalmente el puerto de Somosierra, por donde transcurre la autovía A-1 Madrid-Irún.
El parque nacional es atravesado por los ferrocarriles Madrid-Ávila, Madrid-Segovia y Madrid-Burgos, que conectan por vía férrea Madrid con toda la mitad norte de la península, si bien estas líneas ya se han quedado anticuadas y se han sustituido en parte por el nuevo túnel ferroviario que se ha construido entre Miraflores de la Sierra y Segovia para trenes de alta velocidad AVE.
Existe otro tren en el Parque nacional, pero que no la atraviesa sino que más bien la escala, el ferrocarril del Guadarrama, que sube desde Cercedilla, pasa por el puerto de Navacerrada y acaba en el puerto de Cotos. Es el único tren de vía estrecha de RENFE, y por ello un caso especial digno de mención.
desde la capital salen dos autopistas que llegan al parque nacional. Una de ellas es la A-6 o autopista de La Coruña. En el km 39 de ésta, hay un desvío que indica a Segovia y al Puerto de Navacerrada. Esta nueva carretera pasa junto a Navacerrada, Cercedilla, posteriormente atraviesa el Puerto de Navacerrada y después pasa por el valle de Valsaín. La otra autopista es la M 607 o carretera de Colmenar Viejo. Una vez pasada esta ciudad, esta carretera tiene desvíos a Manzanares el Real (punto de partida para ir a La Pedriza) y a Miraflores de la Sierra (punto de partida para ir al entorno del puerto de la Morcuera). Desde Madrid salen trenes que llevan a la sierra. La línea C-8a de Cercanías pasa por El Escorial (ciudad cercana al Monte Abantos) y acaba su trayecto en Ávila. La línea C-8b pasa por Cercedilla, por el entorno del puerto de Guadarrama y acaba su trayecto en Segovia. En Cercedilla sale el ferrocarril de Guadarrama (línea C-9) que pasa por los puertos de Navacerrada y Cotos.Desde Segovia
esta ciudad se haya muy cerca del parque nacional. La carretera CL-601 sale de Segovia con destino a La Granja de San Ildefonso, y posteriormente, pasando por el valle de Valsaín llega al puerto de Navacerrada. En tren se llega a la sierra tomando el de la línea que lleva a Madrid, que posteriormente pasará por el entorno del puerto de Guadarrama y por Cercedilla.
Durante siglos, los habitantes del Parque nacional de Guadarrama han creado varias leyendas que se desarrollan en lugares de esta reserva natural. A continuación se describen algunas de éstas:
existe la creencia de que en los montes cercanos a San Lorenzo de El Escorial existe un tesoro oculto.
Esta leyenda tiene origen también en el Monasterio de El Escorial, parece ser que un tal Rafael Corraliza empleado de la pagaduría de las obras del monasterio se sintió tentado por el continuo tintineo de doblones a diestro y siniestro ante él y decidió hacerse con un botín de estos y sujetándoselos al cinto se escapó como alma que lleva el diablo camino de Portugal por la ruta que pensó menos vigilada tomando la vereda que conducía a la próxima aldea de Robledondo. Como era ya de anochecida al llegar a la zona conocida como Sima de los Pastores se hundió en ella dando con sus huesos en el fondo tragando vida y doblones, no se sabe con certeza pero parece ser y quiere creer la gente que el mismo santo intercedió en la aventura del desafortunado pagador.Con el paso del tiempo esta sima fue tapada con ramas y piedras por temor a que el ganado o cualquier desdichado sufriese la misma suerte del tal Corraliza, aunque aún sigue ahí la sima para visita del que se precie a rememorar significante historia.El Cancho de los Muertos
el nombre de esta leyenda proviene de una formación rocosa de La Pedriza cuya forma es muy peculiar. La leyenda cuenta que una banda de salteadores secuestró a una joven señorita de rica y apoderada familia de Madrid. El jefe de este "grupejo" se ausenta temporalmente y los otros dos bandidos deciden aprovecharse de la joven, pero regresa inesperadamente y les sorprende, tras lo cual les juzga rápidamente y despeña al primero por este cancho más al intentar precipitar al segundo éste sujeta la pierna del cabecilla por lo que los dos caen al vacío, así acaban los tres despeñados a los pies del cancho rocoso. Según las gentes del lugar durante un tiempo se pudieron ver los cadáveres de los tres bandidos en una grieta de este lugar.
el relato de a continuación tiene su escenario ya en La Pedriza y recuerda a historias que se repiten a lo largo de la geografía española debido quizás a la larga ocupación musulmana.
"La Cueva de la Mora" (de difícil acceso) se halla cerca del refugio Giner, concretamente enfrente de su fachada principal y al Este de la Peña Sirio. Parece ser que la hija de un rico árabe quedóse prendada de un joven cristiano. Ante esta situación fue secuestrada y retenida por sus familiares musulmanes en el interior de esta cueva. Pasaron los años y el caballero cristiano no regresó jamás a pesar de la ansiada espera por parte de la joven, por lo cual según las creencias de la gente de cuando en cuando el alma de la despechada joven se desliza vagando entre las formaciones rocosas y canchales tratando de buscar a su amor perdido.
cada noche de difuntos a la fría luz de la luna, emerge del centro de una laguna de Peñalara un islote y en ella la figura de una pastora. Esta pastora parece ser que trató de salvar un cordero extraviado entre las rocas confundiendo sus balidos con extraños y broncos ruidos que parecían surgir de las profundas y oscuras aguas.La Leyenda del Pozo Verde
el Pozo Verde se halla en el río Cega en el entorno del Parque Recreativo "El Chorro" en el pinar de Navafría. Cuenta los avatares de dos jóvenes amantes que decidieron quitarse la vida ante la oposición de sus familias.
Fidalgo García, Pablo & Martín Espinosa, Agustín (2005). Atlas Estadístico de la Comunidad de Madrid 2005. Instituto de Estadística de la Comunidad de Madrid. ISBN 84-451-2786-1
Pliego Vega, Domingo (2005). Guadarrama. 50 excursiones fáciles. Ediciones Desnivel. ISBN 84-96192-83-0
Sánchez Martínez, Javier & Eduardo Martínez de Pisón (2004). La Sierra de Guadarrama:La Imagen de una Montaña. Ediciones La Librería. ISBN 84-95889-84-6
Vías, julio (2004). La Sierra de Guadarrama. Biografía de un paisaje. Ediciones La Librería. ISBN 84-95889-73-0
Zarzuela Aragón, Javier (2003). Excursiones para niños por la Sierra de Madrid. Ediciones La Librería. ISBN 84-95889-41-2
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Parque nacional de la Sierra de Guadarrama.
«Ley 7/2013, de 25 de junio, de declaración del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama». Boletín Oficial del Estado (152): 47795-47852. 26 de junio de 2013. ISSN 0212-033X. 

El parque nacional de los Glaciares (en inglés Glacier National Park) se encuentra situado en Montana, Estados Unidos, haciendo frontera con las provincias canadienses de Alberta y Columbia Británica, entre las coordenadas 48° 14' - 49° 0' Norte y 114°28' - 113°14' Oeste. Este se compone de dos sistemas montañosos, 130 lagos con nombre, más de mil especies de plantas y cientos de especies de animales. Este vasto ecosistema de 4.101 kilómetros cuadrados es la pieza central de lo que ha venido llamándose la “corona de ecosistemas del continente”, un conjunto de áreas protegidas de 44 mil kilómetros cuadrados.[1]​ La famosa autopista Going-to-the-Sun, atraviesa el corazón del parque sorteando la Divisoria continental norteamericana. Desde la autopista los visitantes obtienen buenas vistas de las cadenas montañosas Lewis y Livingston así como de densos bosques, cascadas, dos grandes lagos y de zonas de tundra alpina. Junto con la autopista, cinco hoteles históricos y chalets están incluidos en el catálogo de puntos de referencia históricos. Un total de 350 puntos se encuentran incluidos en el registro nacional de lugares históricos.
El parque nacional de los Glaciares hace frontera con el Parque nacional Waterton Lakes en Canadá. Ambos parques también son conocidos por el nombre Parque Pacífico Waterton-Glacier, el primer parque pacífico internacional que se instauró en el mundo, en 1932. Las Naciones Unidas establecieron una reserva de la biosfera en 1976 y en 1995 fueron nombrados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.[2]​
Según los restos arqueológicos, los Amerindios ocuparon la zona hace diez mil años.[3]​ Los primeros colonos con linaje con las tribus actuales fueron los Salish, Flathead, Shoshone y Cheyennes. Los Pies Negros llegaron a la zona a principios del siglo XVII dominando la vertiente oriental, que luego se convertiría en el parque y las Grandes Llanuras que se encuentran inmediatamente al este. La región del parque aportaba a los Pies Negros refugios contra los vientos invernales de las planicias, supliendo sus tradicionales cacerías de bisontes por otros tipos de alimentos. Actualmente, la Reserva India de los Blackfeet se encuentra al este del parque, mientras que la Reserva India de los Flathead se encuentra al suroeste del parque. Cuando se creó la reserva de los Pies Negros en 1855, se incluía el territorio oriental del parque hasta la Divisoria Continental.[4]​ Para los Pies Negros, las montañas del área, especialmente el monte Chief y la región al sureste eran los "Huesos negros del mundo", que se visitaban durante las ceremonias de cambio de estatus social. En 1895 los Pies Negros autorizaron la venta del área montañosa (unos 3.200 km²), al gobierno de los Estados Unidos por 1.5 millones de dólares. Con la venta quedaron establecidas las fronteras actuales de la reserva.
Durante la exploración del Río María en 1806, la expedición de Lewis y Clark se adentró 80 km en el área que actualmente ocupa el parque. A partir de 1850 comenzaron las exploraciones para cartografiar el área. George Bird Grinnell llegó a la región a finales de la década de 1880 quedando tan impresionado del paisaje, que pugnó durante dos décadas para la creación de un parque nacional. En 1901, Grinnel escribió una descripción de la región en la cual se refería a la zona como la Corona del Continente. Sus esfuerzos por proteger la zona lo convirtieron en el gran contribuyente de la causa.[5]​ Unos cuantos años después de la visita de Grinnel, en 1892, Henry L. Stimson y dos compañeros, entre los que se encontraba un Pies Negro, escalaron la cara este del monte Chief.
En 1891, acabó la construcción de la Gran Línea Férrea del Norte por la empresa Great Northern Railway, que atraviesa la Divisoria Continental en Marias Pass (1.589 m), en el borde meridional del parque. La compañía gestora presionó al Congreso para la creación de una zona protegida, lo que se logró en 1900 con la creación de una reserva forestal. Este tipo de protección medioambiental permitía la exploración minera, aunque tuvo que ser abandonada por la escasa rentabilidad económica. En un esfuerzo para estimular el uso de la vía férrea, se promocionó el esplendor de la región. No obstante, continuaron los esfuerzos para la creación de un parque nacional, alentados especialmente por George Bird Grinnell, Henry L. Stimson y la compañía gestora de las vías férreas. En 1910 se aprobó una ley en el Congreso que elevaba la reserva forestal al estatus de parque nacional. La ley fue sancionada por el presidente William Howard Taft el 11 de mayo de 1910.
La Great Northern Railway, bajo la supervisión de su presidente Louis W. Hill, construyó una serie de hoteles y chalets para promover el turismo. Estos edificios se construyeron siguiendo el modelo suizo, siguiendo la idea de Hill de convertir la región en la Suiza americana. Los turistas solían acercarse a la zona de glaciares del noreste a lomos de caballos o en autobuses.[6]​ 
Entre los chalets, construidos entre 1910 y 1913, se encuentran Belton, St. Mary, Sun Point, Two Medicine, Sperry, Granite Park, Cut Bank, y Gunsight Lake. La compañía gestora de las vías férreas también construyó el Glacier Park Lodge, adyacente al parque en la zona oriental y el Many Glacier Hotel, en la ribera oriental del Lago Swiftcurrent. Louis Hill fue el encargado de seleccionar en persona la localización de cada construcción, eligiendo lugares completamente distintos y buscando grandes vistas desde cada habitación. Otro pionero en la construcción de establecimientos hoteleros fue John Lewis, el cual construyó el Lewis Glacier Hotel en el Lago McDonald, entre 1913 y 1914. La compañía gestora de las vías férreas compró el hotel en 1930 cambiando su nombre por Lake McDonald Lodge. Los chalets fueron creados en zonas rurales a las cuales sólo se podía acceder a pie o a caballo. Hoy en día, sólo están abiertos los chalets de Sperry y Granite Park mientras que el edificio que pertenecía al Chalet Two Medicine es actualmente el Two Medicine Store.[7]​ Los edificios construidos por la compañía gestora de las vías férreas, Sperry y Granite Park, Many Glacier Hotel, y Two Medicine Store) se encuentran en la lista de sitios históricos nacionales.[8]​ En total, 350 estructuras están catalogadas en el registro nacional de lugares históricos.
Después del establecimiento del parque y la llegada de turistas, se planteó el problema de que hacer con los accesos en automóvil. Para ello se decidió la creación de una autopista de 85 km denominada Going-to-the-Sun Road, cuya fecha de finalización fue 1932. También conocida como Carretera del Sol, la vía divide el parque en dos zonas y es la única que penetra en el parque, pasando sobre la Divisoria Continental en Logan Pass (2033 m). La carretera también está incluida en la lista de lugares históricos, y en 1985 se designó punto de referencia histórico de la ingeniería civil. Otra ruta, a través de la frontera sur del parque es la Ruta 2, que atraviesa la Divisoria Continental en Marias Pass, conectando las localidades de West Glacier y East Glacier. Durante la década de los 1930, el Cuerpo Civil de Conservación preparó distintos puntos de la zona. 
En 2003, un incendio forestal consumió el 10% de la zona occidental del parque. También hubo incendios en los bosques circundantes.
El parque está custodiado por el Servicio Nacional de Parques, cuyas oficinas se encuentran en West Glacier, Montana. El Servicio Nacional de Parques es la agencia federal con menor número de funcionarios en comparación con el área sobre el que ejerce su jurisdicción (340,000 km²).[9]​ Las visitas al Parque nacional Glacier ascienden a casi 2 millones de visitantes anuales, de los cuales muy pocos se alejan de las carreteras principales y hoteles.
El presupuesto del parque ascendió a 11.885.000 dólares en el año fiscal de 2006. La mayoría del presupuesto se gasta en el pago de salarios a los funcionarios y en hacer pequeñas mejoras de las infraestructuras. Más del 60% de empleados lo son de temporada, finalizando su contrato al terminar el verano. El 20% de las ganancias del parque provienen de las tarifas de entrada y de camping. El resto proviene de los impuestos federales y donaciones. Según un informe presentado a la Cámara de Representantes de Estados Unidos, los costes de mantenimiento del parque, sin tener en cuenta las reparaciones de las carreteras y hoteles ascendió a 77 millones de dólares. Reparar los hoteles y adaptarlos a las necesidades del momento se calcula que costará entre 100 y 135 millones de dólares.[10]​
La función del Servicio Nacional de Parques consiste en preservar y proteger la naturaleza y la cultura. El acta orgánica del 25 de agosto de 1916 creó el Servicio Nacional de Parques como agencia federal. Una extensa parte del acta se denomina la "Misión", "...to promote and regulate the use of the...national parks...which purpose is to conserve the scenery and the natural and historic objects and the wild life therein and to provide for the enjoyment of the same in such manner and by such means as will leave them unimpaired for the enjoyment of future generations." (…Promocionar y regular el uso de los parques nacionales, cuyo propósito es conservar el escenario y los objetos naturales e históricos así como la vida salvaje que contienen y proveer el disfrute de los mismos de tal manera que se mantengan en su estado para el disfrute de las generaciones futuras).[11]​ Siguiendo las normas, es ilegal en el parque la caza así como la minería, la tala de árboles y sacar del parque objetos naturales e históricos. Tampoco se permite la extracción de petróleo o gas natural dentro de los límites del parque. En 1974, un estudio sobre zonas salvajes fue presentado en el Congreso en el cual se identificaba al 95% del territorio del parque como adecuado para la designación como zona salvaje. A diferencia de otros parques, Glacier debe ser protegido como zona salvaje, pero la política del Servicio Nacional de Parques es de gestionar las zonas listadas en el informe como zonas salvajes a la espera de que el Congreso se pronuncie.[12]​
Anticipándose al primer centenario de la creación del parque en 2010, para 2007 se prepara una gran reforma de la autopista Going-to-the-Sun y el cierre temporal de varias carreteras. También se rehabilitarán otras infraestructuras como el centro de visitantes y los hoteles históricos, así como se harán mejoras en el tratamiento de aguas residuales. También se están realizando estudios sobre la viabilidad de la pesca en el Lago McDonald y la rehabilitación de senderos.
Al norte del parque se encuentra el Parque nacional de Waterton Lakes en Alberta, Canadá, el Bosque Provincial Flathead y el Parque Provincial Akamina-Kishinena en la Columbia Británica. Al oeste se encuentra la bifurcación septentrional del río Flathead que forma la frontera occidental del parque, mientras que la bifurcación media forma la frontera sur. La Reserva de los Pies Negros limita con el parque al este y el Bosque Nacional Flathead se encuentra al sureste. El remoto Complejo Natural Bob Marshall se encuentra en los dos bosques inmediatamente al sur. 
El parque contiene una docena de grandes lagos y 700 pequeños, de los cuales sólo 131 poseen nombre. Los cuatro lagos más grandes son, el Lago McDonald, el St. Mary, el Bowman y el Kintla. Muchos de los pequeños lagos, denominados tarn, se encuentran en los circos glaciares formados por la erosión glacial. Algunos de ellos, como el lago Avalancha y el lago Cráter poseen aguas de color turquesa causadas por la suspensión de cienos glaciales, los cuales producen también corrientes de aguas de color blanco. La temperatura del agua se mantiene siempre fría, alcanzando una temperatura máxima de 10 °C en su superficie. Debido a estas temperaturas, crece muy poco plancton y a esto se debe la claridad de las aguas. Sin embargo, la falta de plancton disminuye la capacidad de absorción de la polución, siendo por tanto muy peligroso cualquier tipo de vertido tóxico en los lagos.[13]​
En el parque se contabilizan doscientas cascadas, no obstante, durante la estación seca quedan reducidas a pequeños chorros de agua. Entre las mayores cascadas se encuentran las de la región de Two Medicine, las del Valle McDonald y las de Many Glacier, que se encuentran muy cerca del hotel. Una de las cascadas más altas es la Bird Woman Falls cuya caída es de 149 m en la cara norte del monte Oberlin.[14]​ La Bird Woman Falls se puede observar desde la autopista Going-to-the-Sun.
Las rocas que se encuentran en el parque son principalmente sedimentarias, creadas por mares poco profundos hace entre 1.6 billones hasta 800 millones de años. Durante la formación de las Montañas Rocosas, hace unos 170 millones de años se desplazó una región enorme de rocas de 4.8 km de profundidad y 257 kilómetros de largo 50 kilómetros hacia el este.[15]​ Esto provocó que las antiguas rocas se colocaran por encima de las nuevas y hoy en día, las rocas proterozoicas de la superficie son 1.4 billones de años más antiguas que las inferiores del cretácico. 
Una de las evidencias más importantes de esta elevación se puede observar en el Monte Chef, un monte aislado en la frontera este del parque, que se eleva 1371 metros sobre las Grandes Llanuras. En el parque hay siete montañas de más de 3.050 metros de altitud, siendo el monte Cleveland, con 3.190 metros de altura la más alta. También llamado el monte de las Tres Divisorias, envía agua hasta el océano Pacífico, la bahía de Hudson y el golfo de México y puede ser considerado el vértice hidrológico del continente norteamericano aunque sólo se eleve 2.444 metros sobre el nivel del mar (los canadienses reclaman este honor para el Snow Dome (3.456 m) en el Campo de Hielo Columbia). 
Las rocas proterozoicas del Parque nacional de los Glaciares son las mejores conservadas del mundo, y han probado la existencia de vida durante esa época. Otras rocas sedimentarias de la misma época han sufrido alteraciones en las otras zonas en las que se encuentran y por lo tanto los fósiles son menos comunes y más difíciles de observar. 
Se han documentado seis especies fosilizadas de estromatolitos, antiguos organismos formados por algas de una antigüedad de un billón de años.[16]​ El descubrimiento de la Formación Appenkunny, un estrato rocoso bien conservado en el parque, cambió la estimación de antigüedad del origen de la vida en un billón de años. Estas formaciones rocosas poseen estructuras que se cree que son restos de los primeros animales.[17]​
El parque nacional de los Glaciares está dominado por montañas que fueron moldeadas por los glaciares de la última glaciación. Estos glaciares han ido desapareciendo desde hace 15 mil años. Las pruebas de la existencia de glaciares se pueden observar por todo el parque debido a la existencia de valles en forma de U, circos, sierras y lagos en las bases de los picos más altos. Desde el final de la glaciación, han tenido lugar varias fases cálidas y frías. La última fase fría tuvo lugar entre 1550 y 1850 conocida como pequeña glaciación.[18]​ Durante la pequeña glaciación, los glaciares del parque aumentaron y avanzaron, aunque no tanto como los de la era glacial. Curiosamente el área fue explorada al final de la pequeña glaciación y los glaciares fueron estudiados, cartografiados y fotografiados en esa época. La gran parte de este trabajo decimonónico fue creado para atraer al turismo o para llevar a cabo estudios mineros y no para estudiar y documentar los glaciares. 
A mediados del siglo XX, el examen de los mapas y fotografías del siglo anterior mostraron las pruebas de que los 150 glaciares del parque había retrocedido bastante e incluso desaparecido.[19]​ Fotografiar en distintas épocas los glaciares, como las que se tomaron al Glaciar Grinnell entre 1938 y 2009 permiten observar el retroceso de los hielos.
En la década de los 1980, la Inspección Geológica de Estados Unidos comenzó un estudio más sistemático de los glaciares, que continúa estando en la actualidad. En 2005, sólo quedaban 27 y los científicos sostienen que de continuar el efecto invernadero, los glaciares del parque desaparecerán definitivamente en 2030 (o 2021 si se tienen en cuenta los modelos más pesimistas). Este retroceso de los glaciares comenzó en 1850 aunque se ha acelerado desde 1980. El retroceso intenso de los glaciares del parque, así como en otras regiones del mundo es un indicio del calentamiento global. Si no hubiera un importante cambio climático contrario, el balance de masa de los glaciares (grado de acumulación en contraposición con el grado de fundición) continuará siendo negativo y los glaciares desaparecerán dejando sólo morrenas y restos de su existencia.[20]​
Después del final de la pequeña era glacial en 1850, los glaciares retrocedieron moderadamente hasta 1910. Entre 1917 y 1926 la tasa de retroceso aumentó y se aceleró hasta 1930. entre 1940 y 1979 hubo una tendencia fría que frenó el retroceso e incluso en algunos ejemplos los glaciares aumentaron 10 metros. Sin embargo, a partir de 1980 los glaciares entraron en un periodo de fuerte retroceso y pérdida de hielo que continúa actualmente. En 1850 los glaciares en la región cercana a Blackfoot y Jackson cubrían 21.6 km², pero en 1979, en la misma región de parque sólo 7.4 km² estaban cubiertos por hielos. Entre 1850 y 1979 deapareció un 73% del volumen de los glaciares.[21]​ Cuando se creó el parque, el Glaciar Jackson era parte del Glaciar Blackfoot, pero ambos se separaron en 1939. 
El impacto del retroceso de los glaciares en el ecosistema del parque no se conoce del todo, pero las plantas y animales dependientes del agua fría pueden sufrir una pérdida de su hábitat. La reducción de los hielos puede producir alteraciones también en la cantidad de agua que fluye durante los veranos secos, aumentando el riesgo e incendios forestales. La pérdida de glaciares también reducirá la apariencia estética del parque.[22]​
Muchas áreas son sólo accesibles durante el verano, finales de primavera y principios de otoño, dependiendo de la cantidad de nieve caída y la elevación. Los chubascos son frecuentes en el verano y pueden durar varios días, llegándose a alcanzar 760 mm. por mes. Puede nevar en cualquier época del año, incluso en el verano, y especialmente a mayores altitudes. La mejor forma de evitar el clima húmedo es planear la visita para principios de verano. En la primavera, sin embargo, las noches son frías y las sierras de gran altitud, incluido Logan Pass se mantienen cubiertas de nieve. En verano son comunes las tormentas y se deben tener en cuenta las medidas de seguridad para evitar el impacto de los rayos. El terreno montañoso evita la formación de tornados. El invierno puede traer olas de frío duraderas, especialmente en la zona este de la Divisoria continental. Las nevadas son comunes durante todo el invierno y las mayores acumulaciones de nieve se producen en el oeste. Durante el verano, las temperaturas medias son de 15 a 25 °C, cayendo por las noches hasta 7 °C. Las temperaturas en las zonas elevadas son más frías. Sin embargo, en los valles bajos, las temperaturas sobrepasan los 32 °C.[23]​
En la región se han registrado cambios de temperatura bruscos, y en Browning, una localidad que se encuentra en la reserva india de los Pies Negros, al este del parque, se produjo el récord mundial de cambio de temperaturas, en 24 horas hubo 56 °C de diferencia. Ocurrió la noche del 23 de enero de 1916, cuando los termómetros pasaron de -7 °C a 49 °C[24]​
El Parque nacional de los Glaciares posee un importante programa de estudio del cambio climático. Con sede en West Glacier, el Servicio Geológico de los Estados Unidos lleva a cabo estudios sobre el cambio climático en la zona desde 1992. Además del estudio del retroceso de los glaciares, se han investigado los bosques, creándose modelos en los que se analizan las alteraciones de hábitat que provocan los incendios. Además se documentan los cambios en la vegetación alpina y de las corrientes de agua así como de las temperaturas, para lo que se utilizan estaciones meteorológicas. También se miden los niveles de radiación ultravioleta, el nivel de ozono y otros gases atmosféricos. Todos los datos obtenidos se cotejan con los obtenidos en otras regiones del mundo para comprender mejor el fenómeno del cambio climático.[25]​
La calidad del aire y agua de glaciar es excelente. No existen zonas densamente pobladas en la región y los efectos de la actividad industrial son mínimos. Sin embargo los estériles y fríos lagos que se encuentran por todo el parque, se contaminan fácilmente por las partículas en suspensión que caen con las lluvias y las nevadas. No obstante la calidad del agua es excepciónal, recibiendo la calificación de A-1, la mayor calificación que se otorga en el estado de Montana.[26]​
El Parque nacional Glacier forma parte del gran ecosistema conocido como la Corona de los Ecosistemas del Continente, que está compuesto por zonas salvajes de calidad prístina. Todas las plantas y animales que existían cuando llegaron los primeros exploradores, se siguen encontrando en la actualidad.[27]​ 
En el parque se ha identificado un total de 1132 plantas. Predominan los bosques de coníferas formados por pinos y abetos. Los algodoneros son típicos de las zonas bajas y de las riberas de los ríos y riachuelos. La línea de crecimiento de árboles se sitúa en 250 metros, más baja que en la zona oeste de la Divisoria continental porque se encuentran expuestos a los vientos fríos de las Grandes Planicies. Al oeste de la Divisoria continental, los bosques reciben más humedad y están más protegidos de los vientos invernales, por lo que son más densos y poseen árboles más grandes. Por encima de los valles boscosos se encuentra un sistema ecológico de tundra, con prados y pequeñas plantas propias de regiones que disfrutan de sólo 3 meses sin nieve. Hay 30 especies autóctonas del parque. La hierba oso, una planta alta, es muy común en las zonas húmedas. También son muy comunes las plantas con flor como los mimulus y lilium.[28]​
Con la excepción del bisonte y el reno, todos los animales documentados en el pasado se encuentran presentes en el parque, lo que proporciona a los científicos un ecosistema intacto para su estudio. En el parque se encuentran dos especies amenazadas, el oso grizzly y el lince canadiense. Aunque su número se mantiene en los niveles históricos, se encuentran en esta lista porque son muy escasos en el resto del territorio estadounidense, con la excepción de Alaska. Cada año se producen uno o dos ataques de osos a humanos en el parque. Desde la creación del parque en 1910 se han documentado 10 muertes ocasionadas por osos.[30]​ El número de osos y linces en el parque no es seguro, pero los biólogos del parque estiman la existencia de 350 osos y al menos 15 linces en la zona este del parque.[31]​ Se estima que hay 800 osos negros en el parque. El oso negro es menos agresivo que el grizzly y un reciente estudio de ADN indica que hay 6 veces más osos negros que grizzlies.[32]​ Otros grandes mamíferos son la cabra montesa (símbolo del parque), el muflón canadiense, el alce, el ciervo común, el ciervo mulo, el coyote y el poco común puma. A diferencia del Parque nacional de Yellowstone donde se ha producido un programa de reintroducción del lobo, en el Parque nacional Glacier no han desaparecido. Se ha documentado un total de 62 especies de mamíferos.[33]​ 
También se ha registrado un total de 260 especies de aves, entre los que destacan el pigargo cabeciblanco, el águila real, el halcón peregrino, el cisne de la tundra y el ganso canadiense entre otras águilas, halcones, patos y cisnes[34]​
Debido al clima, los reptiles son escasos, existiendo sólo una especie de serpientes y de tortugas. Sólo existen 6 especies de anfibios aunque con gran población. Después de los incendios de 2001 se cerraron varias carreteras para permitir la migración de sapos de un lado al otro del parque.[35]​
Existen un total de 23 especies de peces en las aguas del parque, entre los que destacan las truchas y los salmones.
El parque también es hábitat de la amenazada trucha toro (Salvelinus confluentus), cuya pesca es ilegal y deben ser devueltas inmediatamente en caso de pescarlas de forma accidental.[36]​
Los incendios fueron considerados durante muchas décadas como una forma de proteger las áreas boscosas y los parques. Después de los años 1960 se gestó la idea de que los incendios eran parte del ecosistema. Las primeras políticas de prevención contra incendios provocaron la acumulación de árboles muertos en los bosques que hubieran sido eliminados si se hubiera producido un incendio. Muchas especies de plantas y árboles necesitan al fuego para completar su ciclo reproductor.[37]​ El Parque nacional Glacier tiene un plan de control de incendios, que asegura la extinción de aquellos provocados por la mano del hombre. En caso de fuegos naturales, el incendio se estudia y sólo se extinguirá dependiendo del tamaño y de los riesgos para la población humana e infraestructuras. Los grandes incendios que necesitan la ayuda de varias fuentes de extinción son coordinados por el Centro Nacional de Incendios. 
El aumento de la población y el crecimiento de las áreas suburbanas en los límites del parque, han llevado al desarrollo de lo que se conoce como Control de Fuego de Zonas Urbanas y Salvajes (Wildland Urban Interface Fire Management), en el cual el parque coopera con los propietarios de tierras adyacentes para mejorar la seguridad y disminuir la destrucción causada por los incendios. Esta política también se lleva a cabo en otras zonas protegidas. Como parte de este programa, las casas y estructuras que se encuentran cerca del parque son diseñadas de forma que resistan al fuego. Los árboles muertos y caídos que se encuentran cerca de núcleos urbanos son eliminados para evitar una posible combustión de efectos catastróficos. 
[38]​ En 2003, ardieron 550 km² de parque debido a 5 años de sequía y un verano sin ningún tipo de precipitación. Este ha sido el mayor incendio ocurrido desde la creación del parque en 1910.
El Parque nacional de los Glaciares se encuentra lejos de las grandes ciudades y el aeropuerto más cercano está en Kalispell, Montana, al suroeste del parque. Los trenes paran al este y al oeste del parque. Una flota de autobuses realiza desde 1930 tours por las carreteras principales del parque. La flota fue reemplazada en 2001 para incorporar autobuses de propano que reducen el impacto ambiental. En alguno de los lagos mayores se encuentran botes de madera, datando algunos de los años 1920. 
Una actividad muy popular en el parque es el senderismo. Más de la mitad de los visitantes del parque dedica unas horas a recorrer alguno de los 1.126 km de senderos que posee el parque.[39]​ Algunos senderos se cierran debido a la existencia de acumulaciones de nieve. Debido a la presencia de osos en el parque, no está permitido acceder a los senderos con perros, aunque sí está permitido en las zonas recreativas y carreteras pavimentadas. 
Goat HauntSe permite acampar en los cámpines que se encuentran a lo largo de los senderos. Es necesario un permiso, que puede ser obtenido en los Centros de Visitantes. El camping suele estar cerrado en su mayor parte hasta principios de junio, por el riesgo potencial de aludes. Las grandes zonas recreativas, que disponen de buenos aparcamientos se encuentran en los alrededores de los lagos mayores. La zona de acampada de St. Mary y la de Apgar se encuentran abiertas durante todo el año, pero las condiciones no son buenas en la temporada baja, ya que las habitaciones están cerradas y no hay agua corriente. Todos los cámpines están abiertos desde mediados de junio a mediados de septiembre.[40]​ 
Una de las actividades principales del parque es la pesca. Aunque hay que cumplir con las regulaciones sobre pesca, no es necesario pedir un permiso especial para pescar. No hay restricciones en el número de pescas por día, y solo se debe evitar la pesca de la trucha toro.[41]​
En invierno las actividades en el parque son limitadas. El esquí está prohibido en el parque, salvo la modalidad de esquí alpino que se permite en los valles bajos del este y oeste.
