
Gintama (銀魂, lit. «Alma plateada»?) es una serie de manga escrita e ilustrada por Hideaki Sorachi. Su adaptación a serie de anime fue dirigida por Shinji Takamatsu desde el episodio uno hasta el ciento cinco y por Yoichi Fujita desde el episodio cien en adelante. La obra tiene lugar en Edo —antiguo nombre que recibía la ciudad de Tokio—, la cual había sido conquistada por unos extraños seres alienígenas llamados «Amanto»; en ese mundo la historia narra las aventuras de un samurái conocido como Gintoki Sakata, quien trabaja de forma independiente junto a sus amigos Shinpachi Shimura y Kagura. Sorachi comentó que la serie está basada en dos one-shots que él había realizado en 2003 para la revista Shōnen Jump,[5]​ revista en la que continúa todavía su edición. Asimismo, explicó que le había incorporado ciencia ficción al material para que el desarrollo de los personajes fuera «a su gusto».[6]​
El manga comenzó a publicarse en diciembre del 2003 por la editorial Shūeisha en la revista semanal japonesa Shōnen Jump y se compone hasta la fecha por sesenta y cuatro volúmenes en formato tankōbon.[7]​ Posteriormente, el manga fue adaptado a una animación original de solo un episodio con el mismo nombre, la cual fue producida por Sunrise y se estrenó en el Jump Festa de 2005.[8]​ Esto fue seguido por la versión en anime producida por la misma compañía que la animación original; el anime se empezó a emitir en Japón desde abril de 2006 hasta que finalizó en marzo de 2010 en la cadena televisiva TV Tokyo, alcanzando los 201 episodios divididos en cuatro sagas.[9]​ Una segunda animación original, titulada «Gintama: Shiroyasha Kotan», se publicó en el Jump Festa de 2008.[10]​ Asimismo, en abril de 2010 se estrenó una película llamada «Gintama: Shinyaku Benizakura-Hen».[11]​ Una vez que finalizó el anime, Sunrise inició la producción de otro, esta vez bajo el título de Gintama', el cual se estrenó en Japón el 4 de abril de 2011 y finalizó el 26 de marzo de 2012 con cincuenta y un episodios.[12]​ No obstante, una continuación de esta misma serie se emitió entre octubre de 2012 y marzo de 2013.[13]​ La obra también ha sido adaptada a una novela ligera, múltiples videojuegos y varios libros suplementarios. Recientemente TV Tokyo comenzó a transmitir varios episodios de la obra bajo el título de Yorinuki Gintama-san, cosiderando que eran los mejores episodios de la serie.
Tanto el anime como el manga han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. En un ranking publicado por TV Asahi sobre los cien mejores anime del 2006, la serie alcanzó el vigésimo segundo puesto.[14]​ Asimismo, en otro ranking, este sobre los manga más vendidos de Japón en el 2009, Gintama alcanzó el quinto puesto, con más de 4 700 000 copias vendidas de los volúmenes, tan solo superado por One Piece, Naruto, Bleach y Fullmetal Alchemist, respectivamente;[15]​ mientras que en 2008 ocupó el décimo puesto con aproximadamente 2 300 000 copias vendidas.[16]​ En abril de 2010, Gintama fue calificado como el decimotercer anime más popular de abril de 2009 y marzo de 2010 por Animage.[17]​
La historia tiene lugar en Edo —antiguo nombre por el cual era conocida la ciudad de Tokio—, la cual ha sido conquistada por unos extraños seres extraterrestres llamados «Amanto» (天人, lit. «Gente del cielo»?). Los samuráis de entonces lucharon contra los invasores, pero los Amanto los derrotaron y prohibieron a todas las personas de la ciudad portar espadas. La obra se centra en las aventuras de un samurái de cabello plateado conocido como Gintoki Sakata, quien ayuda a un adolescente llamado Shinpachi Shimura a salvar a su hermana de un grupo de alienígenas que querían hacerla parte de un burdel. Impresionado con Gintoki, Shinpachi decide convertirse en su aprendiz y trabajar con él como un profesional independiente a fin de poder pagar la renta mensual del alquiler de Gintoki.[18]​
Más tarde, ambos rescatan a una joven extraterrestre llamada Kagura de un grupo yakuza que querían utilizar su fuerza sobrehumana para matar personas. Después de esto, Kagura decide unirse a Gintoki y Shinpachi para trabajar por su propia cuenta, y los tres se hacen llamar «Yorozuya» (万事屋, lit. «Hacemos de todo»?).[19]​ En ocasiones, haciendo su trabajo suelen encontrarse con la fuerza policial Shinsengumi, aunque normalmente éstos son aliados del grupo. Asimismo, en el desarrollo de la serie van apareciendo múltiples personajes, como Kotaro Katsura, un revolucionario que mantiene una relación amistosa con Gintoki y sus amigos a pesar de sus ambiciones de destruir al shōgun, y Shinsuke Takasugi, quien actúa como el antagonista principal de toda la serie e igualmente quiere destruir al shōgun pero de una manera más violenta que Katsura.[20]​
A continuación se describirán brevemente a los personajes principales de la serie y se nombrarán a los seiyū de la versión original japonesa:
Gintoki Sakata (坂田銀時, Sakata Gintoki?) es un samurái reconocido normalmente por su cabello rizado natural y de buena apariencia, aunque a menudo lo acusa de ser la fuente de algunas de sus desgracias.[18]​ Vive con Kagura, Shinpachi y Sadaharu, y además trabajan juntos «para hacer del mundo un lugar mejor» y para poder pagar el alquiler de su casa.[21]​ En la guerra separatista del Edo, Gintoki era conocido como el «Demonio blanco» (白夜叉, Shiroyasha?) debido a su cabello de color plata. Su seiyū es Tomokazu Sugita.[22]​ En la versión hispanoamericana su actor de doblaje es Jesús Barrero.Shinpachi Shimura (志村新八, Shimura Shinpachi?) es un adolescente que se une a trabajar con Gintoki para aprender de sus costumbres samurái. A pesar que comúnmente critica el comportamiento perezoso de Gintoki, Shinpachi lo considera como una persona muy importante de la misma manera que lo es Kagura.[23]​ Shinpachi también se considera a sí mismo como un personaje cómico y tiende a tomar eso como algo importante.[24]​ En la versión japonesa del anime su seiyū es Daisuke Sakaguchi.[25]​ En la versión hispanoamericana su actor de doblaje es Hugo Rodríguez.Kagura (神楽, Kagura?) es la segunda persona que se une a trabajar de forma independiente con Gintoki en la serie; es una joven extraterrestre que posee una fuerza sobrehumana. Kagura tiene una relación con Gintoki como la de un padre con su hija, y a menudo imita sus malos hábitos.[26]​ Asimismo, Kagura suele comer de todo y parece tener un hambre insasiable y también procura ser muy protectora con Gintoki y también cariñosa, refiriéndose a él normalmente como «Gin-chan» .[27]​ En la versión japonesa del anime su seiyū es Rie Kugimiya.[28]​ En la versión hispanoamericana su actor de doblaje es Marisol Castro.Sadaharu (定春, Sadaharu?) es un inugami que había sido abandonado por un par de hermanas miko, quienes lo dejaron por problemas económicos. Más tarde, es recogido por Kagura, que le da un nombre y se vuelve su mascota (además de sadaharu Kagura ya ha tenido otras mascotas). Al parecer, Kagura es la única que puede controlarlo debido a su gran fuerza.[29]​ La mayoría de las veces Sadaharu ayuda a los otros personajes principales con sus problemas. Después de cierto tiempo, incluso Gintoki —que originalmente no quería a Sadaharu a su alrededor— se niega devolver a Sadaharu a las hermanas miko. En la versión japonesa del anime su seiyū es Mikako Takahashi.[30]​
El objetivo principal de Sorachi en Gintama es el uso de la «comedia»; sin embargo, después de la difusión del manga el autor comenzó a añadir más material dramático a la historia, aunque siempre manteniendo la temática principal.[31]​ Varios de los chistes que se observan en el manga son los comentarios que hacen los mismos personajes referentes a la historia, es decir, rompiendo la «cuarta pared». Un ejemplo claro de ello es en el primer capítulo, después que Gintoki lucha contra un grupo de extraterrestres para proteger a Shinpachi y su hermana, donde Shinpachi se queja porque solo había luchado en «una página» y Gintoki responde que «una página le toma mucho tiempo a un mangaka». También existen otros tipos de situaciones cómicas, pero éstas son más generales, de modo que el lector tendría que conocer la cultura japonesa para poder comprenderlas.[32]​ El humor de la obra ha sido descrito por algunos revisores como «extraño» y «raro», y se considera dividido en dos categorías: «el humor en la ciencia ficcion» —refiriéndose a los alienígenas— y «comedia samurái».[33]​
La comedia tiende a señalar «una obsesión hacia la sociedad moderna», incluyendo algunos días festivos y personajes mítico famosos,[20]​ además de referencias sobre personajes que están basados en otros históricos.[34]​ Asimismo, la invasión de los extraterrestres en el Japón ficticio ha traído varios problemas sociales a los seres humanos, principalmente por la falta de igualdad social.[35]​
La obra está basada en dos one-shots que el autor había realizado en 2003 para la revista Shōnen Jump.[5]​ A pesar de que se preparaba para escribir su primer manga, su editor le sugirió crear uno basado en los Shinsengumi (新選組, Shinsengumi?); Sorachi trató de crear la serie inspirándose en los Shinsengumi, pero al final no pudo conseguir nada fuera de lo normal. En lugar de abandonar por completo la idea de centrarlo en el Japón antiguo, comenzó a crear su propia historia, añadiendo elementos de ciencia ficción en el desarrollo de muchos personajes haciendo que así fuera «a su gusto».[6]​ Aunque Sorachi consideró que los one-shots «serían muy pobres», la creación de uno de ellos le sirvió para añadir en Gintama a los personajes extraterrestres.[36]​ El autor tenía pocas esperanzas de que el manga se hiciera popular, ya que señaló que muchas personas le decían que no superaría los dos volúmenes. Sin embargo, una vez que se publicó el tercer volumen, el mangaka descubrió que no tenía «material nuevo para utilizar».[37]​ El título original de la obra iba a ser «Yorozuya Gin-chan» (万事屋銀ちゃん, '«Yorozuya Gin-chan»'?), como el grupo de trabajadores independientes de Gintoki. No obstante, no tuvo ningún impacto sobre Sorachi y después de un largo debate, decidió titularla «Gintama».[38]​ El capítulo piloto tuvo un argumento diferente al de la obra original, ya que en él Shinpachi y Gintoki se habían reunido al principio de la historia y había más Shinsengumi basados en Harada Sanosuke. Como todos esos Shinsengumi eran una cantidad mayor que los personajes más recurrentes de la serie, Sorachi decidió quitarlos comentando que no eran divertidos.[39]​
Los personajes principales originalmente fueron creados como Toshiro Hijikata, el vice-comandante de los Shinsengumi de la serie, debido a que Sorachi es fanático de ellos, especialmente de Hijikata Toshizō, después de haber visto la película Burn! Sword!.[38]​ Asimismo, el autor mencionó que la mayoría de los personajes están basados en Edo, mientras que otros se basan en el héroe del folclore japonés Sakata no Kintoki.[34]​ Sorachi comentó que cuando trabajaba en los capítulos tenía frecuentes inconvenientes para terminar de escribirlos, entregándoselo a su supervisor antes de que pudiera revisarlos.[40]​ También añadió que a pesar de que había explicado en otras ocasiones que algunas de sus ideas son «aleatorias», suele centrarse en hechos que estén relacionados con el manga. Sin embargo, cuando tiene problemas con una idea, normalmente lo ayuda su editor.[41]​
El manga de Gintama comenzó a publicarse en diciembre de 2003 por la editorial Shūeisha en la revista japonesa Shōnen Jump, revista en la cual continúa todavía su edición, recopilados hasta la fecha por sesenta y cuatro volúmenes con más de quinientos ochenta capítulos. En Septiembre de 2018 se anuncio que se dejaría de publicar en Shonen Jump y seria transferido a Jump GIGA en Diciembre el 28 de Diciembre se público en Jump GIGA con el capitulo 699.[7]​ La serie acabara en el volumen 77. El primer tankōbon —el formato de los volúmenes— de la serie fue difundido el 2 de abril de 2004,[42]​ mientras que el quincuagésimo fue difundido el 4 de julio de 2013.[43]​ Asimismo, Shūeisha ha publicado varios de los capítulos de Gintama en la página web oficial de Shōnen Jump.[44]​ La obra también ha dado lugar a una novela ligera y varios libros suplementarios.
En un ranking sobre los manga más vendidos de Japón en 2009, Gintama alcanzó el quinto puesto, con más de 4 700 000 copias vendidas, superado solamente por One Piece, Bleach, Naruto y Fullmetal Alchemist, respectivamente;[15]​ mientras que en el 2008 ocupó el décimo puesto con aproximadamente 2 300 000 copias vendidas.[16]​ Para el 2011 Gintama logró ocupar el sexto lugar con más de 4 400 000 ventas.[45]​ Del volumen veinticuatro se lograron vender más de quinientos mil ejemplares, convirtiéndose en el trigésimo cuarto manga mejor vendido en Japón; los volúmenes veintitrés y veinticinco también lograron alcanzar un número de ventas similar.[46]​ La versión en español del manga es publicada por Editores de Tebeos —antiguamente conocida como Ediciones Glénat— España.[47]​
El anime fue producido por Sunrise y dirigido por Shinji Takamatsu desde el episodio uno hasta el ciento cinco y por Yoichi Fujita desde el episodio cien hasta su final. Aunque en enero de 2009 Fujita había mencionado que no iba a trabajar en la cuarta saga de la serie, al siguiente mes se confirmó que el anime correría a su cargo.[48]​
Esta adaptación se comenzó a emitir en Japón el 4 de abril de 2006 hasta que finalizó el 25 de marzo de 2010 por la cadena televisiva TV Tokyo, llegando a alcanzar los 201 episodios divididos en cuatro sagas.[9]​ Las sagas también han sido lanzadas a la venta en DVD por Aniplex en su país de origen; se difundieron trece volúmenes con el formato mencionado de la primera saga entre el 26 de julio de 2006 y el 26 de junio de 2007.[49]​ La segunda saga también fue publicada en un conjunto de trece volúmenes entre el 25 de julio de 2007 y 23 de julio de 2008.[50]​ La tercera saga fue publicada con la misma cantidad de volúmenes entre el 27 de agosto de 2008 y el 26 de agosto de 2009.[51]​ Por su parte, los DVD de la cuarta temporada comenzaron a ser publicados desde el 28 de octubre de 2009.[52]​ En un ranking publicado por TV Asahi sobre los cien mejores anime del 2006, la serie alcanzó el vigésimo segundo puesto.[14]​ En abril de 2010, Gintama fue calificado como el decimotercer anime más popular entre abril de 2009 y marzo de 2010 por Animage.[17]​
Para la misma fecha, TV Tokyo comenzó a transmitir varios episodios de Gintama bajo el título de Yorinuki Gintama-san (よりぬき銀魂さん, 'Yorinuki Gintama-san'?  lit. «Lo mejor de Gintama»), siendo «lo mejor de...» una parodia del anime Sazae-san.[53]​ Además de su emisión en alta definición, se crearon nuevos temas de apertura y temas de cierre.[54]​ Posteriormente, un nuevo anime de Gintama se comenzó a transmitir en TV Tokyo desde el 4 octubre de 2012, el cual se tratará de nuevos episodios.[55]​ En España Gintama es retransmitido por Canal Extremadura.[56]​
Otras cadenas que emiten la serie son I.Sat (América Latina), MTV Italia (Italia)[57]​ y ABS-CBN (Filipinas).[58]​
En marzo de 2010, Yoichi Fujita dejó de dirigir el anime hasta que el personal obtuviera el material suficiente para seguir trabajando. Shinji Takamatsu —el anterior director— comentó que «no ha acabado ¡Ni siquiera ha comenzado aún! Definitivamente volverá».[59]​ Además, en diciembre de ese mismo año, Shūeisha declaró que el anime de Gintama se reanudaría en abril de 2011.[60]​ Gintama' (銀魂’, 'Gintama''?) fue el título que se le dio a esta secuela, la cual se estrenó en Japón el 4 de abril de 2011.[12]​ El primer DVD de esta serie fue lanzado a la venta el 27 de julio de 2011.[61]​ Por otra parte, el vigésimo sexto episodio de esta secuela contó con un crossover especial con la serie Sket Dance.[62]​ Esta secuela finalizó el 26 de marzo de 2012 con un total de cincuenta y un episodios.[12]​ No obstante, el 4 de octubre de 2012 se comenzó a transmitir una continuación de este anime, que concluyó definitivamente el 28 de marzo de 2013 con trece episodios.[13]​
Existen un total de dos animaciones originales de Gintama producidas por Sunrise y ambas publicadas durante el Jump Festa. La primera con el mismo título de la serie original, contó de un solo episodio formado por varias historias que pretendían mostrar a los personajes de la obra; fue publicada en el Jump Festa de 2005.[8]​ La segunda animación, ésta llamada «Gintama: Shiroyasha Kotan» (白夜叉降誕, '«Gintama: Shiroyasha Kotan»'?), igualmente de un solo episodio, se centra en la guerra entre los extraterrestres Amanto y los samuráis. Más tarde se reveló que fue un tráiler de una película que se había cancelado; fue publicada en el Jump Festa de 2008. El 30 de septiembre de 2009 un DVD titulado «Gintama Jump Anime Tour 2008 & 2005» fue difundido por Aniplex, el cual contiene un video las dos animaciones de la serie.[10]​
En octubre de 2009, Warner Bros. registró la página web de dominio en Internet «Gintama-movie.com», aunque no confirmó si la película sería realizada.[63]​ En la edición número cincuenta y ocho de la revista Shōnen Jump de 2009, se confirmó el desarrollo de dicha película con la frase «Gintama Wasshoi Matsuri!», siendo «Wasshoi» un grito de guerra utilizado comúnmente en los festivales de Japón.[64]​ Antes del estreno de la película, un festival llamado «Gintama Haru Matsuri 2010» (銀魂 春祭り2010, «Gintama Haru Matsuri 2010»?  lit. «Gintama: festival de primavera») tuvo lugar en la arena Ryōgoku Kokugikan de Ryōgoku en marzo de 2010. Allí, los primeros tres minutos de la película fueron mostrados a la audiencia. El DVD de este evento fue lanzado a la venta el 6 de abril de 2011.[65]​ Posteriormente, se logró estrenar la película el 24 de abril de 2010, y fue titulada «Gintama: Shinyaku Benizakura-Hen» (銀魂 新訳紅桜篇, «Gintama: Shinyaku Benizakura-Hen»?); la trama de esta es una continuación de la historia de la serie, en la que Kotaro Katsura había sido atacado por un miembro del ejército Kiheitai y «Yorozuya» empieza a buscarlo.[66]​[67]​ El filme contó con las canciones «Bakuchi Dancer» (バクチダンサー, «Bakuchi Dancer»?) y «Boku Tachi no Kisetsu» (僕たちの季節, «Boku Tachi no Kisetsu»?) de la banda japonesa Does como temas musicales.[68]​ Además, obtuvo más de $2.118.342 durante sus primeros días de haber sido estrenada.[69]​
En agosto de 2012, Shōnen Jump, la revista donde es publicada la serie de manga, anunció que una segunda película sería estrenada en el 2013, con un guion escrito por el mismo autor de la obra, Hideaki Sorachi.[70]​ La película se estrenó el 6 de julio de 2013 con el título «Gintama: Kanketsu-hen - Yorozuya yo Eien Nare» (劇場版 銀魂 完結篇 万事屋よ永遠なれ, «Gintama: Kanketsu-hen - Yorozuya yo Eien Nare»?),[71]​ y narra las aventuras de Gintoki, quien viaja a un futuro donde tiene ocuparse de un misteriosos grupo de hechiceros. La película contó con dos temas: «Genjō Destruction» (現場ディストラクション, «Genjō Destruction»?) de SPYAIR y «Pray» de Tommy heavenly6.[71]​ Según Yoichi Fujita, el director, si Gintama: Kanketsu-hen - Yorozuya yo Eien Nare resulta ser un éxito, evaluará la posibilidad de producir una continuación.[72]​
En junio de 2016, Shueisha anunció que la serie tendría una adaptación en vivo de la serie.[73]​[74]​ Se estrenó el 14 de julio de 2017. La dirección de la película, así como el guión, estuvo a cargo de Yūichi Fukuda. La película está protagonizada por Shun Oguri como Gintoki Sakata, junto con Kanna Hashimoto como Kagura y Masaki Suda como Shinpachi Shimura. La película sigue un recuento del exitoso arco de Benizakura de la franquicia en el que Kotaro Katsura es atacado por un miembro del ejército Kiheitai, y Odd Jobs Gin comienza a buscarlo.
Una secuela de la acción en vivo fue anunciada en noviembre de 2017[75]​ por el director Yuichi Fukuda y Shun Oguri y estaba programada para estrenarse en el verano de 2018.  En abril de 2018, se anunció que Shun Oguri, Kanna Hashimoto y Masaki Suda retomarían su roles como Gintoki, Kagura y Shinpachi respectivamente.[76]​ La película también recibió un título provisional de Gintama 2 (Kari) o Gintama 2 (Título temporal), que finalmente fue sustituído por el nombre final, quedando como "Gintama 2: Okite wa Yaburu tame ni koso Aru" ("Gintama 2: las reglas están hechas para romperse"). La película se estrena el 17 de agosto de 2018, recaudando 280 millones de yenes en su primer día, vendiendo un millón de entradas en solo 7 días.[77]​
A la par del lanzamiento de la película, también se estrenó una miniserie de 3 episodios llamada "Gintama 2 - Yonimo Kimyou na Gintama-chan" ("Gintama 2: El extraño e inusual Gintama chan"), por dTV.[78]​ Los 3 episodios serían revelados uno por semana, a partir del 18 de agosto. Los nombres de los mismos serían 1. "No puedo dormir". 2. "Hijikata deja de fumar". 3. “No importa la edad que tengas, odias ir al dentista”[79]​ Tras una semana de haber salido, el primer episodio alcanza las 4 millones de reproducciones [80]​.
La banda sonora de Gintama está compuesta por Eiichi Kamagata y es publicada por Audio Highs.[81]​[82]​ El primer disco compacto recopilado, «Gintama Original Soundtrack», fue difundido en Japón el 27 de septiembre de 2006 y contenía un total de treinta y seis pistas, incluyendo algunos temas de apertura y temas de cierre.[83]​ Esto fue seguido por el segundo disco compacto, «Gintama Original Soundtrack II» que fue publicado el 11 de noviembre de 2007 y constó de cuarenta pistas con algunos temas de apertura y cierre, aunque no fueron emitidos en la serie animada.[84]​ Dos años después, el 24 de junio de 2009, fue publicado el tercer disco —y último hasta ahora—, «Gintama Original Soundtrack III», que contenía veintiocho pistas, además del tema «Dondake! Gintaman» (どんだけー! ギンタマン, «Dondake! Gintaman»?), el cual se utilizó como broma en el episodio cien de la serie.[85]​ Aparte de la banda sonora del anime, el 25 de marzo de 2009 se publicó «Gintama Best» (銀魂 BEST, «Gintama Best»?), que incluye la versión completa de los primeros cinco temas de apertura y los primeros nueve temas de cierre de la serie. Adicionalmente, constó de un DVD con los videos de estos temas musicales pero sin créditos de cierre.[86]​ Asimismo, un álbum titulado «Gintama Best 2» (銀魂 BEST 2, «Gintama Best 2»?) fue publicado el 22 de junio de 2011. Al igual que el anterior, este contó con los siguientes temas de apertura y de cierre de la primera serie de anime, junto con el DVD adicional de sus respectivos videos.[87]​
Como con varias otras series, se han creado numerosos videojuegos de Gintama y estos han aparecido en diferentes tipos de consolas. Para PlayStation 2 se publicó un videojuego titulado Gintama: Gin-san to Issho! Boku no Kabuki-chō Nikki (銀魂 銀さんと一緒!ボクのかぶき町日記, 'Gintama: Gin-san to Issho! Boku no Kabuki-chō Nikki'?), el 30 de agosto de 2007.[88]​ También se publicó uno para Wii, Gintama: Yorozuya Chūbu Tsukkomaburu Dōga (銀魂 万事屋ちゅ〜ぶ ツッコマブル動画, 'Gintama: Yorozuya Chūbu Tsukkomaburu Dōga'?), el 25 de octubre de 2007.[89]​ Asimismo, se publicó uno para Nintendo DS, Gintama: Gintama Kuesuto Gin-san ga Tenshoku-shitari Sekai o Sukuttari (銀魂 銀玉くえすと 銀さんが転職したり世界を救ったり, 'Gintama: Gintama Kuesuto Gin-san ga Tenshoku-shitari Sekai o Sukuttari'?), el 6 de diciembre de 2007.[90]​ Otros dos videojuegos para Nintendo DS se publicaron el mismo año, Gintama: Dīesu Yorozuya Daisōdō! (銀魂でぃ〜えす・万事屋大騒動!, 'Gintama: Dīesu Yorozuya Daisōdō!'?) y Gintama: Gintoki vs Hijikata!? Kabuki-cho Gitama Daisōdatsusen!! (銀魂 銀時vs土方!? かぶき町銀玉大争奪戦!!, 'Gintama: Gintoki vs Hijikata!? Kabuki-cho Gitama Daisōdatsusen!!'?).[91]​[92]​
Además, varios de los personajes de Gintama aparecen en videojuegos como Jump Super Stars , su secuela, Jump Ultimate Stars y J-Stars Victory VS ; ambos son juegos donde luchan con una gran cantidad de personajes de otros manga publicados por Shōnen Jump.[93]​[94]​
Gintama ha sido adaptado a una novela ligera de cinco volúmenes escrita por Tomohito Osaki, ilustrada por Hideaki Sorachi —el mismo autor de la serie— y publicada por la editorial Shūeisha. La novela, titulada «3-Nen Z-Gumi Ginpachi-sensei» (3年Z組銀八先生, «3-Nen Z-Gumi Ginpachi-sensei»?), narra las aventuras de los personajes de la obra en un ambiente escolar y con Gintoki como maestro. El primer volumen de la adaptación fue difundido el 3 de febrero de 2006,[95]​ mientras que el quinto volumen, el 4 de abril de 2011.[96]​
Asimismo, la serie cuenta con varias guías, tanto como para el manga y como para el anime. La primera guía del manga, «Gintama Official Character Book - Gin Channel!» (銀魂公式キャラクターブック｢銀ちゃんねる!｣, «Gintama Official Character Book - Gin Channel!»?), fue publicada el 4 de abril de 2006 por Shūeisha y cuenta con una entrevista exclusiva de Hideaki Sorachi y parches de los personajes principales así como información sobre estos.[97]​ La segunda guía, «Gintama Official Character Book 2 - Fifth Grade» (銀魂公式キャラクターブック2 ｢銀魂五年生｣, «Gintama Official Character Book 2 - Fifth Grade»?), fue lanzada a la vente el 5 de mayo de 2009; al igual que la guía anterior, esta también contiene una entrevista de Sorachi e información de nuevos personajes que habían aparecido en la serie desde el lanzamiento de la primera guía.[98]​ La primera guía para el anime, «Gintama Official Animation Guide "Gayagaya Box"» (オフィシャルアニメーションガイド 銀魂あにめガヤガヤ箱, «Gintama Official Animation Guide "Gayagaya Box"»?), fue difundida el 4 de abril de 2008 para celebrar la emisión del centésimo episodio, además que posee comentarios de los actores de voz japoneses.[99]​ Esto fue seguido por otra guía, «Official Animation Guide Gintama Anime Paraparakan» (オフィシャルアニメーションガイド　銀魂あにめパラパラ館, «Official Animation Guide Gintama Anime Paraparakan»?) el 5 de abril de 2011.[100]​ Un conjunto de tres guías sobre personajes del anime tituladas «Gintama Character Book» (銀魂キャラクターズブック, Gintama Kyarakutazu Bukku?), también fue publicada en Japón en el 2010.[101]​[102]​
Tanto el anime como el manga de Gintama han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. En un ranking publicado por TV Asahi sobre los cien mejores anime del 2006 sobre la base de una encuesta on-line, la serie alcanzó el vigésimo segundo puesto;[14]​ igualmente, en otro ranking sobre los manga más vendidos de Japón en 2009, Gintama alcanzó el quinto puesto con más de 4 700 000 copias vendidas, tan solo lo superado por One Piece, Naruto, Bleach y Fullmetal Alchemist respectivamente;[15]​ en 2008 ocupó el décimo puesto con aproximadamente 2 300 000 copias vendidas.[16]​ En el mismo año, Gintama también apareció en dos encuestas realizadas por Oricon, en las cuales ocupó el primer puesto en la categoría del «manga más divertido» y el quinto en el «manga más interesante».[103]​[104]​ En otra encuesta de 2009, la obra fue clasificada como la sexta serie de manga que podría ser adaptada a una película en imagen real.[105]​ Para el 2011, la obra logró ocupar esta vez el sexto lugar de los manga mejores vendidos con más de 4 400 000 ventas.[45]​ 
Asimismo, diversas publicaciones de diferentes medios han servido para elogiar y criticar la serie. Carlo Santos de Anime News Network, comentó que el manga era una «comedia única en su tipo», pero por otra parte criticó que la serie era «muy difícil de seguir» cuando hay escenas rápidas.[32]​ Los chistes sobre el shōnen también fueron elogiados por el revisor de About.com, Deb Aoki, quien, al igual que Santos, consideró a la serie como «un manga que nos distrae de una manera considerable».[106]​ El diseño de los personajes fueron apreciados por sus variaciones, incluyendo a los extraterrestres que aparecen en la obra. Katherine Dacey de Pop Culture Shock señaló que «esos personajes añaden un interés visual y vida a cada uno de sus paneles en la historia, manteniendo al lector entretenido en el desarrollo de la serie».[107]​ No obstante, Michael Aronson, revisor de Manga Life, criticó el escaso número de personajes alienígenas, y que algunos capítulos se centran mucho en la luchas.[108]​ La adaptación al anime también ha aparecido en varios ranking de las televisiones japonesas;[109]​[110]​ en agosto de 2008, TV Tokyo anunció que Gintama y Naruto «contribuyeron a grandes ventas en el extranjero»,[111]​ y en una encuesta realizada por Puff, Gintama ocupó la categoría mejor animación.[112]​ El DVD de las animaciones originales de la serie, Gintama Jump Anime Tour 2008 & 2005, se convirtió en la animación en formato DVD más vendida en Japón durante el 2009, con un total de 61 226 unidades vendidas después de dos semanas de haber sido estrenado.[113]​
El anime ha sido distinguido con el voto de los fanáticos como el "Anime Más Popular" en la edición de 2016 de los Tokyo Anime Awards.[114]​

Giovanni Boccaccio (16 de junio de 1313 – 21 de diciembre de 1375) fue un escritor y humanista italiano. Es uno de los padres, junto con Dante y Petrarca, de la literatura en italiano. Compuso también varias obras en latín. Es recordado sobre todo como autor del Decamerón.
Giovanni Boccaccio nació en junio de 1313,[1]​ hijo ilegítimo del mercader Boccaccio (Boccaccino) di Chellino, agente de la poderosa compañía mercantil de los Bardi. Nada se sabe con certeza acerca de la identidad de su madre. Se discute dónde nació Boccaccio: pudo haber nacido en Florencia, en Certaldo o, incluso, según algunas fuentes, en París, lugar al que su padre debía desplazarse a menudo por razón de su trabajo. Se sabe que su infancia transcurrió en Florencia, y que fue acogido y educado por su padre, e incluso continuó viviendo en la casa paterna después de 1319, cuando el mercader contrajo matrimonio con Margherita dei Mardoli. Boccaccio vivió en Florencia hasta 1325 o 1327, cuando fue enviado por su padre a trabajar en la oficina que la compañía de los Bardi tenía en Nápoles.
Como Boccaccio mostraba escasa inclinación hacia los negocios, el padre decidió en 1331 encaminarlo hacia el estudio del derecho canónico. Tras un nuevo fracaso, se dedicó por entero a las letras, bajo la tutela de destacados eruditos de la corte napolitana, como Paolo da Perugia y Andalò di Negro. Frecuentó el ambiente refinado de la corte de Roberto de Anjou, de quien su padre era amigo personal. Entre 1330 y 1331 el poeta stilnovista Cino da Pistoia, enseñó Derecho en la Universidad de Nápoles, quien tuvo una influencia notable en el joven Boccaccio.
La mañana del 30 de marzo de 1331, sábado santo, cuando el autor tenía diecisiete años, conoció a una dama napolitana de la que se enamoró apasionadamente —el encuentro se describe en su obra Filocolo—, a la que inmortalizó con el nombre de Fiammetta («Llamita») y a la que cortejó sin descanso con canciones y sonetos. Es posible que Fiammetta fuese María de Aquino, hija ilegítima del rey y esposa de un gentil hombre de la corte, aunque no se han encontrado documentos que lo confirmen. Fiammetta abrió a Boccaccio las puertas de la corte y, lo que es más importante, lo impulsó en su incipiente carrera literaria. Bajo su influencia escribió Boccaccio sus novelas y poemas juveniles, desde el Filocolo al Filostrato, la Teseida, el Ameto, la Amorosa visión y la Elegía de Madonna Fiammetta. Se sabe que fue Fiammetta la que puso fin a la relación entre los dos, y que la ruptura le causó a Boccaccio un hondo dolor.
En diciembre de 1340, después de al menos trece años en Nápoles, tuvo que regresar a Florencia a causa de un grave revés financiero sufrido por su padre. Entre 1346 y 1348 vivió en Rávena, en la corte de Ostasio da Polenta, y en Forlì, como huésped de Francesco Ordelaffi; allí conoció a los poetas Nereo Morandi y Checco di Melletto, con los cuales mantuvo después correspondencia.
En 1348 regresó a Florencia, donde fue testigo de la peste que describe en el Decamerón. En 1349 murió su padre, y Boccaccio se estableció definitivamente en Florencia, para ocuparse de lo que quedaba de los bienes de su padre. En la ciudad del Arno llegó a ser un personaje apreciado por su cultura literaria. El Decamerón fue compuesto durante la primera etapa de su estancia en Florencia, entre 1349 y 1351. Su éxito le valió ser designado por sus conciudadanos para el desempeño de varios cargos públicos: embajador ante los señores de Romaña en 1350, camarlengo de la Municipalidad (1351) o embajador de Florencia en la corte papal de Aviñón, en 1354 y en 1365.
En 1351 le fue confiado el encargo de desplazarse a Padua, donde vivía Petrarca, a quien había conocido el año anterior, para invitarlo a instalarse en Florencia como profesor. Aunque Petrarca no aceptó la propuesta, entre ambos escritores nació una sincera amistad que se prolongaría hasta la muerte de Petrarca, en 1374.
La tranquila vida de estudioso que Boccaccio llevaba en Florencia fue interrumpida bruscamente por la visita del monje sienés Gioacchino Ciani, quien lo exhortó a abandonar la literatura y los argumentos profanos. El monje causó tal impresión en Boccaccio que el autor llegó a pensar en quemar sus obras, de lo que fue afortunadamente disuadido por Petrarca.
En 1362 se trasladó a Nápoles, invitado por amigos florentinos, esperando encontrar una ocupación que le permitiese retomar la vida activa y serena que había llevado en el pasado. Sin embargo, la ciudad de Nápoles en la época de Juana I de Anjou era muy diferente de la ciudad próspera, culta y serena que había conocido en su juventud. Boccaccio, decepcionado, la abandonó pronto. Tras una breve estancia en Venecia para saludar a Petrarca, en torno al año 1370 se retiró a su casa de Certaldo, cerca de Florencia, para vivir aislado y poder así dedicarse a la meditación religiosa y al estudio, actividades que solo interrumpieron algunos breves viajes a Nápoles en 1370 y 1371. En el último período de su vida recibió del ayuntamiento de Florencia el encargo de realizar una lectura pública de La Divina Comedia de Dante, que no pudo concluir a causa de la enfermedad que le causó la muerte el 21 de diciembre de 1375.
Escrita en Nápoles hacia 1334, La caza de Diana (La caccia di Diana) es un breve poema erótico compuesto de dieciocho cantos escritos en tercetos. Su argumento puede resumirse como sigue: Mientras el poeta se encuentra absorto en sus penas amorosas, un espíritu gentil enviado por la diosa Diana convoca a las más bellas damas napolitanas (de las que se citan sus nombres, apellidos y hasta hipocorísticos) a la corte «dell'alta idea». Guiadas por la desconocida amada del poeta, las damas llegan a un valle. Allí se bañan en un río. Después, Diana divide a las jóvenes en cuatro escuadras y la caza da comienzo. Cuando las presas son reunidas en un prado, Diana invita a las damas a hacer un sacrificio a Júpiter y a consagrarse al culto de la castidad. La amada de Boccaccio se rebela y en nombre de todas declara que es otra su inclinación. Diana se desvanece en el cielo y la donna gentile (la amada del poeta) pronuncia una oración a Venus. La diosa aparece y transforma a los animales capturados —entre los cuales está el poeta, en forma de ciervo— en fascinantes jóvenes. El poema concluye con la imagen del poder redentor del amor (motivo constante en la obra de Boccaccio).
La intención del poema es loar la belleza de las más hermosas damas de la ciudad, lo cual lo aproxima a la Vita nuova de Dante. Sin embargo, tiene claras influencias de la poesía alejandrina, y el argumento retoma los esquemas de las alegres galanterías de las literaturas francesa y provenzal.
El Filocolo es una extensa y farragosa novela, en prosa, que narra la leyenda de Florio y Biancofiore (Blancaflor), de origen francés y muy difundida en el Medioevo en varias versiones. Boccaccio posiblemente se inspiró en la obra toscana Il Cantare di Fiorio e Biancifiore, basada a su vez en un poema francés del siglo XII.
La obra fue compuesta entre 1336 y 1338, a instancias de Fiammetta, según refiere el propio Boccaccio en el prólogo. El título es una invención del autor, y en mal griego querría significar algo así como «fatiga de amor».
Narra las desventuras de dos jóvenes enamorados, Florio, hijo del rey Felice de España, y Biancofiore, huérfana acogida en la corte por piedad, que es en realidad la hija de unos nobles romanos que fallecieron cuando peregrinaban a Santiago de Compostela. Los dos jóvenes se crían juntos y se enamoran al llegar a la adolescencia, pero el rey, para impedir su matrimonio, vende a Biancofiore como esclava a unos mercaderes que la ceden más tarde al almirante de Alejandría. Florio, desesperado, toma el nombre de Filocolo y dedica su vida a la búsqueda de su amada, pero cuando la encuentra es descubierto y capturado, y el almirante condena a muerte a los dos jóvenes. Antes de la ejecución sin embargo, el almirante reconoce a Florio como su sobrino, y descubre el origen noble de Biancofiore, con lo que los dos amantes pueden regresar a Italia y unirse en matrimonio.
En el prólogo de la obra, tras remontarse a los orígenes del reino de Nápoles usando de numerosas alusiones mitológicas, refiere Boccaccio cómo se enamoró de Fiammetta, a la que vio un Sábado Santo en la iglesia de un convento de monjas, y como ella le pidió que escribiese un «poema» en vulgar, es decir, una novela. El Filocolo puede encuadrarse en el género conocido como novela bizantina.
El Filostrato es un poema narrativo de argumento clásico escrito en octavas reales y dividido en ocho cantos. El título, formado por una palabra griega y otra latina, puede traducirse aproximadamente como «Abatido por el amor».
El poema tiene un argumento mitológico: narra el amor de Troilo, hijo menor de Príamo, por Crésida, hija de Calcante, el adivino troyano que, previendo la caída de la ciudad, se ha pasado a los griegos. Troilo conquista a Crésida con la ayuda de su amigo Pándaro, primo de la joven. Sin embargo, en un intercambio posterior de prisioneros, Crésida es enviada al campamento griego. Allí, el héroe griego Diomedes se enamora de ella, y es correspondido por la joven. Troilo llega a conocer la traición de su amada cuando el troyano Deífobo lleva a la ciudad la vestimenta que ha arrebatado en batalla a Diomedes, sobre la que hay un broche que pertenecía a Crésida. Troilo, enfurecido, se lanza a la lucha buscando enfrentarse con Diomedes, pero, aunque consigue hacer estragos entre las filas griegas, no da con él, y es abatido por Aquiles.
La historia no procede directamente del mito, sino del Roman de Troie, reelaboración medieval francesa de la leyenda troyana realizada por Benoît de Sainte-Maure (siglo XII) que Boccaccio conoció en la versión italiana de Guido delle Colonne. A su vez, el poema de Boccaccio inspirará a Geoffrey Chaucer su poema Troilus and Criseyde, sobre el mismo argumento.
El argumento del Filostrato puede leerse como la transcripción en clave literaria de sus amores con Fiammetta. El ambiente del poema recuerda al de la corte de Nápoles, y la psicología de los personajes es retratada con notas sutiles. No hay acuerdo sobre la fecha de su composición: según algunos, habría sido escrito en 1335, mientras que otros consideran que data de 1340.
Según algunos autores, la Teseida, cuyo nombre completo es Teseida delle nozze di Emilia (‘Teseida de las bodas de Emilia’) es el primer poema épico compuesto en italiano. Utilizando, como en el Filostrato, la octava real, Boccaccio narra en esta obra las guerras que el héroe griego Teseo sostuvo contra las amazonas y contra la ciudad de Tebas. El poema se divide en doce cantos, a imitación de la Eneida de Virgilio y de la Tebaida de Estacio.
A pesar de su componente épico, Boccaccio no deja por completo de lado el tema amoroso. La Teseida narra también el enfrentamiento de dos jóvenes tebanos, Palemón y Arcita, por el amor de Emilia, hermana de la reina de las amazonas y esposa de Teseo, Hipólita. La obra contiene también una extensa y alambicada carta a Fiammetta, y doce sonetos que resumen los doce cantos de que consta el poema.
La Comedia de las ninfas florentinas (Comedia delle ninfe fiorentine), conocida también como Ninfale d'Ameto o simplemente Ameto, del nombre de su protagonista, fue compuesta probablemente entre 1341 y 1342. Se trata de una fábula idílico-alegórica escrita en prosa, aunque se intercalan fragmentos en tercetos encadenados. Esta mezcla de prosa y verso no es novedosa, ya que se encuentra en numerosas obras medievales, como la Vita nuova de Dante o De nuptiis Philologiae et Mercurii (Bodas de Mercurio y la Filología), de Marciano Capella. Una vez más, el tema de Boccaccio es el poder redentor del amor, que permite al hombre pasar de su ignorancia al conocimiento y la comprensión del misterio de Dios.
La obra comienza con el pastor Ameto vagando por los bosques de Etruria, donde descubre a un grupo de bellísimas ninfas que se bañan mientras escuchan el canto de Lia. Ameto, fascinado por el canto, se enamora de Lia, y se da a conocer a las ninfas. El día consagrado a Venus las ninfas se reúnen en un lugar agradable y, sentadas en torno a Ameto, relatan las historias de sus amores. Tras haber escuchado los relatos de las siete ninfas, el protagonista, por orden de la diosa Venus, recibe un baño que, al purificarlo, le permite conocer el significado alegórico de las ninfas, que representan las virtudes (tres teologales y cuatro cardinales), y de su encuentro con Lia, que implica su propia transformación de animal en hombre, con la posibilidad de llegar a conocer a Dios.
Aunque en un tema y ambientación muy diferentes, la estructura de esta obra anuncia ya la de la obra principal de Boccaccio, el Decamerón.
La Amorosa visión (Amorosa visione) es un poema alegórico en tercetos encadenados, compuesto, como el Ameto, a principios de la década de 1340, cuando el autor se encontraba ya en Florencia. Se divide en cincuenta breves cantos. Siguiendo la estructura de la visio in somnis («visión en sueños»), se narra cómo una hermosa mujer es enviada por Cupido al poeta, y le invita a abandonar los «vanos deleites» para buscar la verdadera felicidad. La mujer guía al poeta hasta un castillo, al que se niega a entrar por la puerta estrecha (que representa la virtud) y accede por la puerta ancha (símbolo de la riqueza y el goce mundano). Dos salas del castillo están adornadas con frescos dignos de Giotto: los de la primera sala representan los triunfos de la Sabiduría —rodeada de alegorías de las ciencias del trivium (gramática, dialéctica y retórica) y del quadrivium (geometría, aritmética, astronomía y música)—, de la Gloria, de la Riqueza y del Amor. En la segunda sala se representa el triunfo de la Fortuna. En los frescos aparecen representados numerosos personajes históricos, bíblicos y mitológicos, así como famosos literatos. Tras contemplar estas pinturas, el poeta sale al jardín del castillo, donde encuentra a otras mujeres: la «bella Lombarda» y la «Ninfa sicula» (posiblemente Fiammetta). El poema se interrumpe abruptamente poco después.
La Amorosa visión presenta muchas similitudes con La Divina Comedia, aún tratándose de una obra muy inferior. También ha sido relacionada por la crítica con otra obra de carácter alegórico, los Triunfos de Petrarca. Según algunos autores, el modelo de este castillo alegórico fue Castelnuovo di Napoli, cuyas salas fueron decoradas con frescos por Giotto en la época de Roberto de Anjou.
La Elegía de Madonna Fiammetta (Elegia di Madonna Fiammetta), escrita posiblemente entre 1343 y 1344, ha sido calificada por la crítica de «novela psicológica». En prosa, se presenta como una larga carta escrita en la que la protagonista, Fiammetta, relata su amor juvenil por Pánfilo, en la ciudad de Nápoles. La relación entre ambos termina cuando Pánfilo debe partir a Florencia. Fiammetta, sintiéndose abandonada por su amante, intenta suicidarse. Al final de la obra la protagonista se siente de nuevo esperanzada cuando oye que Pánfilo ha regresado a la ciudad, pero descubre con amargura que se trata de otra persona con el mismo nombre. La obra es dedicada por el autor «a las mujeres enamoradas».
Aunque esta obra tiene un importante componente autobiográfico —la relación del autor con la enigmática Fiammetta, que en la realidad se desarrolló de forma bastante diferente—, su tratamiento de la pasión amorosa debe mucho a obras literarias como las Heroidas de Ovidio, el anónimo Pamphilus de amore, o el De Amore, de Andreas Capellanus.
El Ninfale fiesolano, escrito entre 1344 y 1346, es una fábula etiológica destinada a explicar los nombres de dos ríos toscanos: Africo y Mensola. De ambientación pastoril —como el Ameto—, está escrito en octavas, y narra la historia de los amores entre el pastor Africo y la ninfa Mensola y el nacimiento del hijo de ambos, Proneo.
Según la obra, las colinas de Fiésole estaban habitadas por ninfas seguidoras de Diana y dedicadas a la caza. El pastor Africo se enamoró de una de ellas, Mensola, pero, cada vez que intenta aproximarse, las ninfas huyen despavoridas. El padre de Africo, llamado Girafone, intenta disuadirlo de su enamoramiento contándole la historia de Mugnone, que fue transformado en río por haberse atrevido a amar a una ninfa. Africo, sin embargo, persevera en su empeño, y, auxiliado por la diosa Venus, logra unirse con su amada. Mensola queda encinta y rehúye la compañía de Africo. Éste, creyéndose despreciado por Mensola, se suicida arrojándose al río que en adelante llevará su nombre. Diana descubre el parto de Mensola y la maldice, lo que ocasiona su suicidio arrojándose al río que se llamará después como ella. Su hijo, Proneo, es criado por los padres de Africo, y se convierte en uno de los primeros pobladores de la ciudad de Fiésole.
La obra tendrá una gran influencia sobre las obras de tema pastoril de siglos posteriores, como las Estancias (Stanze) de Angelo Poliziano, o Nencia da Barberino, de Lorenzo el Magnífico.
Durante la peste que asoló la ciudad de Florencia en 1348, y de la que el autor fue testigo, diez jóvenes (tres hombres y siete mujeres) se reúnen en la iglesia de Santa Isabel María Novella y toman la decisión de retirarse a una villa alejada de la ciudad para escapar de la peste.
En este lugar, para evitar recordar los horrores que han dejado atrás, los jóvenes se dedican a relatarse cuentos los unos a los otros. Permanecen en la villa durante catorce días, pero los viernes y los sábados no relatan cuentos, por lo que sólo se cuentan historias durante diez días (de ahí el título de la obra). Cada día uno de los jóvenes actúa como «rey» y decide el tema sobre el que versarán los cuentos (excepto los días primero y noveno, en los que los cuentos son de tema libre). En total, se cuentan 100 relatos, de desigual extensión.
Las fuentes de Boccaccio son variadas: van desde los clásicos grecolatinos hasta los fabliaux franceses medievales.
El Corbacho (Corbaccio) fue escrito entre 1354 y 1355. Es un relato cuya trama, tenue y artificiosa, no es más que un pretexto para un debate moral y satírico. Tanto por su tono como por su finalidad, la obra se inscribe en la tradición de la literatura misógina. El título hace quizá referencia al cuervo, considerado un símbolo de mal augurio y de una pasión descontrolada; según otros hace referencia al español corbacho (vergajo con que el cómitre fustigaba a los galeotes). La obra lleva el subtítulo de Laberinto de amor (Laberinto d'Amore). La primera edición de esta obra se realizó en Florencia en 1487.
El tono misógino del Corbacho es probablemente consecuencia de la crisis que en Boccaccio produjo su relación con el monje sienés. Existen numerosas obras literarias en la tradición occidental de carácter misógino, desde Juvenal hasta Jerónimo de Estridón, por citar solo algunas.
La composición tiene su origen en un enamoramiento poco exitoso de Boccaccio. Ya cuarentón, se enamoró de una bella viuda y le escribió cartas requiriéndola de amores. La mujer mostró las cartas a sus allegados, burlándose de Boccaccio por su origen plebeyo y por su edad. El libro es la venganza del autor, que no dirige solo contra la viuda, sino contra todo el sexo femenino.
El autor sueña que se mueve por lugares encantadores (las lisonjas del amor), cuando de repente se encuentra en una inextricable selva, el Laberinto de amor, llamado también la Pocilga de Venus. Allí, convertidos en animales, expían sus pecados los miserables engañados por el amor de la mujer. Aparece el espectro del difunto marido de la viuda, quien le relata minuciosamente los innumerables vicios y defectos de su esposa. Como penitencia ordena a Boccaccio que revele lo que ha visto y oído.
Esta obra influyó en la obra del mismo título de Alfonso Martínez de Toledo, Arcipreste de Talavera.
Boccaccio fue autor también de una de las primeras biografías de Dante Alighieri, el Trattatello in laude di Dante, así como de una paráfrasis en tercetos encadenados —la misma estrofa utilizada por Dante— de la Divina Comedia (Argomenti in terza rima alla Divina Commedia).
Deben citarse también sus Rimas, extenso cancionero amoroso, y su traducción al italiano de las décadas III y IV de Tito Livio.
La Genealogía deorum gentilium («Genealogía de los dioses de los paganos»), dividida en quince libros, es una de las más completas recopilaciones de leyendas de la mitología clásica, a las que Boccaccio procura dar una interpretación alegórico-filosófica. Esta obra fue iniciada antes de 1350, a instancias de Hugo de Lusignano, rey de Jerusalén y Chipre, dedicatario de la obra, aunque Boccaccio continuó corrigiendo la obra hasta su muerte. Fue uno de los libros de consulta más utilizados entre escritores hasta avanzado el siglo XIX.
Una vez terminada la obra, Boccaccio añadió dos volúmenes más a la Genealogía. Estos son una gran defensa de la poesía, la mejor nunca hecha y a la que recurrirán los poetas posteriores (como Luis de Góngora).
De casibus virorum illustrium (que puede traducirse tanto por «De los casos de varones ilustres» como «De las caídas de varones ilustres») es una obra con la que se intenta demostrar la caducidad de los bienes mundanos y la arbitrariedad de la fortuna recurriendo a una serie de historias protagonizadas por personajes de todas las épocas (desde Adán a nobles contemporáneos de Boccaccio). Los relatos se estructuran en nueve libros. La obra está dedicada a Mainardo Cavalcanti. Fue seguramente iniciada hacia 1355, aunque no se completó hasta 1373–1374.
A imitación de la colección de biografías De viris illustribus de Petrarca, Boccaccio compuso entre 1361 y 1362 una serie de biografías de mujeres ilustres. Fue dedicada por el autor a Andrea Acciaiuoli, condesa de Altavilla. Sirvió de argumentario a numerosos escritores, entre ellos Geoffrey Chaucer, autor de los Cuentos de Canterbury.
En la misma línea que la Genealogía deorum gentilium, Boccaccio escribió también un repertorio alfabético de los nombres geográficos que aparecen en las obras clásicas de la literatura latina, titulado De montibus, silvis, fontibus, lacubus, fluminibus, stagnis seu paludis, et de nominibus maris liber, publicado en 1360. Es autor además de dieciséis églogas en las que sigue como modelos a Virgilio y a Petrarca, Bucolicum carmen, publicado en 1367; y de 24 epístolas, de dos de las cuales sólo se conserva su traducción al italiano.
La Elegía de Madonna Fiammetta fue el modelo de la novela sentimental española del siglo XV, con títulos tan señeros como el Siervo libre de amor, de Juan Rodríguez del Padrón; la Historia de Grisel y Mirabella, de Juan de Flores; o Cárcel de amor, de Diego de San Pedro, por citar sólo algunos ejemplos. Ciertos rasgos propios de este género pueden hallarse también en La Celestina, de Fernando de Rojas.En la primera mitad del siglo XV, el Arcipreste de Talavera compuso una obra imitando el Corbacho de Boccaccio, con el mismo nombre y el mismo tono antifeminista, notable por la recreación del lenguaje popular.Dos obras de Boccaccio, la Comedia de las ninfas florentinas, y el Ninfale fiesolano, pueden considerarse precursoras de la novela pastoril, género, que, gracias a la repercusión de La Arcadia, de Jacopo Sannazaro, tuvo un gran desarrollo en la literatura europea del siglo XVI. En España, pueden citarse La Diana (1559), de Jorge de Montemayor; La Diana Enamorada (1564), de Gaspar Gil Polo; La Galatea (1585), de Miguel de Cervantes; y La Arcadia (1598), de Lope de Vega.La obra más influyente de Boccaccio fue sin duda el Decamerón. En España, la primera traducción de la obra es la anónima catalana de 1429, conservada en la Biblioteca de Cataluña en un manuscrito único, mientras en la biblioteca de El Escorial se conserva el manuscrito más antiguo de la obra en lengua castellana, de mediados del siglo XV, que sin embargo incluye sólo la mitad de los cuentos del original y elimina completamente el relato que sirve de marco a las historias en la obra de Boccaccio.[2]​ La primera edición castellana completa de la obra data de 1496, en Sevilla; siguieron después las de Toledo (1524), Valladolid (1539) y Medina del Campo (1543). Desde entonces han sido numerosísimas las ediciones de la obra. El género del relato o novela corta —del italiano novella, que pasó al español como «novela»— tardó en cuajar en la literatura castellana. Son obras claramente deudoras del Decamerón las Novelas ejemplares (1613), de Cervantes, o las Novelas a Marcia Leonarda (1621–1624), de Lope de Vega.En Italia el Decamerón fue prohibido en 1559; aunque algunos religiosos como el Cardenal Pietro Bembo lo describían elogiosamente como el modelo perfecto para la prosa vernácula, ya que en las mismas historias se pueden entender algunos conceptos del mismo autor y de los miembros del grupo, marcados por intereses amorosos o rivalidad.
Las ninfas de Fiésole. Traducción de María Hernández Esteban. Madrid, Gredos, 1997. ISBN 84-249-1884-3.
La elegía de doña Frameta; Corbacho. Introducción, traducción y notas de Pilar Gómez Bedate. Barcelona, Planeta, 1989. ISBN 84-320-4015-0.
Vida de Dante. Introducción, traducción y notas de Carlos Alvar. Madrid, Alianza Editorial, 1993. ISBN 84-206-0607-3.
Los quince libros de la Genealogía de los dioses paganos, Introducción, traducción directa del Laurentianus Plut. 52.9, notas e índices de Mª Consuelo Álvarez y Rosa Mª Iglesias,. Madrid, Centro de Lingüística Aplicada Atenea, 2008. ISBN 978-84-95855-83-1
GONZÁLEZ, Isabel: Antología de la literatura italiana. Barcelona, Ariel, 1986. ISBN 84-344-8357-2. (Además de una breve biografía y un comentario de la obra de Boccaccio, contiene fragmentos en italiano de sus principales obras).
Obras de Boccaccio en Biblioteca della Letteratura Italiana. Enlaces al Filocolo, el Filostrato, la Comedia de las ninfas florentinas, Ninfale fiesolano, el Decamerón y el Corbacho, en formato PDF
Decameron Web — Proyecto del Departamento de Italiano de la Universidad de Brown. Contiene algunos textos de Boccaccio en su original italiano y traducidos al inglés.
Genealogie deorum gentilium Johannis Boccacii de Certaldo liber, códice digitalizado del siglo XV, en Somni.

El Gobierno interino de Tailandia bajo control militar se constituyó formalmente como gobierno civil el 1 de octubre de 2006 cuando la Junta militar, que tras el golpe de Estado de septiembre de ese mismo año había derrocado al primer ministro Thaksin Shinawatra, nombró al general Surayud Chulanont primer ministro con el reconocimiento del rey Bhumibol Adulyadej.
Tras un proceso de depuración política y militar, el dictamen de una Constitución provisional que anuló de facto la vigente, la constitución de una Asamblea elegida por la Junta para la elaboración de una norma fundamental definitiva y que fue la Constitución aprobada en referéndum en agosto de 2007 y la celebración de elecciones generales ese mismo año, el 28 de enero de 2008 tomó posesión como primer ministro Samak Sundaravej, líder del nuevo Partido del Poder del Pueblo y vinculado políticamente al depuesto Thaksin Shinawatra.
A principios de 2006, supuestamente a través de una empresa interpuesta con domicilio fiscal en las Islas Vírgenes Británicas, la familia de Thaksin Shinawatra vendió la mitad de las acciones de Shin Corporation, cuyos bienes eran en su mayoría inmuebles, a una empresa pública de Singapur. La venta se realizó a través de testaferros, pues la ley tailandesa no permitía una enajenación como ésta a empresas extranjeras. Además, la declaración de la venta no mostró ganancias de capital por lo que se obtuvieron beneficios fiscales de la enajenación. Al conocerse poco después los hechos, se sucedieron las protestas. Shinawatra convocó entonces elecciones para el 8 de mayo y la oposición las boicoteó al considerar que trataba de ganarlas para dar validez como gobierno a las operaciones financieras realizadas. El Tribunal Constitucional de Tailandia anuló las elecciones y sus resultados, ordenando una nueva convocatoria para otoño.[1]​[2]​[3]​
El 19 de septiembre de 2006, unidades militares del Real Ejército Tailandés dieron un golpe de Estado durante la ausencia del Primer Ministro, Thaksin Shinawatra. No hubo resistencia por parte de otras unidades del ejército. La junta militar quedó encabezada por el general Sonthi Boonyaratglin, quien en las primeras decisiones derogó la Constitución, disolvió la Asamblea Nacional y la Corte Constitucional, prohibió las actividades de los partidos políticos, instauró la ley marcial y decretó la censura de prensa.[4]​[5]​
Los golpistas declararon su lealtad al Rey Bhumibol Adulyadej y crearon un Consejo para la Reforma Democrática bajo la Monarquía Constitucional que asumió todos los poderes y que fue oficialmente reconocido por el monarca cuatro días después como un gobierno provisional. El golpe de Estado fue condenado por la mayor parte de la comunidad internacional.[6]​[7]​[8]​
El nuevo gobierno provisional fue presidido por el general Sonthi Boonyaratglin como presidente del autodenominado Consejo para la Reforma Democrática bajo la Monarquía Constitucional (CRD).
Además de la abolición de la Constitución de 1997, la prohibición de los derechos políticos y del ejercicio del derecho de manifestación, el establecimiento de la censura de prensa y la disolución del Parlamento y la Corte Constitucional, el nuevo gobierno anunció el propósito de redactar una nueva constitución que eliminase los vacíos legales, lo que, a su juicio, era imprescindible para que los futuros gobernantes fueran más responsables. En la misma línea, anunció la creación de un comité especial anticorrupción, formado por nueve miembros, que investigaría los posibles delitos financieros del anterior primer ministro, Thaksin.[9]​[10]​
El nombramiento por el rey y la composición del Consejo para la Reforma Democrática en calidad de gobierno interino fue transmitido por todos los medios de comunicación del país al tiempo que se ofrecía la imagen del general Sonthi y el resto de los integrantes de la junta militar postrándose ante un retrato del monarca.[11]​
De modo provisional, la Junta militar acordó aprobar el nombramiento del senador Kraisak Choonhavan para ejercer las funciones de Ministro de Asuntos Exteriores, aunque sin formar parte del Consejo. Choonhavan manifestó al principio sus dudas respecto al nombramiento debido a la oposición de la comunidad internacional al golpe de Estado, pero finalmente aceptó.[12]​
La junta otorgó plenos poderes al general Kowit Wattana, miembro de la misma, sobre todo el Cuerpo Superior de Policía, siendo nombrado Jefe de la Comisión Nacional de Policía que debía ser remodelada en el plazo de un año.[13]​
Pridiyathorn Devakula, Presidente del Banco de Tailandia, fue nombrado Presidente de la Junta Asesora de Economía a disposición del Consejo militar. Junto a él se incorporaron a la Junta Asesora el Presidente Ejecutivo del Bangkok Bank, Kosit Panpiemras, Jada Wattanasiritham del Banco Comercial de Siam, los economistas Ammar Siamwalla y Pasuk Phongpaichit, y el empresario Santi Vilassakdanont.[14]​
La última decisión del Consejo para la Reforma Democrática tomada el 1 de octubre, además de la aprobación de la Constitución interina y el nombramiento del primer ministro, fue la liberación de los tres ministros del gobierno depuesto que habían sido arrestados durante el golpe de Estado, así como la del Secretario General de la Oficina del anterior Primer Ministro: Chitchai Wannasathit, Newin Chidchob, Yongyuth Tipairat y el secretario de la oficina de Thaksin, Prommin Lertsuridej.[15]​
La decisión más significativa fue iniciar el proceso de investigación por posible corrupción del anterior primer ministro. El jefe de la recién nombrada Comisión Contra la Corrupción Nacional, Parnthep Klanarongran, manifestó que «cualquier grave daño que haya sido cometido contra el país deberá ser investigado. Si alguien cometió un delito, deberá ser juzgado».[16]​[17]​ Otras fuentes cercanas a la Junta señalaron:
Hay pruebas suficientes para creer que [los miembros del anterior gobierno] abusaron de su poder para cosechar ventajas en su beneficio personal, y causaron un serio daño al país. El Consejo, por lo tanto, ordena que [la comisión] investigue su desempeño y los proyectos que fueron aprobados o atribuidos por el gabinete.[16]​[17]​
La Comisión fue investida de potestad para confiscar las propiedades de las que fueran titulares los miembros del anterior gabinete y sus familiares y que pudieran haber sido adquiridas de forma ilícita.[16]​[18]​[17]​
Al mismo tiempo se dio a conocer por Europa Press que, según fuentes anónimas de la compañía aérea Thai Airways, el depuesto Thaskin, cuando organizó su gira internacional que empezaba con una visita a Finlandia días antes del golpe, pudo haberse llevado parte de su fortuna al extranjero en dos aviones que partieron de Bangkok los días 9 y 10 de septiembre con 114 maletas, arcones y bultos.[19]​
El 14 de agosto de 2007 se inició el primer proceso por corrupción contra elex primer ministro Thaksin y su esposa. Estuvieron presentes solo sus abogados, por lo que la Corte Suprema ordenó el arresto de Thaksin y su mujer que se encontraban en Londres desde el golpe de Estado de septiembre.[20]​[21]​
El 30 de mayo de 2007, la Corte Constitucional ordenó la disolución del partido político del depuesto primer ministro, el Thai Rak Thai, acusado de fraude electoral en las elecciones de abril de 2006. Junto a esta medida, se inhabilitó a los dirigentes de la formación para el ejercicio de cargo público.[22]​
El 1 de octubre, al mismo tiempo que se aprobaba la nueva Constitución y era nombrado el primer ministro, entró en vigor una completa remodelación de los mandos militares de las Fuerzas Armadas tailandesas, aprobada por el Consejo para la Reforma Democrática.
En total afectó a 612 jefes y oficiales, muchos de ellos cercanos al anterior primer ministro Thaksin o que se habían formado militarmente con él. Estos últimos fueron relegados a puestos inactivos. El más significativo fue el general Lertrat Ratanavanich, quien iba a ser ascendido a Jefe de la Defensa con Thaksin, y que fue destinado a Inspector General de la Defensa, un cargo ceremonial.
Fueron ascendidos jefes y oficiales que habían participado en el golpe de Estado de manera decisiva. El general Winai Phatthiyakul, secretario del Consejo militar, fue designado Secretario del Consejo de Seguridad Nacional; Boonsang Niampradit fue designado Comandante Supremo de las Reales Fuerzas Armadas de Tailandia; y el Teniente General Viroj Buacharoon, que era consejero del Ejército, pasó a ocupar la Jefatura del Comando de la IV Región Militar, lugar donde operaba la guerrilla musulmana.[23]​
La Junta acordó ampliar las limitaciones de las actividades políticas dictadas los primeros días después del golpe de Estado a las provincias y municipios.[24]​Las actividades de los partidos fueron restablecidas en julio de 2007.[25]​ Las autoridades militares debieron reiterar «a los responsables de los medios de comunicación su obligación de cumplir las nuevas normas; la infracción puede ser el cierre». Se anunció el día 21 de septiembre que la Junta militar bloquearía la emisión de los canales de televisión y cortaría la señal a las radios que difundiesen «mala información y rumores». La censura se centró en los medios audiovisuales tailandeses e internacionales, como la BBC y la CNN, cuyas imágenes fueron bloqueadas en varias ocasiones desde el día 19 de septiembre.[26]​
El Ministerio de Información señaló que las restricciones alcanzaban a la difusión de mensajes SMS en televisión o llamadas en directo a la radio. Los webmaster fueron obligados a cerrar las páginas de Internet de contenido político durante doce días bajo la amenaza de una clausura permanente. Tras el bloqueo militar de los medios de comunicación, blogs como Bangkok Pundit narraron con detalle los acontecimientos que afectaban a todo el país. En Flickr varios usuarios colocaron fotografías con escenas de las horas anteriores y posteriores al golpe y en YouTube aparecieron algunos vídeos en los que se podían ver las calles de Bangkok tomadas por los militares.[27]​
Palanggoon Klaharn, portavoz de los golpistas, manifestó que se actuaría «preventivamente» contra la prensa extranjera que cubría la situación en Tailandia por la desinformación de los periodistas no tailandeses que insultaban a la monarquía del país, sin especificar cuáles eran esos insultos.[28]​
Aunque el 23 de septiembre las tropas recibieron la orden de mostrarse amables con la población, la Junta Militar decidió tres días después prohibir los bailes y espectáculos públicos cerca de donde se encontraban las unidades del ejército, después de que un reducido grupo de bailarinas con vestimenta militar realizasen una función en una plaza de Bangkok para entretener a los soldados.[29]​
La Junta militar se reunió durante los primeros días del golpe para proponer al rey un conjunto de posibles candidatos entre los que debería elegir el primer ministro de transición. Entre los posibles candidatos se encontraba el general Surayud Chulanont, miembro del Consejo Privado del Rey, el Gobernador del Banco Nacional de Tailandia, Pridiyathorn Devakula, Supachai Panitchpakdi, ex Director General de la Organización Mundial del Comercio y Secretario general de la UNCTAD, Charnchai Likhitchittha, el expresidente del Senado, Meechai Richuphand, y el presidente del Tribunal Supremo, Akkharathorn Chularat.[30]​[31]​[32]​ No obstante el general Sonthi declaró el 26 de septiembre que «es necesario conservar el Consejo [Militar] a fin de que no haya carencias en el Ejecutivo» aunque se elija un nuevo primer ministro.[33]​
El primer ministro depuesto, Shinawatra, instó desde Londres a la convocatoria de elecciones generales cuanto antes: «esperamos que el nuevo régimen prepare sin demora nuevas elecciones generales y que preserve los principios de la democracia» y aseguró desconocer en los días previos al 19 de septiembre que se preparaba un golpe de Estado.[34]​
El 28 de septiembre, un portavoz de la Junta militar anunció que el Consejo para la Reforma Democrática había resuelto el nombramiento del primer ministro entre cinco candidatos, sin especificar ni al elegido ni entre quiénes. No obstante, se daba por seguro entre distintos medios que la propuesta recaería en Surayud Chulanont, militar retirado, miembro del Consejo Privado del Rey y que había llegado a ser Comandante Supremo del Ejército.[35]​[36]​[37]​
El 1 de octubre el Consejo para la Reforma Democrática comunicó oficialmente la elección del general Surayud Chulanont como nuevo primer ministro interino durante un año hasta que se celebrasen elecciones en octubre de 2007. El líder golpista, general Shonti, declaró:
El pasado día 28 fui a su casa y dediqué media hora para convencerlo de que acepte el cargo mientras el país se encuentra en crisis [...] El general ha recibido la confianza necesaria para convertirse en primer ministro, y el rey le ha elegido para administrar el país de ahora en adelante.[38]​[39]​[40]​[41]​
El general Chulanont, después de jurar su cargo primero ante el Consejo para la Reforma Democrática y luego ante el rey, manifestó con respecto al conflicto con los musulmanes en el sur que «los problemas políticos y en el sur del país son productos de la injusticia [...] Urjo a todos a que nos ayuden a resolver estos dos problemas».[42]​ Expresó que las prioridades del nuevo gobierno serían «la solución de dos candentes asuntos: los problemas políticos y la violencia en el sur, para lo cual se requiere la cooperación de todos los sectores de la sociedad» y que el nuevo gabinete estaría definido en dos semanas.[43]​
El general Shonti, Presidente del Consejo de Seguridad Nacional —-sustituto del Consejo para la Reforma Democrática—, manifestó su satisfacción por el nombramiento del nuevo primer ministro y que «[éste] usará su juicio para escogerlos [(los ministros)]. Los miembros del futuro gabinete ministerial tendrán más conocimientos que nosotros sobre cómo administrar los asuntos del estado».[44]​
El 5 de octubre el primer ministro Chulanont manifestó su intención de establecer un contacto con los separatistas musulmanes del sur calificado «como diálogo, no negociación».[45]​
A primeros de octubre, Pridiyathorn Devakula, Presidente del Banco de Tailandia, manifestó haber recibido la propuesta de integrarse en el nuevo gobierno por parte de Chulanont y que había aceptado.[46]​[47]​
El 9 de octubre,[48]​[49]​ con la aprobación del rey, se formó el gobierno civil interino dirigido por el general Chulanont. Tras las remodelaciones del 18 de noviembre de 2006 y del 2 de febrero de 2007, el gabinete se amplió con tres viceministros y un ministro adjunto al primer ministro. El 28 de febrero de 2007 dimitió el Viceprimer Ministro y Ministro de Finanzas, Pridiyathorn Devakula, reemplazado por Paiboon Wattanasiritham como Viceprimer Ministro. El nuevo Ministro de Finanzas fue Chalongphob Sussangkarn. Prasit Kovilaikul renunció como Ministro adjunto al Primer Ministro el 21 de mayo de 2007 y entre septiembre y octubre lo hicieron otros cinco ministros por considerar la Comisión Anticorrupción que estaban implicados en distintos casos bajo investigación: Sitthichai Pokai-udom (Ministro de Información), Oranuch Osathanugroh (Viceministro de Comercio), Aree Wong-araya (Ministro de Interior), Sawanit Kongsiri (Viceministro de Asuntos Exteriores) y Kasem Sanitwong Na Ayutthaya (Ministro de Desarrollo y Recursos Naturales). Así, el general Surayud Chulanont asumió las funciones de Ministro del Interior y Sonthi Boonyaratglin como Viceprimer Ministro, pasando Kosit Panpiemras a ocupar el puesto de Ministro de Información y Yongyuth Yuthawongse la cartera de Recursos Naturales. Al final del mandato el gabinete estaba formado por:
La Junta Militar concluyó el 25 de septiembre el borrador del nuevo texto constitucional, que fue entregado al rey el 30 del mismo mes para su evaluación, examen y ratificación. La nueva norma sustituyó de facto la constitución de 1997, que fue abolida el mismo 19 de septiembre.[51]​
El Consejo para la Reforma Democrática anunció el 1 de octubre la entrada en vigor de la Constitución interina al tiempo que proponía a Chulanont para el cargo de Primer Ministro. El anuncio fue hecho a través de la televisión estatal después de que el rey Bhumibol Adulyadej hubo firmado las leyes fundamentales propuestas por la Junta Militar.[52]​[53]​[54]​
El Consejo para la Reforma Democrática se convierte en el Consejo de Seguridad Nacional con facultades para cesar al Primer Ministro y/o a alguno o todos los miembros del gabinete bajo las órdenes de su Presidente, el general Sonthi.
Se creará una Asamblea Nacional de 250 miembros elegidos por el Consejo Nacional de Seguridad y con la aprobación del rey. Ninguno de ellos podrá ser Ministro.
Se nombrará un grupo de 35 personas encargadas de la redacción de un nuevo texto constitucional para octubre de 2007. Este grupo estará integrado por 10 expertos legales elegidos por el Consejo de Seguridad Nacional y 25 a propuesta de una Asamblea Popular de 2.000 miembros, elegida también por dicho Consejo.
Los partidos políticos tienen prohibida su participación en la elaboración del texto constitucional.
Todas las decisiones tomadas por el Consejo para la Reforma Democrática desde el golpe de Estado del 19 de septiembre permanecerán en vigor, incluyendo las restricciones a las libertades públicas, censura de prensa y demás.
La nueva norma garantiza la inmunidad de la Junta Militar por el golpe de Estado y las decisiones tomadas hasta la fecha.
Tal y como establecía la Constitución interina, el 12 de octubre de 2006 el rey aprobó la propuesta realizada por el Consejo de Seguridad Nacional con los 250 componentes de la nueva Asamblea Nacional que cumpliría las funciones de la antigua Cámara de Representantes y el Senado. La principal función, además de la legislativa, sería la elaboración y aprobación de una nueva Constitución, para lo cual se le señaló de plazo hasta octubre de 2007.[59]​ Entre los miembros elegidos en la misma, solo figuraron cuatro representantes de los partidos políticos: Suri Pitsuwan del Partido Demócrata de Tailandia, Akkarapol Sorasuchart del Partido Mahachon, Pinij Jarusombat, antiguo miembro del Thai Rak Thai, y Kanchana Silapa-archa del Chart Thai.[60]​
El líder del Partido Demócrata de Tailandia, Abhisit Vejjajiva, manifestó su apoyo a Chulanont señalando que era una figura altamente respetada y que conocía su integridad. Por parte del Thai Rak Thai, en el gobierno hasta el golpe de Estado, Pimuk Simaroj, actuando como portavoz, manifestó: «[damos] nuestro apoyo moral para que nos pueda liderar hacia la normalización del país», añadiendo que lo consideraban un hombre hábil y capaz y que como partido le rogaban que sacase adelante la nación.
Por otro lado, Ji Ungpakorn, profesor de la universidad de Chulalongkorn y que fue uno de los activistas contra el golpe de Estado, fue crítico afirmando que la Junta militar había elegido «a uno de los suyos» como primer ministro, como cabeza de la dictadura militar.[61]​
Estados Unidos: un portavoz del Departamento de Estado de los Estados Unidos manifestó que la Constitución interina se ajustaba a la protección de los derechos fundamentales y confiaba que se levantasen las restricciones a los mismos en breve plazo, añadiendo que «esperamos que el nuevo primer ministro, así como los miembros de su gabinete, trabajen con una amplia representación de la sociedad tailandesa para facilitar un rápido retorno a las reglas democráticas». El embajador de Estados Unidos en Tailandia se reunió con el Primer Ministro Chulanont para expresarle el deseo de su país de un pronto retorno a la democracia, manifestando después de la entrevista que Chulanont le había dicho que así se haría. El 3 de octubre un portavoz de la Casa Blanca indicó en rueda de prensa que la «imagen de Tailandia a los ojos dEl Mundoy las relaciones con EEUU se verán perjudicadas hasta que Tailandia vuelva a su lugar como un líder democrático en Asia», mostró su preocupación por los derechos fundamentales y reclamó «la protección clara y sin ambages de las libertades civiles por parte de las autoridades civiles y las militares, y un rápido retorno a las elecciones democráticas».[62]​[63]​Nueva Zelanda: la Primera Ministra, Helen Clark, manifestó la preocupación de su gobierno por el nuevo gabinete tailandés, pidiendo a los nuevos gobernantes que «procedan sin demora a la restauración de la Constitución y que celebren elecciones justas y libres. ... Han sido reducidos derechos civiles y políticos muy básicos de libertad y expresión».Japón: desde el Ministerio de Asuntos Exteriores de Japón se manifestó preocupación y se exigió el restablecimiento del sistema democrático.Camboya: el gobierno de Camboya, a través de un portavoz, dijo que el gobierno «no acogía con agrado este asunto y deseaba una vuelta inmediata a la democracia sin derramamiento de sangre», esperando que la elección del Primer Ministro permanente se hiciera mediante procedimientos democráticos. Sin embargo el 5 de octubre el Primer Ministro de Camboya, Hun Sen, felicitó a Surayud Chulanont por su designación en un mensaje radiado: «hay un gobierno provisional en Tailandia. Tailandia ha establecido un nuevo gobierno. Ahora Tailandia tiene un nuevo primer ministro. Deseo buena suerte al nuevo primer ministro».[64]​Filipinas: el ministro de la Presidencia, Eduardo Ermita, prefirió considerar el proceso en Tailandia como un «asunto interno».China: el Ministerio de Asuntos Exteriores fue el único que emitió un comunicado satisfactorio con la nueva situación política indicando que el gobierno «estaba feliz» y deseando armonía para la sociedad tailandesa y su economía.[65]​[66]​[67]​Durante un encuentro diplomático del gobierno con varias delegaciones en el país el 11 de octubre, la Unión Europea, a través del embajador de Finlandia, manifestó sus dudas ante el nuevo gabinete, aunque indicó que no se establecerían sanciones diplomáticas. Japón, en palabras de su embajador en Tailandia, manifestó que sería una buena medida del gobierno interino levantar la ley marcial que seguía vigente. En el mismo sentido se expresó el embajador de Camboya, aunque matizó que era un problema interno del país.[68]​[69]​
El 15 de junio de 2007, una vez levantadas las prohibiciones que afectaban a las reuniones políticas, 20.000 seguidores del depuesto Primer Ministro, Thaksin Shinawatra, se concentraron en Bangkok, donde pudieron escuchar un video remitido por Thaksin desde el exilio en el que afirmó ser un perseguido político y criticó el bloqueo de cuentas que sufrían él y su familia. El acto fue convocado por la Alianza Democrática contra la Dictadura, afín al anterior régimen.[70]​ El Primer Ministro, Surayud Chulanont, afirmó el día 16 de junio que Thaksin era bienvenido si decidía volver al país y que deseaban hablar con él.[71]​
La censura de actividades de los partidos políticos fue levantada en julio de 2007 por la Asamblea Legislativa por 149 votos a favor y cuatro en contra.[25]​
En junio, la Corte Suprema señaló la primera acusación formal contra Thaksin y su esposa por ocultación de valores de la compañía OAI Property. También, tanto la Comisión Anticorrupción creada tras el golpe de Estado, como el Comité Auditor de Cuentas, inmovilizaron las cuentas bancarias de la familia de Thaksin hasta un importe de 66.800 millones de bat (unos 2.000 millones de dólares). Thaksin anunció que recurriría ante la justicia, al tiempo que, alegando razones de seguridad, no compareció en la citación que tenía el 26 de junio en Bangkok por operaciones ilícitas.[72]​[73]​[74]​
La Corte Suprema emitió el 14 de agosto de 2007 una orden de arresto contra elex primer ministro, Thaksin Shinawatra, y su esposa, en el primer día del juicio por el primer cargo de corrupción que se le formuló. Thaksin fue acusado de ayudar a su mujer, Pojaman, en la adquisición de unos terrenos a una agencia estatal a precios por debajo de los del mercado. En concreto pagó, según la acusación, 16,6 millones de euros por un terreno de cinco hectáreas ubicado en el centro de Bangkok. En total elex primer ministro tenía pendientes doce acusaciones formales de corrupción de la fiscalía, la más importante de ellas la de blanqueo de dinero a través de varias empresas en paraísos fiscales.[20]​[21]​
Sonthi Boonyaratklin anunció en julio de 2007 que era probable que las previstas elecciones de dicho año se demorasen hasta 2008 al tener que elaborar el nuevo texto constitucional y realizar los ajustes requeridos, aunque el Primer Ministro, Surayud Chulanont, reiteró que se celebrarían en 2007: «Dije anteriormente que las elecciones se celebrarán este año y mantengo mi palabra, que es lo más importante en mi vida».[75]​[76]​
La Asamblea Popular de Parlamentarios, que debía elegir los redactores de la Constitución definitiva, estuvo compuesta por dos mil miembros y seleccionó 200 candidatos a proponer al Consejo Nacional de Seguridad. La elección fue criticada desde diversos sectores por la vinculación de los elegidos con la Junta militar. Fueron propuestos mediante un sistema corporativo: de entre todos, 74 eran empleados públicos, 34 académicos y 54 empresarios, gerentes o directivos, sin ninguna representación de sectores laborales o de clase media modesta.[77]​El Presidente de la Asamblea constituyente fue el rector de la Universidad de Thammasat, Noranit Setabutr.[78]​
Sobre un primer borrador de carácter provisional, la Junta militar seleccionó 100 miembros de los 200 propuestos, creando un Comité presidido por Prasong Soonsiri. El Comité aprobó el 5 de julio de 2007 el texto que habría de ser sometido a referéndum el 19 de agosto con 98 votos a favor y dos ausencias. Los 35 miembros redactores perfilaron finalmente el texto. Los resultados del referéndum fueron ajustados, votando a favor el 57,61% de los que acudieron a las urnas, con una oposición del 42,39%, y con grandes diferencias entre unas regiones y otras.[79]​
El texto aprobado eliminó la confesionalidad budista del Estado, redujo de 500 a 480 los miembros de la Cámara de Representantes, y de 200 a 150 los del Senado. En la Cámara Alta, la mitad de los senadores serían elegidos por magistrados, funcionarios electorales y grupos cívicos. Por lo demás, el proyecto limitó los poderes del primer ministro y estableció un sistema de vigilancia del comportamiento de los políticos. El resto de la norma fundamental mantuvo las previsiones básicas de la Constitución de 1997.[80]​[81]​
Entre el 31 de diciembre de 2006 y el 1 de enero de 2007 se sucedieron una serie de explosiones en Bangkok en ocho puntos distintos que causaron dos muertos y treinta y ocho heridos, nueve de los cuales eran extranjeros (cuatro húngaros, tres serbios y dos británicos).[82]​[83]​ Las autoridades atribuyeron estos actos a la «élite derrocada» en el golpe de Estado, no directamente a miembros del gobierno, sino a todos aquellos que habían perdido poder.[84]​
No se mostraron evidencias que determinasen la autoría. Las primeras informaciones del propio gobierno interino apuntaron la posibilidad de que fueran miembros de la insurgencia del sur, en la región de Pattani, si bien Surayud Chulanont afirmó el 1 de enero que no parecía probable que los insurgentes se hubieran desplazado desde tan lejos para realizar las acciones, indicando que los servicios de inteligencia militar trabajaban bajo la sospecha de anteriores miembros de la clase dirigente, si bien no podían indicar con certeza que grupos estaban detrás «De la evidencia que hemos recogido, existe una ligera posibilidad de que está vinculada con la insurgencia sureña, pero es más probable que se halle vinculada con personas que han perdido sus beneficios políticos».[85]​[86]​ En el mismo sentido se expresó el general Saprang Kalayanamitr. El 3 de enero el Consejo de Seguridad Nacional atribuyó la autoría a «militares renegados». Se indicó que «las evidencias y la información recabada por la Inteligencia prueban que fueron un trabajo sucio de soldados leales a los políticos que perdieron el poder y beneficios, con el objetivo de derrocar a este gobierno».
Las acusaciones contra personas y organizaciones vinculadas al anterior gobierno depuesto, que Thaksin Shinawatra y miembros del Thai Rak Thai habían negado, no se probaron y días después las autoridades se retractaron de las acusaciones contra el depuesto gobierno.[87]​[88]​
Surayud Chulanont indicó el 5 de enero que «la situación es ahora inquietante. Durante uno o dos meses puede haber caos, por lo que la población debe estar alerta». Esta situación se unió a los rumores sobre un posible golpe de Estado dada la división de las fuerzas armadas. El general Sonthi declaró que «necesitamos unidad en las Fuerzas Armadas. Creo que si hay una buena relación y buen espíritu no se producirá un golpe».[89]​
Las elecciones tuvieron lugar el 23 de diciembre, de acuerdo con los planes del Consejo de Seguridad Nacional y el Gobierno. Obtuvo la victoria por mayoría relativa el Partido del Poder del Pueblo, con 232 escaños del total de 480 de la Cámara de Representantes. Su líder, Samak Sundaravej, vinculado políticamente al depuesto Thaksin Shinawatra, consiguió formar una coalición de gobierno y ser elegido Primer Ministro el 28 de enero de 2008, obteniendo en la investidura 310 votos favorables de la Cámara de Representantes.[90]​
Thaksin Shinawatra, depuesto por el golpe de Estado, anunció, tras conocer la victoria del Partido del Poder del Pueblo, su intención de regresar a Tailandia desde su exilio en el Reino Unido, aunque pesaban sobre él dos órdenes de búsqueda y captura por sendos casos de corrupción.[91]​
El líder golpista, Sonthi Boonyaratglin, que había dimitido como Presidente del Consejo de Seguridad Nacional, para poder dedicarse a la actividad política, en favor del Comandante de la Real Fuerza Aérea de Tailandia, Chalit Pookpasuk, reiteró su compromiso de aceptar los resultados electorales.[92]​
El nuevo gobierno surgido de las elecciones estaba compuesto por una mayoría de partidarios del antiguo primer ministro Thaksin Shinawatra, presidido por Samak Sundaravej, y el Partido del Poder del Pueblo, mantuvo la estabilidad del primer gabinete hasta junio de 2008.  El 27 de junio tuvo que enfrentarse a una moción de censura en la que el gobierno solo obtuvo 228 votos, 83 menos que en su investidura, pero que superó gracias a la ausencia de casi cuarenta parlamentarios.[93]​[94]​
No obstante, los escándalos que afectaron a varios miembros del gabinete y al Presidente de la Asamblea Nacional forzaron la dimisión de varios de ellos en julio de 2008. Las razones de la crisis de julio, además de las que afectaban a las dudosas actuaciones de algunos miembros del partido del gobierno, tuvieron su origen también y sobre todo en un antiguo conflicto fronterizo con Camboya. El Ministerio de Asuntos Exteriores firmó unos acuerdos con Camboya para zanjar el conflicto sobre el estatus del Templo Preah Vihear y que fuera declarado Patrimonio de la Humanidad, templo situado en la frontera entre ambos países y que el Tribunal Internacional de Justicia de La Haya declaró que se encontraba en territorio camboyano a pesar de la oposición tailandesa.
El Ministro de Asuntos Exteriores tailandés, Noppadon Pattama, dimitió tras conocerse que firmó los acuerdos y la petición, con el apoyo de las autoridades camboyanas en la Unesco, para declarar el templo Patrimonio de la Humanidad, declaración efectuada por el organismo de la ONU el 7 de julio. El ministro y otros miembros de la administración fueron acusados ante los tribunales de violar los artículos 190 y 270 de la constitución.[95]​[96]​
Noticia sobre las investigaciones de asesinatos extrajudiciales del Gobierno de Taksin, Terra Actualidad, 14 de diciembre de 2006.

El Gobierno provisional ruso (Временное правительство России en ruso) se formó en Petrogrado después de la abdicación del zar durante la revolución de Febrero de 1917. Consistió en una serie de sucesivos gabinetes, principalmente de coalición entre políticos liberales y socialistas moderados, que trataron infructuosamente de resolver los graves problemas a los que se enfrentaba el país, enfrascado en la impopular Primera Guerra Mundial hasta la toma del poder en noviembre por los bolcheviques, ala radical del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia, en la Revolución de Octubre.
El primer gabinete estuvo formado exclusivamente por políticos liberales a excepción de Kérenski, del Partido Social-Revolucionario (SR), que ingresó en el Gobierno a título personal. Duró apenas dos meses antes de cesar durante la Crisis de abril debido a las diferencias sobre la guerra entre socialistas y los miembros más conservadores del Consejo de Ministros. Se formó entonces el primero de los varios Gobiernos de coalición entre liberales y socialistas. El príncipe Lvov se mantuvo al frente del nuevo Gobierno hasta después del fracaso de la Ofensiva Kérenski, la crisis con los miembros del Partido Democrático Constitucional (KD o kadetes) por la tensión con los nacionalistas ucranianos y las Jornadas de Julio, cuando lo sucedió Kérenski al frente de un gabinete temporal de socialistas y liberales independientes. Estos primeros Gobiernos realizaron una amplia labor de reforma política, pero no resolvieron los problemas más importantes para la población: el fin de la guerra, la reforma agraria, los cambios en las condiciones de los obreros urbanos y las aspiraciones de las minorías.
El nuevo acuerdo entre kadetes y socialistas surgido tras semanas de negociaciones puso fin a la crisis gubernamental del verano pero no resolvió los desacuerdos entre ellos ni permitió avanzar en las reformas sociales y económicas exigidas cada vez con más insistencia por la población ni llevó a avances en el fin de la guerra. El verano trajo la radicalización de la situación en Rusia: mientras la derecha tendía a buscar una figura autoritaria que impusiese orden, acabase con la crisis y retomase la guerra con vigor, la izquierda reclamaba cada vez con mayor insistencia la aplicación de profundas reformas políticas sociales y económicas. La falta de resultados de las acciones del Gobierno y el fracaso del intento de golpe de Estado del comandante en jefe del Ejército, debilitaron tanto a la derecha como al Gobierno, al que se vio involucrado en el mismo, y reforzaron la posición de la izquierda radical, favorable a la toma el poder por los sóviets.
A mediados del otoño, la situación de crisis y la debilidad del Gobierno llevaron a la discusión abierta de un cambio de Gobierno y la formación de uno puramente socialista. Mientras en el campo los sóviets aceleraban una reforma agraria oficiosa y se independizaban de hecho de la administración central, en las ciudades crecía el apoyo a la izquierda radical; cuando los bolcheviques decidieron tomar el poder a través de los sóviets en el Segundo Congreso Panruso de los Sóviets, la oposición gubernamental fue mínima. La Revolución de Octubre puso fin al periodo del Gobierno provisional y dio paso a uno nuevo bolchevique, el Sovnarkom.
El Comité provisional de la Duma Estatal invitó al comité ejecutivo del Sóviet de Petrogrado a tratar la situación política el 1 de marzojul./ 14 de marzo de 1917greg. y se reunieron esa misma tarde.[1]​[2]​ Para entonces el comité ejecutivo provisional del Sóviet ya había decidido no ingresar en el nuevo Gobierno; la toma del poder no se había planteado.[3]​ Reunión cordial entre los mencheviques Nikolái Chjeidze, Sujánov y Sokolov y los liberales Pável Miliukov, Aleksandr Guchkov y Gueorgui Lvov, los primeros se mostraron dispuestos a ceder el Gobierno a los segundos y a mantenerse fuera[3]​ del nuevo Consejo de Ministros.[1]​ A cambio del apoyo de los socialistas,[2]​ estos exigieron la promulgación de derechos civiles[2]​[4]​[3]​ (de asociación, de formación de partidos políticos, de libertad de prensa, etcétera).[1]​ Debía liberarse además a los presos políticos,[3]​ extenderse los derechos civiles a los soldados y convocarse cuanto antes una Asamblea Constituyente.[5]​[4]​[3]​[1]​ Esta debía elegirse por sufragio universal, directo, igualitario y secreto y definiría la Constitución del país y su forma de Gobierno (proclama de 3 de marzojul./ 16 de marzogreg., al día siguiente de la formación del nuevo Consejo de Ministros[6]​).[5]​[7]​ El Sóviet de la capital ofreció públicamente su apoyo[8]​ al nuevo Gobierno mientras se atuviese al acuerdo pactado,[4]​[3]​ pero rechazó entrar en el mismo.[7]​ El comité ejecutivo del Sóviet rechazó la propuesta de los diputados de la Duma para incluir a Chjeidze y Kérenski en el nuevo gabinete,[2]​ aunque Kérenski la aceptó por su cuenta y logró más tarde el respaldo del pleno del consejo al día siguiente.[9]​[4]​ El Sóviet de Petrogrado consideraba que la Revolución de Febrero, que había depuesto al zar, había sido burguesa y que, siendo así, los socialistas no debían formar parte del Gobierno.[9]​[4]​ Este quedó entonces formado por liberales, conservadores moderados y Kérenski.[4]​
Cuando el zar Nicolás II abdicó el 2 de marzojul./ 15 de marzo de 1917greg. y su hermano, el gran duque Miguel, rechazó el trono al día siguiente, el Gobierno provisional comenzó a regir Rusia de manera formal, pero su poder estaba en realidad limitado por la creciente autoridad del Sóviet de Petrogrado.[10]​
El nuevo Gobierno pareció tener inicialmente un apoyo abrumador y contó con muchas de las más brillantes figuras de los liberales rusos, como el nuevo primer ministro Gueorgui Lvov,[11]​[8]​ progresista y respetado veterano del trabajo en los zemtsvos.[12]​ La mayoría de sus miembros provenían del Partido Constitucional Democrático (KD) encabezado por Pável Miliukov, que ocupó la cartera de Asuntos Exteriores.[11]​[8]​ El nuevo Consejo de Ministros, sin embargo, era débil y su autoridad era limitada en gran parte del país y en la propia capital.[13]​ Los diversos nacionalismos del Imperio, las divisiones entre los socialistas y la oposición entre estos y los liberales menoscababan el poder gubernamental.[13]​ En Petrogrado, quedó a merced del Sóviet de la capital.[14]​ El deseo de la población de no limitar la revolución a reformas políticas, sino de que esta incluyera medidas sociales y económicas, complicó además desde el comienzo las relaciones entre liberales y socialistas.[15]​ Las diferencias sobre la guerra —muy impopular— también dificultaron el entendimiento entre ambos grupos.[16]​ La concepción provisional del Gobierno, el convencimiento de que solo aquel que surgiese de la Asamblea constituyente elegida democráticamente por sufragio universal secreto podría decidir las cuestiones fundamentales políticas, sociales y económicas,[17]​ y los desacuerdos entre fracciones en el Gobierno hicieron que este pospusiese continuamente las reformas de importancia así como la convocatoria de elecciones a la Asamblea constituyente.[18]​
La Revolución de Febrero produjo un profundo cambio político; barrió temporalmente a las fuerzas a la derecha de los liberales, transformados repentinamente en los nuevos «conservadores» de la política nacional.[6]​ Izquierda y derecha se dividieron en fracciones moderadas y radicales; las primeras forjaron una coalición para cooperar políticamente que caracterizó el periodo interrevolucionario.[6]​ La izquierda, formada por socialistas, quedó dividida fundamentalmente en defensistas favorables a cooperar con los liberales y cuya principal figura fue el menchevique georgiano Irakli Tsereteli, y la corriente radical opuesta al Gobierno provisional, formada por socialrevolucionarios de izquierda, mencheviques internacionalistas, anarquistas y, principalmente, bolcheviques, con Lenin (que se encontraba en aquel momento en Zúrich) como figura más destacada.[19]​ La primera dominó la mayoría de los sóviets hasta el otoño.[19]​
El grupo moderado se formó por la unión oficiosa de destacados dirigentes de diversos partidos socialistas: además del propio Tsereteli, los mencheviques Nikolái Chjeidze o Matvéi Skóbelev (presidente y vicepresidente del Sóviet de Petrogrado respectivamente), el también menchevique Fiódor Dan, los socialrevolucionarios Abraham Gotz y Nikolái Avkséntiev (presidente del Sóviet nacional de campesinos), el exbolchevique Vladímir Voitinski, el socialista popular Alekséi Peshejónov o el bundista Mark Liber. Reunidos a menudo de manera informal en la casa de Skóbelev para tratar los diversos asuntos, constituían el núcleo de la alianza menchevique-socialrevolucionaria que dominó la política rusa hasta el otoño.[20]​ Su posición política se caracterizó por:[20]​
Su disposición a colaborar con el Gobierno provisional y, a partir de mayo, incluso e ingresar en él en una coalición de liberales y socialistas. A esta iba unida una preferencia por resolver las diferencias con los liberales mediante la negociación y cierta renuencia a acudir al apoyo de las masas para reforzar su postura, temerosos siempre de desatar una guerra civil.[21]​
La defensa de amplias reformas sociales y económicas, aunque se mostraron dispuesto a posponer las medidas más controvertidas hasta la reunión de la asamblea constituyente o hasta el final de la contienda.
Un constante temor a la contrarrevolución, que los llevó a no tomar medidas vigorosas para restaurar el orden público o la disciplina militar, que temían podían servir para favorecerla.[21]​ A este temor se unió la convicción de que el bloque no podía recibir amenazas reales de la corriente más radical.[21]​
El convencimiento de que la revolución tenía un carácter burgués y que la etapa socialista no había llegado aún.[21]​Este bloque moderado se hizo pronto con el control del Sóviet de Petrogrado y se multiplicó por todo el país: dominó la mayoría de los sóviets (consejos) y, tras las elecciones del verano, la mayoría de los ayuntamientos, además del Comité Ejecutivo Central Panruso surgido del Primer Congreso Panruso de los Sóviets celebrado en junio.[21]​ A pesar de su disposición a colaborar con los liberales, los socialistas nunca abandonaron cierta hostilidad y recelo a las actividades de los partidos más conservadores, lo que complicó la cooperación.[22]​ Contrarios a que los sóviets tomasen el poder, tampoco se mostraron dispuestos a someterse incondicionalmente a la autoridad formal del Gobierno.[22]​
La dualidad del poder político, dividido en la capital entre el Gobierno provisional y el Sóviet de Petrogrado y en el resto del país entre las instituciones de la administración y los diversos sóviets, se debía a la división social del país: mientras que el Gobierno y las administraciones representaban principalmente a las clases medias y altas, los sóviets lo hacían con las bajas; el primero trataba de realizar una reforma política sin grandes cambios en la estructura social y económica, mientras que los sóviets reflejaban los deseos de las clases desfavorecidas de llevar a cabo profundos cambios sociales y económicos.[23]​
En el campo, tras un primer momento de escepticismo y cautela[24]​[25]​ con respecto a la caída del zar, la reacción general entre los campesinos fue de alegría.[26]​ Esta actitud favoreció inicialmente al Gobierno provisional y la continuación de la guerra, pero el apoyo del campesinado al Gobierno no era incondicional y dependía de su actuación en favor de los intereses de los labradores, tal y como estos los entendían.[27]​ La actitud[28]​ del Gobierno en las tres áreas de mayor interés para los campesinos (la administración local, que esperaban que fuese elegida en los pueblos, la propiedad de la tierra,[29]​ que deseaban pasase a sus manos[24]​[30]​ tras ser expropiada a los terratenientes,[28]​ y la política de abastecimiento de alimentos a las ciudades), no fue del agrado del campesinado.[31]​
Aunque el 5 de marzojul./ 18 de marzo de 1917greg. el Gobierno abolió ciertos cargos zaristas como los gobernadores y vicegobernadores provinciales, recomendó a los sustitutos, presidentes de los zemstvos, mantener la administración anterior, incapaz de sustituirla por completo inmediatamente.[31]​ Surgió una división notable entre las organizaciones surgidas en las aldeas y en los distritos (vólost), controladas por el campesinado, y las de las ciudades de provincias, uezd y provincias, dominadas por las clases urbanas e intelectuales, más cercanas al Gobierno.[32]​ Si bien este aconsejaba consultar con las organizaciones locales formadas en numerosas ocasiones por los campesinos,[32]​ indicaba también la conveniencia de incluir en estas a los terratenientes e intelectuales locales.[33]​ A pesar de que estas medidas debían ser provisionales antes de entregar la administración a nuevas instituciones más democráticas,[34]​ para cuando parte de estas medidas comenzaron a aplicarse, a finales del verano de 1917, el Gobierno había perdido el favor de los campesinos.[33]​ Ante la lentitud de las reformas hasta la caída del Gobierno a comienzos de noviembre la administración en el campo quedó, en opinión de los campesinos, en manos de los antiguos amos, funcionarios zaristas y terratenientes que impedían su participación.[35]​ El Gobierno parecía decidido a perpetuar el antiguo orden de poder con nuevos nombres.[35]​
La toma de tierras y haciendas de los terratenientes tampoco recibió la respuesta gubernamental que el campo esperaba: el Gobierno condenó severamente las ocupaciones y las revueltas en el campo, insistiendo en tratar legalmente el traspaso de propiedad y aconsejando paciencia a los campesinos.[35]​ La utilización de la fuerza por parte del Gobierno para impedir las acciones de los campesinos, aunque esporádica, disgustó[34]​ a estos y reforzó su percepción del mismo como representante de los intereses de los hacendados.[35]​ En las regiones donde la comuna (mir) había sido la forma tradicional de reparto de tierra entre los campesinos de la aldea, la idea de que cada familia solamente debía poseer la tierra que pudiese trabajar estaba muy arraigada,[29]​[25]​ y llevaba a considerar a los terratenientes absentistas como parásitos del campo.[35]​ Consideraban que sus problemas económicos acabarían con el inmediato reparto de las tierras de los hacendados, que debían otorgárseles de forma inmediata y sin necesidad de compensar a los antiguos propietarios.[36]​
La política agraria del Gobierno era completamente insatisfactoria para los campesinos.[36]​ Dirigida a aumentar la producción y a asegurar el abastecimiento de las ciudades y del Ejército,[32]​ ordenaba la recogida de información que permitiese a la futura Asamblea Constituyente Rusa resolver el problema agrario,[34]​ manteniendo mientras la propiedad y estructuras existentes.[36]​ Aunque lógica, la actitud del Gobierno era políticamente insostenible en el ambiente de 1917 ya que imponía un retraso en la reforma agraria al que se oponían los campesinos.[37]​[32]​ Las prioridades del Gobierno y de los campesinos no coincidían, lo que llevó pronto al conflicto entre las dos partes.[32]​ La expropiación de las fincas reales y aristocráticas, la anulación de las leyes de Stolypin, la prohibición de la venta de tierras o la instauración de los comités agrarios eran medidas demasiado conservadoras para satisfacer al campesinado.[34]​ Los comités agrarios nombrados para recabar la información deseada y gestionar las disputas sobre las tierras a menudo quedaron en manos de elementos no campesinos, y fueron impopulares en el campo.[38]​[32]​ Mal vistos por los campesinos y sin una estructura clara, tampoco contaban con fuerza alguna para imponer la política gubernamental en el agro.[39]​ Los niveles más bajos de la jerarquía de comités agrarios, por el contrario, sí que quedaron en general en manos de los propios campesinos, que los utilizaron a menudo para gestionar las tomas de terrenos de los terratenientes.[29]​[25]​
Para tratar de garantizar el suministro de alimentos, crucial para el mantenimiento del nuevo régimen y para la caída del zar, el Gobierno decretó el 25 de marzojul./ 7 de abril de 1917greg. el monopolio de los cereales[32]​ y el establecimiento de un comité de abastecimiento, al que era obligatorio vender las cosechas a precios fijos.[39]​ La inflación desbordada, el transporte ineficiente y la escasa producción de artículos de primera necesidad para los campesinos—la industria estaba dirigida a la producción bélica[40]​— hicieron que un número creciente de estos se negase[41]​ a entregar a precio fijo sus cosechas al Gobierno,[40]​ lo que creó escasez en las ciudades[40]​ y el campo, desabastecido.[42]​ Los intentos de resistencia de los grandes propietarios consistieron en reclamar el amparo gubernamental, tratar de detener las siembras, realizar ventas ficticias a ciudadanos extranjeros para evitar la expropiación o intentar recabar el apoyo de las antiguas administraciones.[43]​ Los comités, nuevamente no formados por campesinos, no contaban tampoco con los medios para obligar a los campesinos a ceder sus cosechas por la fuerza.[42]​[40]​ El campo, radicalizado tardíamente comparado con las principales ciudades,[25]​ se limitó en la primavera y comienzos del verano[25]​ a hostigar a los terratenientes, pero en el otoño los campesinos ya quemaban abiertamente las cosechas, destrozaban las haciendas y asesinaban a sus propietarios.[44]​ Para entonces también se había agudizado la escasez de productos manufacturados básicos que utilizaban los campesinos y que también afectó a otros trabajadores; la enorme demanda del Ejército, el transporte deficiente y el propio aumento de las necesidades civiles contribuían a la penuria.[45]​
Las diferencias sobre la política agraria entre liberales y socialistas agravó además la tendencia gubernamental a posponer las medidas a la futura reunión de la asamblea constituyente.[29]​ A pesar del nombramiento del prestigioso socialrevolucionario Víctor Chernov como ministro de Agricultura del primer gabinete de coalición en mayo, este resultó incapaz de vencer la oposición de sus colegas ministros y de su propio partido a aplicar una reforma agraria general; la pasividad gubernamental favoreció la ocupación de tierras por los campesinos, que el Gobierno no podía evitar por la fuerza.[46]​ A pesar del crecimiento de la violencia en estas acciones según avanzó el año y de casos de asesinatos de terratenientes, en general la revolución campesina fue incruenta; los campesinos estaban en general más interesados en el reparto de las tierras y bienes de aquellos y en asegurar la imposibilidad de su regreso.[47]​
A finales del verano, el Gobierno había perdido todo control efectivo sobre el campo ruso, que quedó en manos de los comités locales formados por campesinos que dirigieron la toma de las tierras.[48]​ Privado de una administración y de una fuerza capaz de impedirlo, el Gobierno se mostró impotente para detener la reorganización del campo.[48]​
Desde los primeros días de la Revolución de Febrero, el Gobierno fracasó en sus intentos de tomar el control de las fuerzas armadas, que quedaron en la práctica bajo la influencia de los sóviets.[49]​[50]​ La elección de representantes militares para los sóviets, la aprobación de la Orden número 1, que limitaba la autoridad del gabinete a la política del Sóviet de Petrogrado y la cercanía del programa de paz de este a los deseos mayoritarios de los soldados reforzaron la autoridad de los sóviets y frustraron el control gubernamental de las fuerzas armadas.[49]​
Desde que en la crisis de abril las tropas de la guarnición capitalina —unos 180 000 soldados más otros 152 000 en las localidades cercanas[51]​— siguiesen las órdenes del Sóviet de Petrogrado[52]​ y no las del general Lavr Kornílov, comandante de la misma, el Gobierno no tuvo más remedio que tratar con las unidades de Petrogrado a través del Sóviet de Petrogrado.[49]​ El Gobierno no contaba en realidad con tropas realmente fieles: las unidades revolucionarias tendían a seguir las directrices de los grupos de extrema izquierda.[53]​[54]​ Los intentos, ilegales, del propio Gobierno de frenar la propaganda derrotista de los periódicos entre las tropas, resultaron inútiles.[55]​ A finales de julio, el gabinete restauró la censura militar en la prensa a petición del alto mando y ante su ineficacia, trató de eliminar la prensa derrotista.[56]​ La propaganda derrotista, principalmente bolchevique, era mucho más eficaz que la del Gobierno, que rara vez llegaba a los soldados, y era mucho más cercana a los sentimientos de estos, los más afectados por la guerra.[57]​ Había sido el propio Gobierno, no obstante, el que había permitido la discusión política a los soldados que no se encontrasen de servicio, por presión de la izquierda y contra la opinión de los mandos; la posibilidad de debatir, la propaganda derrotista y la crisis de avituallamiento del frente hicieron que el extremismo político de izquierda se extendiese rápidamente entre las tropas.[58]​
Como en el caso de otros grupos, las exigencias de los soldados —unos siete millones en el frente y otros dos millones y medio en las guarniciones de retaguardia[51]​— al comienzo de la revolución eran moderadas, centradas principalmente en la democratización del Ejército y el fin de los privilegios de los oficiales y de la humillación de las tropas.[52]​ La incapacidad del grueso de los mandos para adaptarse a la nueva situación, el respaldo del Gobierno a los oficiales y la fundada sospecha de que las llamadas a recuperar la disciplina militar y la preparación de una ofensiva tenían además una segunda intención contrarrevolucionaria llevó al descrédito del Gobierno entre los soldados.[52]​ La guarnición de la capital, opuesta desde el comienzo a la continuación de la guerra, fue perdiendo su inicial confianza y apoyo hacia los dirigentes socialistas moderados ante la falta de reformas.[52]​ El fallido golpe de Kornílov a principios del otoño aceleró definitivamente el proceso de oposición de las tropas al Gobierno de coalición social-liberal y la exigencia de que el Sóviet de la capital tomase el poder.[28]​
En el frente, las malas condiciones de las tropas por el desabastecimiento hizo crecer las deserciones; en su mayoría «campesinos uniformados», muchos de los desertores regresaron a sus aldeas llevando con ellos el radicalismo que ya crecía en las ciudades y que se extendió de esta manera por las provincias.[59]​ Además de los agitadores bolcheviques que el partido enviaba a las provincias, los soldados de permiso o que habían desertado actuaban también como propagandistas de las posiciones extremistas en asuntos políticos y sociales, a menudo con gran efecto en las poblaciones del agro ruso.[60]​ Las deserciones eran numerosas ya incluso en la primavera: en el frente suroeste se calculaba que unos dos mil soldados desertaban al día empleando los ferrocarriles a mediados de abril.[61]​ La llegada de los desertores a las guarniciones de la retaguardia afectó a la moral de estas, además de influir en el campo; en el otoño, se contaban alrededor de dos millones de ellos por todo el país.[62]​
La guerra era el principal problema del país: la ausencia de paz impedía atender otros o satisfacer las aspiraciones de la población.[63]​ Dado el deseo de paz de la población pero su oposición inicial a una rendición incondicional o a una paz separada con los Imperios centrales, al principio del periodo revolucionario la actitud con mayor respaldo resultó ser la de los defensistas revolucionarios, que abogaban por una paz sin anexiones y la defensa de Rusia mientras se alcanzaba.[64]​ Esta actitud, representada principalmente por el menchevique Irakli Tsereteli, fue rápidamente adoptada por la mayoría del Sóviet de Petrogrado y permitió a sus seguidores dominar el órgano.[65]​ Una vez controlado el Sóviet, los defensistas se propusieron imponer al Gobierno su plan de paz, lo que llevó a la primera crisis de Gobierno por la oposición de Miliukov a aceptar los objetivos de los defensistas revolucionarios y su defensa de la continuación de los combates hasta la victoria.[65]​ Miliukov defendía el mantenimiento de los objetivos bélicos del antiguo régimen.[16]​ Los ministros de Defensa, primero Guchkov y más tarde Kérenski, respaldaron la continuación de la participación rusa en la contienda.[16]​
Los dirigentes mencheviques que controlaban el Sóviet de la capital (Petrogrado) se propusieron la firma de una paz sin anexiones ni indemnizaciones, para lo que llevaron a cabo una actividad paralela[65]​ en el Sóviet y en el Gobierno desde su ingreso en este en mayo.[66]​ Su plan consistía en la reconstitución de la Segunda Internacional[67]​ y posteriormente en la convocatoria de una conferencia[65]​ socialista en Estocolmo que debía conducir al apartamiento del poder de las burguesías nacionales y la toma del poder de los socialistas, la firma de la paz y el surgimiento de un nuevo orden económico y social en las distintas naciones.[66]​ Para ello necesitaban la cooperación de los renuentes socialistas del resto de países beligerantes[68]​ y de sus Gobiernos.[66]​ Los socialistas Aliados que acudieron a Rusia tras la Revolución de Febrero, sin embargo, estaban más interesados en reforzar el esfuerzo bélico ruso que en las propuestas de paz del Sóviet de Petrogrado.[69]​ Las condiciones impuestas por los socialistas de los países Aliados negaban en la práctica su renuente aquiescencia a la convocatoria de la conferencia socialista[70]​ propuesta por los rusos.[71]​ El acuerdo entre el Sóviet y aquellos resultó imposible,[72]​ lo que imposibilitó el resurgimiento de la Internacional e hizo fracasar el plan de paz.[73]​ Los Gobiernos Aliados, por su parte, tampoco de mostraron dispuestos a cooperar[74]​ y prohibieron el viaje de sus ciudadanos a Estocolmo (franceses, italianos y estadounidenses a finales de mayo y comienzos de junio, más tarde los británicos).[73]​[72]​[75]​[76]​ Dada la intención del Sóviet de Petrogrado de continuar la defensa del país hasta la consecución de la paz deseada,[77]​ el fracaso de sus propuestas de paz condujo a que la beligerancia de Rusia continuase. El Gobierno, enfrentado a la hostilidad Aliada a los planes de paz, se limitó a apaciguar a la opinión pública rusa y dar sensación de actividad, pero sin avance real alguno ya a comienzos del verano.[78]​ El temor a la hegemonía alemana, la sospecha de que Rusia ya no era considerada un aliado útil por sus coaligados de la Entente y el apego a la alianza con Gran Bretaña y Francia hicieron que el Gobierno no se plantease presentar un ultimátum amenazando con abandonar el conflicto en caso de que no se satisficiesen sus exigencias de paz.[78]​
En parte para reforzar su posición negociadora, tanto el Sóviet de Petrogrado como el Gobierno provisional fomentaron la preparación de una ofensiva militar durante el verano que, tras efímeros avances, acabó en derrota y aceleró la desintegración del Ejército y, con él, la fortaleza de la posición negociadora rusa ante sus aliados.[79]​
Tras las crisis gubernamentales del verano, la diplomacia rusa, tanto del Gobierno como del Sóviet, retomó con nulo éxito los esfuerzos por lograr la paz, cada vez más deseada por la población según se acercaba el invierno.[80]​ La falta de resultados desprestigió a los socialistas moderados, incapaces de adoptar un plan alternativo o de aceptar una paz separada con Alemania.[80]​ El Gobierno británico finalmente se negó a extender pasaportes a sus ciudadanos para acudir a la conferencia socialista de Estocolmo a mediados de agosto[81]​ y a comienzos de septiembre los defensistas tuvieron que admitir que las probabilidades de lograr la paz a corto plazo siguiendo su plan eran despreciables.[82]​ La vacilación de los socialistas Aliados, la oposición de sus Gobiernos, la falta de apoyo entre la población de estos países y la aparente falta de respaldo del propio Gobierno ruso desbarataron los planes de los socialistas moderados, lo que reforzó la posición de los bolcheviques, única fuerza que parecía prometer una paz inmediata.[83]​ Pocos días antes del derrocamiento del Gobierno provisional por los bolcheviques, los Aliados expresaron su oposición a aceptar a un delegado del Comité Ejecutivo Central Panruso (Matvéi Skóbelev) en la próxima conferencia interaliada que, aclararon, no trataría sobre la paz ni sobre una posible revisión de los objetivos de los beligerantes, sino de cómo revitalizar las operaciones militares.[84]​ El empeño de los Aliados en la victoria militar y su convencimiento de que esta era posible, especialmente tras la entrada en guerra de los Estados Unidos, impidieron que fructificasen los intentos de los defensistas revolucionarios de lograr una paz negociada y paralizaron la acción política de estos.[85]​ La actitud Aliada de alargar las conversaciones con los rusos frustró los intentos rusos de lograr una paz que no fuese una victoria total, pero al precio de favorecer a los bolcheviques.[86]​ El Gobierno provisional se mostró lento en sus acciones a favor de la paz y, desde comienzos de verano, cada vez menos interesado en tratar la cuestión con los Aliados, considerando que el momento no era propicio para lograr un acuerdo con estos.[86]​ La población y especialmente los soldados esperaban la firma rápida de la paz y el regreso a sus hogares para comenzar la repartición de las tierras; la falta de resultados hizo que un número creciente abandonase su anterior actitud defensista para pasar a respaldar a los bolcheviques.[87]​ La incapacidad de los sucesivos gabinetes de alcanzar la paz desprestigió intensamente al Gobierno provisional.[16]​
La caída de la autocracia fomentó el crecimiento de los nacionalismos del antiguo Imperio ruso, que surgieron con diversa fuerza y variadas exigencias, desde modestas autonomías culturales hasta la independencia.[88]​ Estos movimientos se fueron radicalizando a lo largo de 1917,[88]​ aunque las exigencias de independencia total de la nueva república rusa escasearon.[89]​
Socialistas y liberales coincidían en oponerse[89]​[90]​ a reformar el Imperio de acuerdo a divisiones culturales y religiosas, a pesar de su deseo de reforzar los Gobiernos locales.[13]​ Trataron de impedir la secesión de las diversas minorías culturales del país y de posponer las medidas sobre posibles autonomías hasta la convocatoria de la Asamblea constituyente,[89]​[91]​ que confiaban respaldaría la centralización del país.[13]​ Tanto el Sóviet de Petrogrado como el Gobierno provisional se opusieron a las exigencias políticas de las minorías no rusas del Imperio.[92]​[89]​ Se rechazó también la reforma de las unidades militares para crear nuevas formaciones de acuerdo a la nacionalidad.[93]​ El Gobierno confiaba además que las nuevas libertades políticas acabasen con las tensiones nacionalistas y consideraban este problema como secundario.[94]​ Los bolcheviques y el resto de la izquierda radical se mostraron más favorables a las exigencias nacionalistas, pero de una manera vaga.[95]​
Las Cortes de Finlandia se encontraron con la desaprobación de socialistas moderados y liberales al proclamar la autonomía y estos trataron de retrasar las negociaciones con los nacionalistas ucranianos hasta que finalizase la guerra.[92]​ La proclamación de una amplia autonomía por la Rada Central Ucraniana el 10 de juniojul./ 23 de junio de 1917greg. fue rechazada por el Gobierno provisional,[96]​ que rogó a la Rada que pospusiese cualquier medida hasta la reunión de la Asamblea constituyente.[92]​ La negativa de la Rada y las posteriores negociaciones entre las dos partes (véase Ucrania después de la Revolución rusa) precipitaron la crisis de Gobierno que en julio acabó con el primer Gobierno de coalición por la dimisión en bloque de los ministros kadetes, opuestos a las concesiones a los ucranianos.[97]​[96]​ Únicamente el último gabinete de coalición del otoño prestó cierta atención a los nacionalismos y realizó algunas concesiones tardías que no satisficieron a los nacionalistas de las minorías y que en última instancia quedaban condicionadas a las decisiones de la Asamblea constituyente.[94]​
Al comienzo del periodo interrevolucionario, las exigencias de los trabajadores eran reformistas y buscaban mejorar las condiciones de vida[98]​ y trabajo, a menudo insalubres y peligrosas:[99]​ implantación de la jornada de ocho horas,[99]​ subidas de salarios,[99]​ fin de los abusos de la patronal, seguro por enfermedad, descansos para comidas, campamentos para los niños,[98]​ sanatorios...[100]​ En general, se centraban en abandonar la miseria, limitar el horario laboral y mejorar las condiciones de vida y de trabajo.[101]​ El apoyo al Gobierno fue desde el comienzo tibio, al contrario que a los sóviets (consejos), a los que los obreros dirigían la mayoría de sus reivindicaciones.[102]​ Entre las peticiones políticas, la exigencia de una inmediata convocatoria de la Asamblea constituyente elegida por sufragio universal —incluyendo el voto femenino— y secreto era más habitual que la de la implantación del socialismo.[102]​ El país se consideraba de hecho una república y no se planteaba la vuelta a la monarquía.[102]​ El derrotismo era todavía minoritario.[103]​
La reacción represora del empresariado radicalizó a los trabajadores, a pesar de las peticiones de moderación del Gobierno y del Sóviet de Petrogrado.[100]​ Los obreros respondieron creando comités fabriles[104]​ y, en ocasiones, tomando el control de la fábricas y atacando a capataces y dueños de estas.[100]​ El número de bolcheviques y anarquistas, ambos extremistas, elegidos como representantes en los comités, en los consejos y en las juntas sindicales fue creciendo con el tiempo.[100]​ Los comités fabriles se fueron convirtiendo en un poder alternativo al del Sóviet de la capital y al gubernamental.[100]​ Muy cercanos a las fábricas y talleres donde se los elegía, eran organismos primordiales para expresar las aspiraciones de los trabajadores y rechazados en general por los industriales, particularmente por sus deseos de supervisar el funcionamiento de las fábricas.[104]​ A finales de mayo, en un gran congreso de comités de fábrica con representantes de 300 000 obreros,[105]​ se creó un comité central de mayoría bolchevique y se abogó por la creación de una milicia obrera y del traspaso del poder a los sóviets.[106]​
Los industriales comenzaron por ceder a las exigencias de aumentos salariales de los obreros —principalmente en las grandes ciudades, con más resistencia en las localidades de tamaño medio y en las pequeñas fábricas[101]​— pero la inflación acabó ya en el verano con la mejora en la situación económica de estos y las nuevas peticiones fueron rechazadas,[99]​[107]​ en parte por razones políticas y en parte económicas: los beneficios empresariales habían desaparecido con el gran aumento de los costes de las materias primas, el combustible, los sueldos y la caída en la productividad.[108]​[107]​ Incapaz de controlar la mayoría de los costes de producción, el empresariado ruso se centró en los salarios, lo que lo enfrentó a los trabajadores.[109]​ Mientras los primeros deseaban asociar los salarios a la productividad,[107]​ los segundos deseaban que se ajustasen al coste de la vida.[109]​ Las exigencias obreras de supervisar las fábricas se vieron en general rechazadas por los industriales.[109]​ Los trabajadores sospechaban que los recortes tenían un objetivo político, cuando en realidad la mayoría de las veces tenían un origen económico.[109]​ Los obreros percibían los cierres de empresas como un ataque a la revolución[110]​ y esta impresión reforzaba la reivindicación de traspasar el Gobierno a los sóviets, que debían defender sus intereses.[111]​ Algunos de estos cierres, especialmente en el verano, tenían efectivamente carácter político y estaban organizados por los empresarios para presionar al Gobierno y a los trabajadores.[110]​ El enfrentamiento llevó a un aumento de las huelgas y de la tensión entre las dos partes.[109]​ La vacilación del Gobierno entre las exigencias del proletariado y las del empresariado defraudó a ambos.[111]​ Los intentos de mediación fomentados por el Gobierno fracasaron en una serie de conversaciones en las que las cuestiones se delegaban a diversas comisiones y los industriales alegaban problemas financieros para aceptar las reformas exigidas por los representantes obreros.[112]​ Los industriales comenzaron a clamar por un «Gobierno fuerte» que favoreció a los conservadores a final del verano; los obreros, por una mayor intervención gubernamental en la industria, incluso por la socialización de las fábricas.[111]​ La oposición del Gobierno y la falta de respaldo de la dirección del Sóviet de Petrogrado a los comités fabriles condujo a que estos apoyasen cada vez más a la izquierda radical.[113]​ La continua inflación, la guerra y la pobreza alimentaron el creciente extremismo obrero.[51]​
El problema del transporte, incapaz de abastecer[114]​ a la vez al frente y de satisfacer las necesidades de los civiles de las ciudades,[115]​ se agravó[116]​ tras la caída de la autocracia, en parte por las acciones de los propios ferroviarios.[117]​ Frente a los 4272 km de líneas construidos el año anterior, en 1917 solo se instalaron 995, el número de vagones disponibles se hundió de 463 419 a 174 346 y también lo hizo el número de locomotoras; el transporte por ferrocarril era caótico.[118]​ El importante transporte fluvial, gestionado por empresas privadas,[114]​ era también muy deficiente y apenas controlado parcialmente por el Estado desde 1916.[117]​[119]​ Las condiciones de los trabajadores de este transporte eran tan malas que creció el número de los que cambiaban de trabajo; el número de barcos disponibles también decreció con la guerra y muchos se hallaban en malas condiciones.[119]​ El sistema de carreteras era tan anticuado[119]​ y la falta de animales de tiro tan grande debida a las requisiciones del Ejército (dos millones de caballos[119]​) que no tenía un papel relevante en los transportes rusos.[120]​ La falta de estos animales complicaba sobremanera el traslado de las cosechas hasta las estaciones de ferrocarril y reducía las zonas que aprovisionaban al resto del país.[119]​ La crisis del transporte condujo al desabastecimiento, inflación[121]​ y paro por falta de materias primas en las ciudades, el desperdicio en el campo, la especulación en el comercio,[121]​ el deterioro de las comunicaciones y problemas en el suministro del frente; todo ello facilitó la radicalización de la revolución.[116]​ La capital, con gran población y dependiente del abastecimiento exterior, sufrió pronto la inflación y la escasez de alimentos, al igual que Moscú.[122]​ Los ferroviarios, a pesar de estar mal pagados, tardaron, sin embargo, en mostrar activamente su descontento mediante huelgas hasta comienzos del verano.[123]​ El Gobierno trató de retrasar la satisfacción de las exigencias de estos hasta la convocatoria de la asamblea constituyente y trató en vano de calmar los ánimos con subidas de algunos sueldos, en parte por no contar con los fondos para más.[124]​
A comienzos del periodo interrevolucionario, al problema del transporte se añadía la imposibilidad de satisfacer a la vez las necesidades del Ejército y de la población civil: se calcula que el país contaba con grano únicamente para el 50 % de las necesidades del primero y apenas el 41 % de las de la segunda.[122]​ Los campesinos preferían vender sus productos al Ejército, en parte por el carácter campesino de la mayoría de los reclutas.[122]​ Ya en la primavera, las principales zonas productoras de alimentos habían comenzado a guardar sus excedentes y a no surtir a las ciudades y a otras regiones menos favorecidas.[125]​[122]​ Las ciudades se mostraron además incapaces de abastecer de productos manufacturados al campesinado y a la propia población urbana debido al gran consumo del Ejército, las malas comunicaciones y el aumento de la demanda.[126]​ Las fábricas sufrían además de falta de combustible para operar.[126]​ La hostilidad política entre trabajadores y patronos afectaba también a la producción.[127]​ El enorme aumento del precio de los productos manufacturados y la imposición gubernamental poco después de la revolución de un precio fijo por el grano acrecentaron el desabastecimiento de las ciudades al desincentivar la venta de este por los campesinos;[128]​ los escasos esfuerzos del Gobierno por imponer precios fijos también a los productos manufacturados[128]​ de primera necesidad fueron inútiles.[127]​ Los campesinos, convencidos de la próxima desaparición de los impuestos e incapaces de comprar los productos industriales que deseaban con la venta de su grano a un precio excesivamente bajo, no veían razón para hacerlo.[129]​
El Ejército, que había crecido en millones en 1916, tampoco recibía la cantidad de alimentos necesarios para mantener a las tropas y la recomendación de reducir el número de efectivos para no tener que reducir las raciones no fue aceptada por las autoridades.[130]​ El desabastecimiento de las tropas fomentaba el descontento[29]​ y la insubordinación.[115]​ Los pertrechos también escaseaban, en parte por la crisis política que redujo la producción de armamento, muy concentrada en la capital.[131]​ La falta de suministros fue crucial en la decadencia del Ejército y en el aumento de las deserciones, que contribuyeron a desbaratar aún más el sistema de transporte.[59]​ El aumento del derrotismo, de las deserciones y la falta de control gubernamental del Ejército tuvieron importantes consecuencias: los soldados que abandonaban el frente, en su mayoría campesinos, llevaron con ellos la propaganda bolchevique que se extendió por las provincias y avivó el deseo de una entrega inmediata de las tierras; la falta de un instrumento de coerción impidió al Gobierno enfrentarse al caos creciente.[132]​ Desaparecida la antigua policía zarista, las nuevas milicias no se hallaban bajo el control del Gobierno de Petrogrado y, a menudo, ni siquiera de los Gobiernos locales.[133]​
El Gobierno provisional trató de atajar el problema del desabastecimiento mediante tres medidas principales:[59]​[132]​
El establecimiento del monopolio del grano[128]​[41]​ (22 de marzojul./ 4 de abrilgreg.) para tratar de acabar con la especulación[121]​ y el aumento de los precios.[134]​ Este indispuso a los comerciantes privados de grano y a los campesinos.[135]​[134]​ Los primeros declararon que el Estado sería incapaz de sustituirles[134]​ y los segundos lo veían como un robo legalizado de sus cosechas y prefirieron retenerlas,[134]​ venderlas a estraperlistas o convertirlas en licor.[135]​ Tras intentar en vano convencer a los campesinos para que vendiesen su grano al precio oficial, el 27 de agostojul./ 9 de septiembregreg. el Gobierno decidió duplicar el precio ofrecido, sin resultados.[135]​ La organización del sistema monopolístico fue además deficiente, lenta e incapaz de coaccionar al campesinado.[136]​
La creación de comités de suministros para encargarse de la colección de las cosechas. A menudo impotentes para imponer su autoridad o formados por intereses opuestos que complicaban su funcionamiento.[137]​Incluso el moderado sindicato ferroviario, Vikzhel, acabó por respaldar una huelga en el otoño para lograr el aumento de los salarios de los trabajadores que paralizó importantes líneas a comienzos de octubre (24 de septiembrejul./ 7 de octubregreg.), aunque no las del frente; en total, 39 de las 51 líneas de larga distancia siguieron la huelga.[138]​ El Gobierno cedió parcialmente a las exigencias y dos días más tarde el sindicato acabó con la huelga; la calma que siguió, no obstante, era más aparente que real.[139]​
Poco antes de la Revolución de Octubre, la competencia entre el Ejército y la población civil por los alimentos era pública y en varios lugares los mandos tuvieron que ceder parte de las escasas vituallas a la población para evitar revueltas y ataques a los almacenes militares.[140]​
La incapacidad del Gobierno para acabar con el problema del desabastecimiento hundió a Kérenski, condujo al enfrentamiento entre el campo y las ciudades, que se acusaban mutuamente de ser los culpables del mismo, y fomentó la especulación.[141]​
El déficit presupuestario condujo a la inflación y a la depreciación del rublo.[141]​ Mientras el Gobierno imprimía gran cantidad de moneda, la confianza de la población en esta disminuía.[141]​ Las clases adineradas trataron de transferir sus bienes al extranjero por cualquier método, incluso ilegal.[141]​ Las nuevas emisiones de moneda, llamadas popularmente «kérenki», perdieron valor a ojos de la población.[141]​
El intento del Gobierno de obtener crédito a través de bonos del llamado «crédito por la libertad» resultó un fracaso[142]​ e intensificó la división social entre las clases privilegiadas, que lo respaldaron, y las bajas, que lo rechazaron.[22]​ La alta burguesía rusa, sin embargo, no subscribió de forma destacada el empréstito.[142]​ La ayuda financiera Aliada, que se había reducido sustancialmente en enero, continuó menguando, en parte por la percepción de los Gobiernos Aliados y sus representantes en el país de que la situación del Ejército impediría que este llevase a cabo operaciones de ataque relevantes.[143]​
El Gobierno carecía de una política financiera bien perfilada; implantó diversos monopolios y trató de frenar la inflación, controlar los gastos y aumentar los ingresos, a la vez que garantizaba a los inversores extranjeros sus préstamos, incluidos los suscritos por el antiguo régimen zarista.[142]​ A finales de junio, el Gobierno aprobó una ley que grababa enormemente los beneficios —pero no el capital— obtenidos en los últimos años, aunque facilitaba a la vez evitar los pagos; los industriales y financieros criticaron duramente la medida.[144]​
Los miembros más destacados del primer gabinete del Gobierno provisional fueron políticos de los partidos liberales,[145]​ entre ellos el profesor de historia Pável Miliukov (en la cartera de Asuntos Exteriores[10]​ y figura dominante del Gobierno), Nikolái Nekrásov (Transporte), Andréi Shingariov (Agricultura) y Aleksandr Manúilov (Educación), todos ellos miembros del Partido Democrático Constitucional.[12]​ El ministerio de la Guerra quedó en manos del magnate conservador Aleksandr Guchkov,[12]​ del más conservador Partido Octubrista.[10]​ Finanzas pasó a estar dirigido por Mijaíl Teréshchenko, magnate surgido de la nada, mientras que para Justicia se nombró al socialrrevolucionario Aleksandr Kérensky,[146]​[9]​ que infringió la prohibición del Sóviet de Petrogrado de que los socialistas ingresasen en el Gobierno.[10]​
El Gobierno, elegido principalmente por la Cuarta Duma que se había formado por un censo muy restringido, no era tan representativo de la población como pareció a muchos contemporáneos.[146]​ Los consejos (sóviets), surgidos en febrero y durante el resto de la primavera por toda Rusia, crearon en mayo y junio unos consejos ejecutivos (uno de campesinos y otro de soldados y trabajadores) que, en conjunto, eran un mejor reflejo de la población y constituían un centro de poder[147]​ alternativo al Gobierno.[148]​ Los desacuerdos entre el Gobierno, liberal fundamentalmente y decidido a posponer la reforma agraria y a continuar la guerra hasta lograr la victoria, y el Sóviet de Petrogrado, formado por socialistas deseosos de aplicar reformas sociales, aparecieron pronto.[149]​ Estos diferentes[147]​ puntos de vista se plasmaron ya en la ausencia de una postura sobre la guerra[150]​ y el problema de la tierra en el programa del Gobierno publicado el 2 de marzojul./ 15 de marzo de 1917greg..[149]​ A pesar de ello, fue durante el periodo de este primer gabinete del Gobierno provisional cuando se llevó a cabo el grueso de la tarea legislativa aprobada durante los ocho meses anteriores a la Revolución de Octubre.[151]​
Los sóviets (consejos) hasta el otoño de 1917 no constituyeron una amenaza seria para el Gobierno al estar controlados mayoritariamente por los partidos socialistas moderados (mencheviques y socialrrevolucionarios), partidarios de mantener la coalición con los elementos liberales y del mantenimiento del esfuerzo bélico hasta el logro de una paz negociada.[148]​[10]​ Los elementos más radicales, entre ellos los bolcheviques de Lenin, recién regresado a Rusia en abril, eran minoritarios,[149]​ tanto en los sóviets como en las simpatías de soldados, campesinos y trabajadores, y contaban entre ellos con un ala moderada (Lev Kámenev) reacia a la confrontación con el Gobierno y la ruptura con los demás socialistas, más moderados.[148]​ La situación de debilidad de los radicales hizo que el propio partido bolchevique se comprometiese en abril sólo vagamente a emprender una revolución socialista, sin fijar fecha ni procedimiento para llevarla a cabo («Tesis de abril»).[152]​
El deterioro de la situación económica a lo largo de la primavera supuso, sin embargo, una desilusión creciente de una parte importante de la población con el nuevo Gobierno.[152]​ La continuación de la guerra,[150]​ la agudización de la crisis alimentaria y la escasez de artículos, la inflación creciente y el caos en los suministros a las ciudades y al campo, el fracaso del racionamiento implantado por el Gobierno deslucieron las esperanzas originales.[152]​ A lo largo de la primavera, el interés del Gobierno por mantener el frente y sus declaraciones patrióticas hicieron que un número creciente de trabajadores y soldados comenzase a ver al mismo como representante únicamente de las clases adineradas, alejado del pueblo.[153]​ Los sóviets ganaron prestigio, considerándose las instituciones verdaderamente democráticas, en contraste con el Gobierno.[153]​
A pesar de la promesa de reunir la Asamblea constituyente lo antes posible, el Gobierno realizó los preparativos muy lentamente: la junta que debía redactar el estatuto que había de regular las votaciones a la Asamblea se fundó formalmente el 25 de marzojul./ 7 de abrilgreg., los delegados del Sóviet a la junta se eligieron a mediados de mayo y esta se reunió por primera vez el 25 de mayojul./ 7 de juniogreg..[5]​ El Gobierno finalmente propuso la fecha de elecciones para el 17 de septiembrejul./ 30 de septiembregreg. y la de apertura de la Asamblea para el 30 de septiembrejul./ 13 de octubregreg., propuestas que Kérenski reiteró el 8 de juliojul./ 21 de juliogreg.; el 9 de agostojul./ 22 de agostogreg., sin embargo, el Gobierno decidió retrasar las elecciones al 12 de noviembrejul./ 25 de noviembregreg.[74]​ y la reunión de la Asamblea al 28 de noviembrejul./ 11 de diciembregreg..[154]​ La lentitud en los trabajos preparatorios y el posponer la reunión de la Asamblea se debió en gran parte a la actitud de los kadetes.[154]​[15]​ La primera fecha elegida por el Gobierno se fijó por la presión de los bolcheviques en las calles, ante las continuas desavenencias en la junta electoral y los intentos de los kadetes de retrasar las elecciones y la apertura de la Asamblea.[155]​ Para cuando finalmente se llevaron a cabo las elecciones a la Asamblea, el Gobierno provisional había sido sustituido por otro soviético, el Sovnarkom.[74]​
Fue la posición gubernamental ante la guerra, publicada por primera vez el 7 de marzojul./ 20 de marzogreg.,[150]​ la que condujo a la primera crisis de Gobierno del periodo y a la formación del primer gabinete de coalición social-liberal.[63]​[23]​ Los liberales con Miliukov a la cabeza deseaban continuar la contienda hasta la victoria y no estaban dispuestos a abandonar las compensaciones acordadas con el resto de países Aliados durante el periodo anterior,[156]​ actitud que no compartía la mayoría de la población, harta ya para entonces del conflicto.[157]​ El desacuerdo llevó a manifestaciones de ambos bandos y a choques violentos con derramamiento de sangre; el temor a desencadenar una guerra civil llevó al Gobierno y al Soviet de Petrogrado a pactar una solución que no acabó, sin embargo, con la dualidad en el poder.[23]​
Tras las protestas contra la continuación de la guerra en abril, que solo fueron disueltas gracias a la intercesión del Sóviet de Petrogrado,[158]​[159]​ Miliukov[65]​[160]​ y Guchkov abandonaron el Gobierno y algunos destacados socialistas asumieron carteras,[159]​[161]​ como el notable menchevique Irakli Tsereteli[65]​ (Correos y Telégrafos),[162]​[161]​[163]​ Matvéi Skóbelev[161]​[160]​ (también menchevique, Trabajo[162]​[163]​[160]​) o los socialrevolucionarios  Viktor Chernov[65]​ (Agricultura),[162]​[161]​[163]​ Pável Perevérzev (Justicia), Alekséi Peshejónov (Abastecimiento[160]​) o el popular[162]​ Kérenski (Guerra[161]​[163]​ y Marina).[158]​ El nombramiento de este se debió al deseo de que fuese capaz de revitalizar el espíritu combativo de las tropas gracias a su popularidad revolucionaria.[164]​ La entrada en el ejecutivo de ministros socialistas no fue, sin embargo, inmediata, y supuso un cambio sustancial en la anterior postura del Sóviet de Petrogrado, en el que todavía una minoría sostuvo la anterior postura de permanecer fuera del Gobierno.[165]​ Las discusiones entre liberales y socialistas se alargaron durante días y solamente la intervención final de Kérenski hizo posible el acuerdo, que se anunció al día siguiente, el 5 de mayojul./ 18 de mayo de 1917greg..[162]​[166]​ El III Congreso del Partido Social-Revolucionario aprobó la entrada de sus miembros en la coalición (Perevérzev no recibió aprobación, lo que se considera prueba de que en realidad no pertenecía a la formación).[167]​
Los cambios en el Gobierno no afectaron a su carácter:[168]​ los liberales tenían como objetivo entorpecer las reformas hasta la convocatoria de la asamblea constituyente, reforzar el poder gubernamental y mantener el esfuerzo[77]​ bélico;[149]​ mientras que los socialistas se preocupaban de satisfacer las ansias populares por reformas inmediatas y tratar de lograr una paz[77]​ sin indemnizaciones de guerra ni anexiones[66]​ lo más rápidamente posible.[168]​ Las tensiones en el Gobierno se agudizaron;[168]​ a las diferencias políticas entre socialistas y liberales se unió la incapacidad de mantener la coalición entre estos y cumplir a la vez las ansias de la población.[63]​[163]​ Incluso numéricamente los ministros socialistas (seis) estaban en minoría[160]​ respecto a los liberales (nueve[161]​), además de no ser un grupo cohesionado[160]​ dentro del gabinete.[167]​ La inclusión de los socialistas moderados en este les hizo perder popularidad y su imagen quedó asociada a los fracasos del Gobierno, lo que favoreció a los bolcheviques, única fuerza relevante de oposición.[168]​ El relevo de Miliukov tampoco cambió la política exterior ni la actitud frente a la guerra del Gobierno,[77]​ que quedó en manos de Teréshchenko, quien continuó la línea de su antecesor, pero con más discreción.[169]​ El nuevo gabinete prometió luchar contra la desorganización de la economía, mejorar las condiciones de trabajo, aumentar los impuestos sobre los beneficios excesivos, aumentar el autogobierno y convocar cuanto antes la asamblea constituyente, pero la cuestión de la propiedad de la tierra quedaba pospuesta hasta la reunión de la asamblea.[77]​ Su principal objetivo, sin embargo, era el reforzamiento del Ejército; a finales de mayo, Kérenski comenzó sus esfuerzos para mejorar su moral y favorecer la próxima ofensiva, que todas las fuerzas políticas apoyaron a excepción de la extrema izquierda.[166]​ Para la derecha, el fortalecimiento de las fuerzas armadas podría servir incluso para debilitar a sus rivales de izquierda.[166]​ Para los socialistas moderados, la ofensiva era necesaria para demostrar la fuerza del país y reforzar así su posición a favor de la paz ante los demás países enfrentados en la guerra.[170]​ A pesar de este amplio apoyo político, la población mantenía un intenso rechazo a la guerra, que desembocó en las Jornadas de Julio.[170]​
El 3 de juniojul./ 16 de juniogreg., comenzó el Primer Congreso Panruso de los Sóviets, dominado por la fracción defensista revolucionaria encabezada por Tsereteli.[171]​ La posibilidad, aún aparentemente viable, de que se lograse la paz a través del plan de la dirección del consejo de una conferencia socialista seguida de una negociación de los contendientes, le otorgó el respaldo mayoritario de los delegados, que aprobaron su programa.[171]​ Los dirigentes del Sóviet de la capital pusieron en marcha dos medidas para favorecer sus planes de paz: tratar de recabar el apoyo de la población en las naciones beligerantes a su conferencia de paz mediante el envío de una delegación socialista a los países Aliados y apoyar la inminente ofensiva militar que debía servir, en su opinión, para reforzar la importancia de Rusia ante los Aliados y demostrar que seguía siendo una gran potencia.[172]​ Esta última medida condujo a la pérdida de respaldo de la población, que se oponía a la continuación de la guerra incluso si se justificaba como un paso necesario para alcanzar la paz.[173]​ La ofensiva militar fue muy impopular y resultó una catástrofe militar y política.[174]​ El optimismo de la primavera dio paso a un verano de desilusión por la incapacidad del Gobierno de resolver los graves problemas del país y repleto de crisis políticas constantes y empeoramiento de la situación económica.[174]​
En vísperas del fracasado alzamiento contra el Gobierno a mediados de julio, este se hallaba gravemente debilitado por la retirada de los ministros kadetes el 2 de juliojul./ 15 de juliogreg.,[170]​ que dejó al gabinete únicamente con cinco ministros liberales y seis socialistas.[175]​ Únicamente el rechazo de la mayoría en el Sóviet de Petrogrado a tomar el poder como exigían los manifestantes armados, la fidelidad al Sóviet de las tropas del frente, que hubieron de ser despachadas finalmente a la capital, y el efecto sobre las unidades indecisas de Petrogrado de la acusación del Gobierno contra Lenin como agente alemán hicieron fracasar el golpe.[176]​[177]​ El aplastamiento de las protestas el 5 de juliojul./ 18 de juliogreg. no acabó, sin embargo, con la crisis gubernamental: al día siguiente, los Imperios desencadenaban una contraofensiva que barrió a las unidades rusas y dos días más tarde dimitía el primer ministro Lvov.[177]​ El fracaso de la ofensiva militar desbarató los planes de paz de los defensistas del Sóviet de Petrogrado y del Gobierno.[177]​
Tras rechazar Lvov el programa de Gobierno exigido por los dirigentes del Sóviet de Petrogrado, dimitió[178]​ como esperaban estos y Kérenski, que lo sucedió[179]​ como primer ministro.[180]​ Inmediatamente se abandonaron varias medidas del programa que habían conducido a la renuncia de Lvov (abolición de la Duma, proclamación de la república y diversas medidas[179]​ agrarias).[180]​ El nuevo Consejo de Ministros con Kérenski al frente,[178]​ formado la noche del 7 de juliojul./ 20 de julio de 1917greg.,[178]​ no contaba con representantes de los kadetes, aunque sí con un liberal que se había separado de ellos.[180]​ Los socialistas Tsereteli (nuevo ministro de Interior) y Chernov (todavía en Agricultura) permanecieron en el ejecutivo.[180]​ El anuncio de su formación coincidió con la noticia de una grave derrota militar en el frente que causó nuevas revueltas en la capital.[180]​
Los intentos de reforma agraria de Chernov en el verano produjeron una gran tensión interna en el gabinete, y los kadetes exigieron su expulsión para continuar en el Gobierno.[181]​ Las relaciones entre socialistas y liberales no eran buenas y ya el 19 de mayojul./ 1 de junio de 1917greg. había dimitido el ministro kadete de Industria y Comercio A. I. Konoválov y más tarde había sufrido duras críticas el también kadete A. A. Manúilov, ministro de Educación.[182]​
Al desacuerdo en política agraria, se sumó la tensión entre el gabinete y las minorías: aunque tras la revolución la discriminación había sido abolida, solo en el caso de Polonia se había prometido la independencia de una de las minorías del Estado.[183]​ La relación con Finlandia, a la que se habían ofrecido concesiones consideradas por los nacionalistas insuficientes, era mala y, con el resto, la política gubernamental se había limitado a posponer cualquier cambio a la reunión de la asamblea constituyente.[183]​ Esta situación, en general insatisfactoria, había empeorado por las acciones de los nacionalistas ucranianos, que formaron un Gobierno autónomo, la Rada Central Ucraniana, que se arrogó en julio el poder en la región, acción rechazada por el Gobierno de Petrogrado.[183]​ Los intentos de conciliación de algunos de los ministros progresistas fueron rechazados por los kadetes, que utilizaron el desacuerdo para dimitir,[97]​ a pesar de no limitarse este a la cuestión ucraniana, sino que era la política agraria la causa fundamental de las desavenencias y de la renuncia.[184]​[185]​[178]​ Cuatro ministros abandonaron el ejecutivo mientras que Nekrásov, kadete pero muy independiente, abandonó el partido para permanecer en el Gobierno.[186]​
Tras el fracasado intento de golpe contra el Gobierno a comienzos de julio, apoyado por el ala radical del partido bolchevique, el Gobierno trató infructuosamente de reforzar su autoridad y aplastar a los radicales de izquierda, con escaso éxito más allá de las apariencias.[187]​ El arresto de algunos dirigentes bolcheviques no impidió la fuga de otros (como el propio Lenin) y el Gobierno se mostró incapaz de someterlos a juicio a pesar de las presiones de los conservadores.[188]​
La crisis política duró alrededor de veinte días, hasta que se pudo formar un nuevo gabinete a comienzos de agosto.[179]​ Los kadetes se habían opuesto hasta ese momento a volver al Consejo de Ministros si este quedaba a merced de una mayoría socialista y tenía como objetivo la aplicación del programa del Soviet de Petrogrado.[179]​
El 2 de juliojul./ 15 de julio de 1917greg. dimitió el segundo gabinete y Kérenski no logró formar uno nuevo hasta el 10 de juliojul./ 23 de juliogreg..[187]​ Las largas[179]​ y complicadas[178]​ negociaciones con los kadetes para que regresasen al Gobierno concluyeron con su vuelta al Consejo de Ministros, ya presidido por Kérenski, que recibió amplios poderes además de conservar el Ministerio de Defensa.[189]​ Por exigencia de los kadetes, los ministros quedaban libres de responder ante sus partidos o ante el Sóviet de Petrogrado, que se comprometía a no interferir en la labor de gobierno.[189]​ Kérenski había forzado el nuevo acuerdo entre socialistas y liberales amenazando con dimitir;[190]​[178]​ tras el pacto del 22 de juliojul./ 4 de agostogreg. el gabinete tomó posesión dos días más tarde,[179]​ con cuatro ministros kadetes,[190]​ otros tres liberales y varios ministros socialistas.[189]​ Tsereteli abandonó el Gobierno,[190]​ pero permanecieron Skóbelev y Chernov,[190]​ este a pesar del rechazo de los kadetes.[189]​ Kérenski logró que los kadetes regresasen al Gobierno y que aceptasen a Chernov,[191]​ al que no tenía simpatía pero consideraba necesario.[192]​ El nuevo Gobierno, débil, quedó controlado por el triunvirato formado por Kérenski, Teréshchenko y Nekrásov.[190]​ Los kadetes impusieron en la práctica a Kérenski un veto que impedía la promulgación de nuevas reformas sociales y políticas hasta la resolución de estas cuestiones por la Asamblea constituyente cuya reunión, por su parte, trataron de retrasar.[193]​ Pocas semanas después, para satisfacción de Miliukov, el Gobierno pospuso la elección de la Asamblea.[193]​ La preocupación kadete por la Asamblea se debía tanto a su deseo de que las elecciones se realizasen democráticamente y de acuerdo a derecho como a su temor de que el resultado los privase del gran poder del que disfrutaban en el Gobierno provisional.[194]​
Días antes, el 19 de juliojul./ 1 de agostogreg., Kérenski había nombrado al general Lavr Kornílov comandante en jefe del Ejército ruso; este había exigido autonomía para restaurar la disciplina en las fuerzas armadas que seis días más tarde habían perdido Riga,[195]​ tomada por unidades alemanas.[196]​[194]​
El tercer gabinete se caracterizó por la abundancia de relevos entre los ministros que acentuó el caos administrativo.[187]​ Tras el aparente aplastamiento del poder de los bolcheviques a mediados de julio, a finales del mes y en agosto se comenzó a notar una nueva radicalización de la población ante el agravamiento de la crisis.[197]​ La situación alimenticia a mediados de agosto en la capital se volvió desesperada,[197]​ el 1 de septiembre los alemanes ocuparon Riga, la anarquía se extendía junto con las ocupaciones de fincas por los campesinos, mientras los movimientos autonomistas no encontraban freno en el Gobierno y los soldados del frente adoptaban posturas cada vez más radicales a favor de las reformas.[197]​
Consciente del descontento popular, Kérenski no logró, no obstante, acordar entre sus ministros un programa de reformas que enderezase en parte la situación y no se decidió a aplicar una represión radical;[198]​ el Gobierno quedó paralizado.[198]​[191]​ Ante esta situación, influyentes elementos liberales y conservadores comenzaron a plantearse la posibilidad de apoyar un intento de implantar un Gobierno militar que restaurase el orden en el frente y frenase el caos creciente.[198]​[191]​ La mayoría del Partido Democrático Constitucional, encabezado por Miliukov, adoptó esta postura, mientras una minoría mantenía su respaldo a la coalición con los socialistas.[198]​
Las organizaciones partidarias de un Gobierno militar sopesaron varios candidatos para el puesto de dictador, decantándose finalmente por el general Lavr Kornílov, comandante en jefe del Ejército, valiente pero poco inteligente, de ideas políticas conservadoras y algo primitivas.[199]​ Tras el fracaso de la intentona militar a comienzos de septiembre, el poder real del Gobierno desapareció.[200]​ Se esfumó definitivamente el espíritu de cooperación entre socialistas moderados y liberales en los que se basaba su autoridad.[200]​ Importantes socialistas que habían defendido anteriormente la cooperación con los kadetes comenzaron a criticar la continuación de la colaboración, como el exministro socialrevolucionario Víctor Chernov; entre los mencheviques creció el respaldo a la corriente internacionalista opuesta a los pactos con los liberales.[201]​
Kérenski creó un directorio de cinco miembros[202]​ el 1 de septiembrejul./ 14 de septiembregreg., al tiempo que proclamaba la república.[203]​ Carente de figuras políticas de relevancia, en el fondo supuso la creación de un Gobierno personal del primer ministro, que quedó teóricamente reforzado por el nombramiento de Kérenski como comandante en jefe del Ejército; la autoridad civil y militar del país quedó en sus manos.[202]​ Consciente de su debilidad[204]​ política,[205]​ buscó recuperar el apoyo de los kadetes a pesar de la hostilidad[202]​ hacia estos de gran parte de los dirigentes socialistas tras el intento de golpe de Estado.[203]​ Este aumentó el respaldo a los bolcheviques,[206]​ que acusaron a los socialistas moderados que habían controlado hasta entonces el Sóviet de la capital de connivencia con el Gobierno y los militares en el golpe.[205]​ El debilitamiento de los socialistas moderados se plasmó en la pérdida[206]​ de la presidencia del Sóviet capitalino el 9 de septiembrejul./ 22 de septiembregreg., que Trotski pasó a presidir dieciséis días más tarde; los moderados tuvieron que continuar sus actividades a través del Comité Ejecutivo Central Panruso, elegido en el Primer Congreso de los Sóviets en junio y que aún controlaban.[205]​ Incluso entre los socialistas moderados creció el rechazo a continuar con los gabinetes de coalición con los liberales.[207]​[202]​ Con gran esfuerzo, sin embargo, Tsereteli y sus partidarios lograron mantener el apoyo socialista a la coalición en la «conferencia democrática» a comienzos de octubre: las confusas votaciones que aprobaron la continuación de la coalición pero rechazaron que esta incluyese al último partido liberal significativo —los kadetes— dieron paso al encargo a Tsereteli de aclarar la situación con Kérenski.[207]​[202]​
Un nuevo Consejo de Ministros de coalición —con dos ministros socialistas— acabó formándose el 25 de septiembrejul./ 8 de octubregreg..[203]​[207]​[202]​ A pesar de las votaciones contrarias de los socialistas durante la conferencia democrática,[207]​ Tsereteli logró la aprobación final de la nueva coalición, incluso después de no lograr mantener su promesa a los delegados socialistas de que el nuevo Gobierno respondería ante el Preparlamento formado por la conferencia.[203]​ Este último Gobierno fue débil,[207]​[202]​ poco más que una camarilla de Kérenski carente de verdadero apoyo de socialistas y liberales,[203]​[202]​ que se enzarzaron pronto en disputas en el Preparlamento.[208]​ Los ministros eran figuras de segunda fila de la política nacional y, a pesar del reforzamiento de las corrientes izquierdistas en el país tras el golpe frustrado, más conservadores que sus predecesores.[204]​
Para el otoño, el respaldo a los bolcheviques, que se presentaban como la oposición por antonomasia tanto al Gobierno como a la dirección del Sóviet capitalino defensista, había crecido notablemente, superando a sus rivales socialistas mencheviques e incluso a los socialrevolucionarios en muchas localidades.[209]​ La incapacidad del Gobierno y del Sóviet de Petrogrado para acabar con la guerra, con el problema de la tierra, de los nacionalismos o con la crisis económica que se agudizaba reforzó la posición bolchevique y la de la izquierda radical en general.[209]​ Ante el creciente desprestigio de la coalición social-liberal entre obreros y trabajadores, los bolcheviques parecieron cada vez más la alternativa decidida a resolver rápidamente los problemas del país.[209]​ La falta de soluciones para los problemas políticos, sociales y económicos llevó a un clamor a favor de un cambio radical de Gobierno en un ambiente de crisis continua y creciente.[210]​ La imposibilidad de atajar la crisis económica, sin acabar antes con la guerra, hizo que el deseo de paz se convirtiese en abrumador.[210]​ La amenaza alemana a Petrogrado, que se acentuó en el otoño, llevó también al Gobierno a anunciar planes para enviar parte de la guarnición de la capital al frente para defender la ciudad y para evacuar las principales industrias; ambas medidas favorecieron a los radicales y partidarios de transferir el poder a los sóviets y se tachó al Gobierno de planear una contrarrevolución.[210]​ La crisis económica, caracterizada por un aumento de la inflación —los precios casi se cuadruplicaron entre julio y octubre— y un alarmante desabastecimiento en la capital, también favorecieron el radicalismo político.[211]​ A finales de octubre, Petrogrado contaba con alimento únicamente para unos pocos días y el abastecimiento era insuficiente; los más pobres volvieron a enfrentarse al hambre.[211]​ La inflación acabó con las mejoras salariales de los obreros industriales, la producción cayó y para final de año se estimaba que la mitad de las fábricas de la ciudad tendrían que cerrar por falta de combustible y materias primas.[212]​ El sentimiento de crisis nacional se vio reforzado además por el gran aumento de los delitos y desórdenes públicos, muy aireados por la prensa; la percepción popular era la de un Gobierno desbordado por la situación y un cuerpo policial —la milicia— insuficiente.[213]​ Los cientos de miles de desertores que vagaban por el país en el otoño favorecieron los desórdenes y la impresión de crisis social y política.[213]​ El hundimiento bursátil tras el fallido golpe de Kornílov empobreció a parte de las clases medias y desató el caos financiero; el Gobierno tenía cada vez más dificultades para recaudar impuestos.[213]​ La agitación en el campo y en las ciudades creció, así como las exigencias de los nacionalistas.[214]​ Esta situación de crisis fomentó los debates sobre la necesidad de que el Gobierno actuase y de la posibilidad de que este fuese sustituido por otro.[214]​
El Gobierno fue derrocado con extrema facilidad por los bolcheviques, que instauraron su propio «Gobierno provisional», el Sovnarkom, el 25 de octubrejul./ 7 de noviembregreg. en la conocida como Revolución de Octubre.[26]​ A pesar de que el plan bolchevique para tomar el poder era conocido desde hacía semanas, el Gobierno, debilitadísimo,[215]​ fue incapaz de impedirlo.[26]​ Contaba para entonces con escasas simpatías en la capital y el campo y con aún más escasos defensores.[26]​ Trotski, el principal organizador de la toma del poder por los bolcheviques, aprovechó el apoyo de las masas al Sóviet de Petrogrado para presentarla como el traspaso de poder del Gobierno provisional a los sóviets, no a los bolcheviques.[216]​ Consciente de la importancia de tener el respaldo militar, se aseguró de controlar el Comité Militar Revolucionario de Petrogrado al que, a su vez, obedecía la guarnición de la capital.[216]​ El 23 de octubrejul./ 5 de noviembregreg. la gran mayoría de las unidades militares de la capital expresaron su sometimiento al Comité Militar Revolucionario y los infructuosos intentos de Kérenski por desbaratar el golpe al día siguiente sirvieron simplemente para que Trotski presentase el golpe como una medida defensiva de los sóviets, que tuvo lugar con escasos enfrentamientos.[215]​
El Gobierno provisional nunca había contado con un poder completo sobre el aparato del Estado, dependiendo del acuerdo de las fuerzas políticas y del respaldo popular a través de organizaciones como el Sóviet de Petrogrado ante su falta de legitimidad formal.[26]​ A pesar de aprobar una ingente cantidad de leyes[217]​ e importantes reformas políticas (amnistía, abolición de la discriminación religiosa o nacional, extensión de los derechos civiles, abrogación de la pena de muerte, igualdad de derechos para las mujeres, separación de la iglesia y del Estado, concesión de autonomía a diversas regiones...) y sociales (aprobación de la jornada de ocho horas, formación de comités de empresa, instauración de un Ministerio de Trabajo, implantación de un monopolio sobre el grano...) el Gobierno no pudo aplicar muchas de ellas por la falta de control administrativo del país.[218]​[219]​ Sus intentos de publicitar las reformas aprobadas fueron un fracaso.[217]​
Para su desgracia, poco después de su formación, el Gobierno provisional se ganó la antipatía de grandes sectores de la población y quedó en una posición debilitada y vulnerable.[26]​ Una de las causas principales de la impopularidad creciente del Gobierno fue su política agraria, que se granjeó la oposición del campesinado, lo que además influyó en la hostilidad de las tropas de la capital, de extracción campesina.[26]​ El Gobierno no logró extender su control más allá de las ciudades de provincias y fue incapaz de convencer o forzar a los campesinos a entregar sus cosechas para abastecer las ciudades, lo que llevó al desabastecimiento de las mismas y a la radicalización de los trabajadores.[220]​ La antigua administración se disolvió en numerosas ocasiones y los delegados gubernamentales, los comisarios, carecían en muchos casos de poder real para aplicar las decisiones del Consejo de Ministros.[221]​[133]​ Este hubo de compartir autoridad con los sóviets que surgieron por todo el país además de con otras organizaciones.[133]​ A pesar de contar con la responsabilidad de gobierno y la autoridad teórica, el poder residía a menudo no en el Consejo de Ministros, sino en estas organizaciones.[133]​ Las coaliciones formales entre socialistas y liberales no pusieron fin a esta situación de tensión por el poder entre Gobierno y Sóviet de Petrogrado, que se repitió por todo el país.[222]​ Los sucesivos gabinetes, casi en continua crisis, carecían además de la legitimidad de haber sido elegidos, ya que eran el resultado de acuerdos entre reducidos grupos de dirigentes políticos de la capital.[222]​
Los sucesivos gabinetes, inexpertos en la gestión del Estado, se mostraron incapaces de formular políticas claras[223]​ y de aplicarlas con la celeridad requerida por la situación de crisis.[220]​ Los cinco gabinetes mostraron además una perpetua división[223]​ entre las tendencias presentes en su seno: la derecha, que desconfiaba de la institución del Sóviet de Petrogrado y la izquierda, temerosa de las posibles acciones del alto mando militar.[220]​ Las disensiones internas llevaban continuamente a compromisos de mínimos para lograr el acuerdo interno.[224]​ El empeño de los socialistas moderados en mantener la coalición con los liberales a pesar de las diferencias condujo además a la parálisis del Gobierno y al desprestigio de los socialistas.[225]​ Los diversos Gobiernos no lograron tampoco acabar con la guerra, uno de los principales intereses de la población, agotada por el conflicto.[64]​ El programa liberal, constituido fundamentalmente por la promulgación de una amnistía y de la extensión de derechos y libertades civiles a la población, se cumplió prácticamente en los dos primeros meses del periodo revolucionario, pero los objetivos más deseados por las masas (el fin de la guerra,[223]​ la recuperación económica y el reparto de tierras[223]​) no fueron alcanzados por el Gobierno.[226]​[227]​ La mayoría de la población no cifraba sus esperanzas en cambios políticos, sino en otros, sociales y económicos, que los bolcheviques supieron sintetizar en sus lemas favorables al control obrero de las fábricas, el reparto de las fincas de los terratenientes y el fin de la guerra mundial.[228]​ Los liberales entorpecieron en gran medida su consecución al defender la continuación de los combates hasta la victoria, mantener lo objetivos de guerra imperialistas del antiguo régimen, oponerse a la reforma agraria o rechazar control obrero de la industria.[226]​ Lograron además posponer la reunión de la asamblea constituyente.[226]​ La insistencia gubernamental en posponer cualquier medida fundamental —la reforma agraria, la situación de las minorías...— hasta la reunión de la asamblea constituyente y el continuo retraso de su convocatoria minaron su posición.[229]​ Estos retrasos permitieron duras críticas de la oposición, causaron el temor de la población a una contrarrevolución que terminase por impedir su reunión y favorecieron a los partidarios de que los sóviets tomasen el poder como salvaguarda de la asamblea.[74]​
Los socialistas moderados, convencidos de la naturaleza burguesa de la revolución que había acabado con la autocracia, rechazaron tomar el poder.[226]​ Temían además que una radicalización de la revolución llevase a la alianza de las fuerzas liberales y las reaccionarias que condujese a la contrarrevolución, como entendían que había sucedido con la revolución de 1905.[230]​ La moderación de su posición los privó paulatinamente del apoyo de las masas, cada vez más radicales[230]​ ante el deterioro de la situación económica causado por la guerra y la propia revolución.[100]​ Opuestos una y otra vez a la toma del poder a pesar de las crecientes peticiones de las masas, miembros menores de la coalición e incapaces de aplicar las reformas exigidas por campesinos, soldados y obreros, los socialistas moderados acabaron por perder el respaldo inicial y facilitar el auge de los bolcheviques, única oposición dispuesta a defender los objetivos de la población.[28]​ La izquierda radical se vio favorecida por una creciente crisis económica que generó descontento y agudizó los problemas políticos y sociales.[108]​
Anin, David S. (1967). «The February Revolution: Was the Collapse Inevitable?». Soviet Studies (en inglés) 18 (4): 435-457. 
Basil, John D. (1984). The Mensheviks in the Revolution of 1917 (en inglés). Slavica Publishers. ISBN 0893571091. 
Ferro, Marc (1975). La Revolución de 1917: la caída del zarismo y los orígenes de octubre. Laia. ISBN 9788472224827. 
— (1961). «La politique des nationalités du gouvernement provisoire». Cahiers du monde russe et soviétique (en francés) 2 (2): 131-165. doi:10.3406/cmr.1961.1462. 
Gill, Graeme J. (1978). «The Failure of Rural Policy in Russia, February-October 1917». Slavic Review (en inglés) 37 (2): 241-258. 
Kochan, Lionel (1967). «Kadet Policy in 1917 and the Constituent Assembly». The Slavonic and East European Review 45 (104): 183-192. 
Von Loewe, Karl F. (1967). «Challenge to Ideology: The Petrograd Soviet, February 27-March 3, 1917». Russian Review 26 (2): 164-175. 
Mosse, W. E. (1967). «The February Regime: Prerequisites of Success». Soviet Studies 19 (1): 100-108. 
Pethybridge, Roger William (1972). The spread of the Russian revolution; Essays on 1917 (en inglés). St. Martin's Press. ISBN 9780333132449. 
— (1970). «Political Repercussions of the Supply Problem in the Russian Revolution of 1917». Russian Review 29 (4): 379-402. 
Rabinowitch, Alexander (1978). The bolsheviks come to power. The revolution of 1917 in Petrograd (en inglés). W. W. Norton & Company. ISBN 9780393008937. 
— (1991). Prelude to Revolution: The Petrograd Bolsheviks and the July 1917 Uprising (en inglés). Indiana University Press. ISBN 9780253206619. 
— (2007). The bolsheviks in power. The first year of Soviet rule in Petrograd (en inglés). Indiana University Press. ISBN 9780253349439. 
Radkey, Oliver H. (1958). The Agrarian Foes of Bolshevism: Promise and Default of the Russian Socialist Revolutionaries February to October 1917 (en inglés). Columbia University Press. ISBN 9780231021708. 
Roobol, W. H. (1976). Tsereteli, a democrat in the Russian revolution : a political biography (en inglés). Martinus Nijhoff. ISBN 9789024719150. 
Uldricks, Teddy J. (1975). «Petrograd Revisited: New Views of the Russian Revolution». The History Teacher 8 (4): 611-623. 
— (1969). The Russian Search for Peace, February-October 1917 (en inglés). Stanford University Press. ISBN 9780804707077. 
— (2000). The Russian Revolution, 1917 (New Approaches to European History) (en inglés). Cambridge University Press. ISBN 9780521425650.

Golda Meir (Meyerson) (en hebreo, גולדה מאיר‎), nacida Golda Mabovitch (Kiev, Ucrania, 3 de mayo de 1898-Jerusalén, 8 de diciembre de 1978), fue una política, diplomática y, como estadista, la quinta primera ministra de Israel.[1]​ Fue la primera mujer en Israel[2]​ y tercera en el mundo en asumir tan alto cargo.[3]​ Su política intransigente y su estilo de liderazgo le valió el apodo de «Dama de Hierro».[1]​[4]​
Antes de ser jefa de Gobierno fue embajadora del Estado de Israel en la Unión Soviética, ministra de Trabajo, ministra de Interior y ministra de Relaciones Exteriores.[5]​[6]​
Fue elegida secretaria general de Mapai en 1966 y se convirtió en líder de la oposición, así como la primera mujer en dirigir un partido político importante en Israel.[7]​ Tras la repentina muerte de Levi Eshkol, el partido eligió a Meir como su sucesora,[2]​[1]​ asumiendo el cargo el 17 de marzo de 1969.
Su mandato estuvo marcado por las luchas internas dentro del gabinete de coalición, con serios desacuerdos y conflictos. Finalmente Golda dimitió en 1974, dejando la dirección a su sucesor, Isaac Rabin.
Golda fue la séptima de los ocho hijos de los Mabovitch, una familia judía tradicionalista —aunque no religiosa— y de condición muy humilde,[6]​ radicada en Kiev, actual capital de Ucrania y por aquel entonces parte del Imperio ruso. Su niñez supo de penurias y sufrimiento: cinco de sus hermanos mayores murieron de pequeños a causa de la pobreza y las enfermedades.[8]​ Su familia vivió en carne propia los pogromos antisemitas que asolaron a los judíos europeos a principios del siglo XX.[8]​ En tanto su padre Moshé, un modesto carpintero, decidió en 1903 emigrar a los Estados Unidos en busca de sustento, dejando atrás a la pequeña Golda de cinco años junto a su madre autoritaria, y a sus hermanas: la pequeña Zipke y su hermana mayor, Sheyna.[9]​ Golda admiraba a esta última, que se había afiliado a círculos sionistas socialistas clandestinos, castigados duramente por las autoridades del zar. Fue en ese mismo año que pogromos especialmente violentos provocaron las protestas de la comunidad judía en Rusia. La pequeña Golda, que contaba con sólo cinco años, quiso participar en las protestas, pero la familia no lo permitió.[8]​
Con el padre lejos y sumidas en la miseria, las cuatro mujeres se marcharon a Pinsk —hoy Bielorrusia— a la casa de su familia materna en busca de mejor suerte.[8]​ El hambre era a veces tal, que las pocas migajas alcanzaban a alimentar sólo a Tsipke. Golda Meir diría años más tarde: «Siempre sentía demasiado frío por fuera, y demasiado vacío por dentro». Cuando a todo ello se sumó el peligro de que las actividades prohibidas de Sheine amenazaran a la integridad de la familia, decidió la madre, en 1906, reunirse con el padre, y la familia emigró a Milwaukee, Wisconsin.[8]​
Aquellos duros primeros años fraguaron el carácter de quien recibiera mucho más tarde el apodo de «la mujer de hierro».[1]​[4]​ «Llevo conmigo el complejo de los pogromos, lo reconozco,» —dijo— «mi recuerdo más remoto es ver a mi padre tapando con tablas las entradas de la casa, ante la inminencia de las hordas enardecidas». Según la propia Meir, «si cabe una explicación al rumbo que tomó mi vida, es seguramente mi deseo y determinación de que nunca más un niño judío tuviera que vivir semejante experiencia».
Durante el tiempo que Moshé estuvo en los Estados Unidos, pudo ahorrar el dinero suficiente para reunir a toda su familia.[9]​ Blume, la madre de Golda, abrió una tienda de comestibles en el sector norte de Milwaukee, donde la pequeña Golda quedaba al frente con tan solo ocho años cuando su madre salía al mercado a comprar provisiones.[9]​
Desde 1906 hasta 1912 Golda asistió a la escuela Fourth Street School que, en 1979, fue renombrada en su honor como Golda Meir School.[8]​ A los catorce años empezó a estudiar en la escuela secundaria North Division High School y por las tardes ayudaba a su madre a atender la tienda. Blume, sin embargo, era de la opinión de que su hija ya tenía suficiente educación y, por lo tanto, debía dejar la escuela para casarse con un hombre mayor.[9]​Golda no estaba de acuerdo y después de que su madre empezara a buscarle esposo, se escapó de su hogar a los 14 años. Compró un billete de tren para Denver, Colorado, y se fue a vivir con su hermana, casada con Shamai Korngold.[8]​
Los Korngold organizaban en su casa tertulias nocturnas, donde Golda asistía a intensos debates sobre sionismo, literatura, sufragio femenino, sindicalismo y otros temas. Golda Meir escribiría en su autobiografía: «Denver fue un verdadero punto de inflexión, porque ahí es donde comenzó mi verdadera educación. En Denver, mi vida se abría ante él de verdad».[10]​ Fue en esas noches intelectuales que conoció a Morris Meyerson, un pintor con quien se casaría en 1917.[9]​
En Denver, donde vivió menos de un año, estudió y realizó algunos trabajos, pero finalmente regresó a Milwaukee después de haber recibido una carta de su padre, solicitándole que volviera al hogar.[9]​ Regresó a los estudios en el North Division High School, donde se graduó en 1915. Una vez allí, llegó a ser un miembro activo de la juventud de Poalei Zion, que más tarde se convertiría en Habonim, el movimiento juvenil sionista laborista. Asistió en 1916 y parte de 1917 a la Escuela normal de Wisconsin State College of Milwaukee, actualmente Universidad de Wisconsin-Milwaukee,[11]​ y tras su graduación impartió clases en las escuelas públicas de Milwaukee.
Ya de vuelta en Milwaukee, Golda encontró a sus padres más holgados económicamente y viviendo en una casa amplia; más compenetrados con la vida comunitaria judía y habiendo adquirido cierta posición social. Ciertamente, los años consiguieron abrir a los Mabovitch a nuevas ideas: ya no objetaron que su hija estudiara y enseñara. La joven Golda, por primera vez sin necesidades básicas que la agobiaran, pudo abocarse de lleno a lo que le apasionó desde siempre: la docencia y la actividad sionista.
Dentro de este último marco, en 1915 se afilió al movimiento juvenil sionista Po'alei Zion (del hebreo, obreros sionistas); asistió a encuentros con prominentes dirigentes sionistas, como David Ben-Gurión e Yitzjak Ben-Zvi; organizó una manifestación en Milwaukee, como acto de repudio a los pogromos antisemitas de la época en Ucrania y Polonia, en la que fue la principal oradora; y fue elegida representante de su ciudad ante el Congreso Judío Estadounidense. En 1917 Golda respondió a una campaña de reclutamiento de la Legión Judía en los Estados Unidos. Grande fue su decepción cuando fue rechazada porque las jóvenes no eran aceptadas.[12]​
Con Morris habían planeado la fecha para la boda, pero la idea original, de solo una ceremonia civil, tuvo que hacer frente a la madre de Golda, que decididamente exigió una ceremonia religiosa. La boda tuvo lugar finalmente el 24 de diciembre de 1917,[8]​ y establecerse en Eretz Israel fue la condición que impuso Golda para contraer matrimonio.[13]​ Golda había planeado hacer aliyá inmediatamente después de la boda, pero sus planes fueron interrumpidos porque todos los servicios de viajes transatlánticos para pasajeros habían sido cancelados debido al estallido de la Primera Guerra Mundial. Fue entonces que dedicó todas sus energías a las actividades del movimiento Poalei Zion[14]​
Poco después de su boda, comenzó una campaña de recaudación de fondos para este movimiento, durante la cual viajó por todo Estados Unidos.[13]​ La pareja se trasladó a Eretz Israel en 1921, ya bajo dominio británico, junto con su hermana Sheyna y su familia.[15]​ Finalmente sus padres les siguieron los pasos en 1926.
Recién llegados al Mandato Británico de Palestina, la pareja Meyerson se instaló en un apartamento alquilado en Tel Aviv y, al poco tiempo, pidieron incorporarse como miembros del kibutz Merhavia, en el norte del país. La respuesta negativa del kibutz, que temió que la pareja americana fuera demasiado refinada para las rudas tareas agrícolas, no arredró a Golda, quien no cejó en sus intentos hasta que fueron aceptados.
Golda disfrutó de aquellos cuatro años en el kibutz, en los que trabajaron duro, plantando árboles, recolectando almendras, criando pollos y trabajando en la cocina, lo cual estaba lejos de sus aspiraciones de dedicarse a la enseñanza del inglés. No así su esposo Morris, quien pronto se hartó de la vida comunal, las privaciones y las enfermedades. Aquella época fue el comienzo de la desarmonía conyugal; Morris se negó terminantemente a tener hijos en tanto no dejaran la comuna. Reconociendo sus capacidades de liderazgo, el kibutz la eligió como su representante en la Histadrut, el sindicato de los trabajadores.
Finalmente Morris ganó por cansancio, mudándose ambos nuevamente a Tel Aviv, y luego a Jerusalén, donde recibieron sendos puestos de trabajo en la constructora Solel Boné, una de las empresas de la organización sindical Histadrut. Allí, Golda Meyerson dio a luz a sus dos hijos: Menájem (1924) y Sara (1926). Su estancia en Jerusalén supuso para ella el reencuentro con una vieja conocida: la pobreza. Golda rememoró en su autobiografía esa época de estrechez, en la que lavaba la ropa sucia de todos los niños del jardín de infantes al que enviaba a su hijo mayor, por no tener cómo pagar la mensualidad, como «la más miserable de toda mi vida».
El gran cambio en la vida de Golda Meyerson llegaría durante 1928, cuando le fue ofrecido ocupar el cargo de directora de Moetzet HaPoalot (Consejo de mujeres trabajadoras), la rama femenina de la Histadrut. Al aceptar el puesto, que implicaba numerosos viajes, Golda reconocía también la irreversibilidad de la ruptura conyugal. Se trasladó con sus hijos a un pequeño apartamento en Tel Aviv, en el que la madre durmió por largo tiempo en el sofá de la sala de estar. En tanto que el padre se quedó en Jerusalén, venía de visita los fines de semana. Poco a poco Morris y Golda se fueron distanciando, pero nunca se divorciaron formalmente;[13]​ él moriría en 1951 de un ataque al corazón.
Entre 1932 y 1934, Meyerson fue enviada a los Estados Unidos para recaudar fondos para la causa sionista,[16]​ estancia que aprovechó para tratar a su hija Sara de la grave insuficiencia renal que sufría. Al regresar al país, entró en el Comité Ejecutivo del poderoso e influyente gremio sindical Histadrut, cargo que ocupó ininterrumpidamente hasta la creación del Estado de Israel en 1948, junto a figuras de la talla de David Ben-Gurión, Moshé Sharet y Berl Katzenelson, siendo elegida posteriormente delegada del Partido Laborista. Esta designación fue importante para la formación de su futuro rol en el liderazgo de la política israelí.[17]​
Su historia personal, marcada a menudo por la zozobra y la precariedad, motivó que su quehacer público hiciese hincapié en dos cuestiones principales: los derechos del trabajador —y más aún, de la trabajadora— y el auxilio a los refugiados. En 1938, como «observadora judía de Palestina» asistió a la Conferencia de Evian, convocada por el presidente de los Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt y llevada a cabo en Francia, que buscaba ayudar a los refugiados judíos que eran víctimas de las políticas discriminatorias antisemitas del régimen nazi en Alemania y Austria, y que eclosionó en la Noche de los cristales rotos. Golda se enfureció con la hipocresía de los 32 países occidentales invitados, que llenaron sus bocas de simpatía por los perseguidos, al tiempo que se excusaban de por qué sus países no podían ofrecerles refugio. La única excepción fue la República Dominicana, que se comprometió a aceptar 100 000 refugiados con generosas condiciones.[18]​ De modo similar y por motivos humanitarios, condujo la lucha en contra de las fuertes restricciones a la inmigración judía, impuestas por el Mandato inglés mediante el Libro Blanco de 1939, en vísperas de la Segunda Guerra Mundial. Golda quedó muy decepcionada por el resultado de la conferencia y comentó a la prensa: «Sólo hay una cosa que espero ver antes de morir, y es que mi pueblo no necesite de manifestaciones de compasión nunca más».[8]​
Acerca de Ernest Bevin, a la sazón ministro británico de Exteriores y acérrimo opositor a la apertura de las puertas del Mandato a los refugiados de Europa, y de su gobierno, dijo Golda Meir al cabo de los años: «No sé si este hombre era demente, o sólo antisemita, o ambas cosas. Los responsables de la política inglesa nunca podrán perdonarnos el habernos convertido en nación sin su expreso consentimiento. No entendieron que el problema de los judíos de Europa no fue creado con el único propósito de hacer quedar mal al gobierno británico». Cuando, al concluir la guerra, se declaró en huelga de hambre para protestar contra los centros de detención británicos destinados a los sobrevivientes del Holocausto, sintetizó así su pensamiento: «El sionismo no tiene sentido, sino para rescatar a los judíos». Y agregó: «Tenemos la barriga llena contra los ingleses. Pero nuestra principal acusación, es que su Libro Blanco nos convirtió en impotentes, mientras podríamos haber salvado cientos de miles; o aunque más no fuera, decenas de miles; o incluso, ¡un solo judío!».
Acabada la Segunda Guerra Mundial se agudizó la tensión entre el movimiento sionista, que exigía la independencia, y las autoridades británicas, a las que la situación en Palestina se les iba de las manos. Intentando dominar la situación, los ingleses llevaron a cabo el sábado 29 de junio de 1946, una vasta operación de allanamientos y arrestos, que incluyó a buena parte de la cúpula judía del Yishuv (conocida como el «Sábado Negro»). Ante el repentino vacío de poder, Golda Meyerson se convirtió, entre gallos y medianoche, en jefa del Departamento de Estado del comité central de la Agencia Judía, la Sojnut; o lo que es lo mismo: en la mano derecha de David Ben-Gurión —que se libró de la cárcel por encontrarse en Europa—, y virtual canciller del «Estado en camino», en lugar de Moshé Sharet, preso en los calabozos ingleses. Aun luego de la liberación de este último, Meyerson conservaría el lugar de influencia que ganó en dicha coyuntura.
En breve, se le encargó —merced a su inglés casi de cuna, cuyo inconfundible acento no perdería hasta su último día— ser principal negociadora con las autoridades inglesas, acerca del Plan de partición de Palestina. Paralelamente, se mantuvo en estrecho contacto con los principales grupos de resistencia judía armada (la «Haganá» y el «Étzel»). Luego de la histórica decisión de las Naciones Unidas del 29 de noviembre de 1947, por la que se creaba un estado judío y otro árabe, y frente al rechazo total de los países árabes al plan, la cúpula sionista comprendió que la guerra era inevitable, y enviaron a Meyerson a recaudar donaciones de la comunidad judía norteamericana, para financiar la compra de armamento.
En enero de 1948, el tesorero de la Agencia Judía estaba convencido de que Israel no sería capaz de recaudar más de 7-8 millones de dólares de la comunidad judía estadounidense.[13]​ Golda, a secas, como ya se le conocía, volvió con un monto de 50 millones de dólares en su bolsillo, que serían utilizados para comprar armas en Europa para el naciente Estado.[13]​ Ben-Gurion describió el papel de Meir como "la mujer judía que consiguió el dinero que hizo posible la creación del Estado" que pasaría un día a los libros de historia".[13]​
Cuatro días antes de la creación oficial del Estado, partió en delicadísima misión: de incógnito y disfrazada de mujer árabe, cruzó las líneas enemigas, para entrevistarse en Ammán, el 12 de mayo de 1948, con el rey Abdullah I de Transjordania, para instarle se abstenga de intervenir en la inminente contienda. El rey se mostró evasivo, y Golda Meyerson comprendió que la suerte ya estaba echada. Abdullah le pidió que tuviera paciencia, y que no se apresuraran a declarar la independencia. A lo que Golda le respondió: «Majestad, nuestro pueblo ha estado esperando por 2000 años. ¿Podría usted llamar a eso 'prisa'?».[19]​
Finalmente, y dos días más tarde, el 14 de mayo de 1948, (el día 5 de Iyar de 5708 en el calendario hebreo), leyó David Ben-Gurión en Tel Aviv el acta de declaración de independencia del Estado de Israel; en tanto Golda Meyerson fue una de sus 25 firmantes, con lágrimas en sus ojos. Más tarde recordaría: «Después de firmar, lloré. Cuando yo estudiaba la historia de los Estados Unidos y leía sobre los que firmaron la declaración de independencia, no podía imaginar que se trataba de gente real haciendo algo real. Y allí estaba yo, sentada y firmando una declaración de independencia.»
Israel fue atacado al día siguiente por una coalición de ejércitos: Egipto, Siria, Líbano, Transjordania e Irak, juntamente con las fuerzas expedicionarias de otros países árabes y los movimientos guerrilleros árabes, lo que desembocaría en la Guerra de independencia de Israel. Durante la contienda, Israel detuvo la agresión coordinada árabe, lanzando luego una serie de ofensivas militares, ampliando sus posesiones territoriales.
De inmediato y sin pausa, salió nuevamente de colectas a los Estados Unidos; y allí mismo le fue comunicado acerca de su nombramiento como primera embajadora de Israel ante la Unión Soviética, función que cumplió entre el 2 de septiembre de 1948 y marzo de 1949.[20]​ En ese momento, las buenas relaciones con la Unión Soviética eran importantes para la capacidad de Israel de proveerse de armamento desde los países de Europa Oriental para la contienda que acompañó a su independencia; mientras que Stalin y el Ministro de Relaciones Exteriores de la Unión Soviética, Viacheslav Mólotov, buscaban cultivar una fuerte relación con Israel, como medio para promover la posición soviética en Medio Oriente.
El recibimiento que ofreció la comunidad hebrea rusa a la diplomática del flamante Estado fue apoteósico: decenas de miles de judíos moscovitas se acercaron a Meyerson, en ocasión de su visita a la Sinagoga Coral de Moscú para asistir a los servicios de Rosh Hashaná y de Yom Kippur, llevándola en andas junto al libro de la Torá y vitoreando su nombre. La pasión popular no llegó a confundirla: «Si en aquellos días hubiesen enviado a Moscú un palo de escoba» —dijo— «diciendo que iba en representación de Israel, hubiese tenido el mismo recibimiento». En noviembre de 1948, en la recepción ofrecida en el Kremlin al cuerpo diplomático con motivo del 31º aniversario de la Revolución de Octubre, la esposa del ministro de exteriores Mólotov, Polina Zhemchúzhina, saludó a Golda Meir en yidish. A los pocos meses Zhemchúzhina fue detenida y luego condenada a cinco años de trabajos forzados en el Gulag por el NKVD acusada de mantener "relaciones criminales con nacionalistas hebreos", siendo su marido destituido del cargo que ocupaba.
Alcanzó a cumplir poco menos de un año como embajadora, intentando que las autoridades estalinistas suavizaran el trato a la comunidad judía, y que eliminaran las trabas a la aliyá a Israel, sin mucho éxito. Las relaciones soviético-israelíes se vieron complicadas por la política soviética en contra de las instituciones religiosas y los movimientos nacionalistas, cerrando instituciones religiosas judías, así como la prohibición del estudio del hebreo.[21]​
En 1949 resultó electa diputada por su partido, el Mapai, a la primera legislatura de la Knéset —cargo que desempeñó de forma continua hasta 1974— y Ben-Gurión la mandó a llamar, para nombrarla ministra de Trabajo y Seguridad Social, cargo que ocupó hasta 1956, realizando grandes proyectos como la construcción de carreteras y viviendas.[22]​ También apoyó la política de inmigración sin restricciones.
A pesar de su experiencia y su compromiso político demostrado a ese efecto en sus años de kibutznik, Golda Meir tuvo que superar la hostilidad de los laboristas, ya que muchos consideraban riesgoso tener a una mujer al frente del Ministerio de Trabajo. Pese a las críticas, Meir estaba profundamente comprometida con la solución de problemas de la seguridad social que abordaron los nuevos pobladores, especialmente en lo que respecta a la asignación de viviendas y puestos de trabajo.
Al año siguiente, Morris Meyerson murió de un ataque al corazón. Aunque habían vivido separados durante años, Meir no dejó de ir a Tel Aviv para asistir al funeral de su marido.
El primer ministro Ben Gurion le encomendó la tarea de obtención de fondos para la construcción de unidades de alojamiento para la oleada de inmigrantes que llegaban huyendo o eran expulsados de los países árabes. Partió a los Estados Unidos y frente a la comunidad judía norteamericana dijo:
Fui a (...) al parlamento y presenté un proyecto de construcción de 30.000 unidades a finales de este año. El parlamento lo aprobó y el país se llenó de alegría. Pero, de hecho, surgió un imprevisto: propuse un proyecto para el cual que no tenía dinero. (...) Es una cosa terrible el falsificar la firma en un cheque, pero lo hice. Le prometí al pueblo en sus casas y a la gente en los campamentos que el gobierno construirá 30.000 unidades, y ya hemos empezado con el poco dinero que tenemos. Pero no lo hay suficiente (...) y depende de ustedes para dejar a estas personas en los campamentos y les enviamos paquetes con alimentos, o los empleamos y les restauramos su dignidad y autoestima.
Fue así que ella diseñó lo que se conoce como el "Plan Meyerson", lo que permitió la construcción de más de 30 000 unidades de vivienda de una sola habitación. También supervisó la construcción de unos 200 000 apartamentos para las familias que habían inmigrado recientemente a Israel. En relación con la oleada de refugiados judíos que llegaban, Golda señaló que en Israel, «son tratados como seres humanos y que el Estado ha hecho todo lo posible para proporcionarles una vivienda digna y trabajo.» Por el contrario, en los países árabes, los refugiados árabes son mantenidos en campamentos de refugiados y «se les dio poca o ninguna ayuda para integrarse a la sociedad.»
En 1955, por instrucciones de Ben Gurion, se postuló para el cargo de alcaldesa de Tel Aviv, perdiendo por solo dos votos del bloque religioso, que negó su apoyo sobre la base de que ella era mujer.[23]​ En sus siete años en el cargo, a las órdenes de dos primeros ministros, demostró una gran eficacia en la construcción del estado de bienestar israelí y en la integración laboral y social de las masas de inmigrantes que afluían al país; dejando un sello indeleble hasta el día de hoy en la legislación laboral de avanzada que propició.
Con la renuncia de Moshé Sharet al cargo, pasó a ocupar la cartera de Asuntos Exteriores (1956-1966) bajo el primer ministro David Ben-Gurion. Su predecesor, había pedido a todos los miembros del servicio exterior de hebraizar sus apellidos. Tras su nombramiento, se acortó "Meyerson" para "Meir", que significa "iluminado" un cambio que Golda Meir fue renuente a realizar, y decidió mantener el nombre lo más cercano posible a la de su difunto marido, Meyerson.
Como segundo canciller del país, desplegó una intensa actividad para el fortalecimiento de las relaciones con los Estados Unidos; para el establecimiento de numerosas relaciones bilaterales con los países de América Latina y para lograr el reconocimiento y el apoyo a Israel por parte de los nuevos países independientes que surgían de la descolonización africana. Para ello, Meir promovió los vínculos con los estados de reciente creación en el continente negro en un esfuerzo por ganar aliados en la comunidad internacional.[22]​ En este sentido, creía que Israel tenía experiencia en la construcción de una nación que podría ser modelo para los africanos.
En su autobiografía, ella escribió: «Al igual que ellos, nos hemos librado de la dominación extranjera; al igual que ellos, tuvimos que aprender cómo recuperar la tierra, la forma de aumentar los rendimientos de los cultivos, la forma de regar, cómo criar a las aves de corral, de cómo vivir juntos, y de cómo defendernos». Israel podría ser un modelo a seguir porque «se había visto obligado a encontrar soluciones a los tipos de problemas que los estados grandes, ricos y poderosos nunca habían enfrentado».[24]​
En septiembre de 1956, dos meses después de su nombramiento, el presidente egipcio Gamal Abdel Nasser nacionalizó el canal de Suez. La delegación de Golda Meir guió a Israel en conversaciones secretas con Francia. El objetivo de estas negociaciones era el de un posible ataque israelí contra Nasser con el apoyo de Francia y la compra de armas a este país. Las posteriores negociaciones entre Israel y el futuro acuerdo anglo-francés para el ataque, desembocaron en lo que más tarde seria conocido como la Guerra del Sinaí.
En diciembre de ese mismo año fue a los Estados Unidos. En la Asamblea General de las Naciones Unidas, en Nueva York, defendió a Israel, la Guerra del Sinaí y la presencia israelí en la península del Sinaí, que Israel capturó en la guerra. En un emotivo discurso y con indignación, dijo:
Israel entró al desierto o a las escarpadas y rocosas laderas para establecer nuevas aldeas, construir caminos, casas, escuelas y hospitales; mientras que los terroristas árabes, procedentes de Egipto y de Jordania, fueron enviados a matar y destruir. Los israelíes cavamos pozos, embelleciendo con agua largas distancias; Egipto envió a los fedayines para destruir los acueductos. Los judíos de Yemen trajeron a los niños enfermos, desnutridos, con la pobre esperanza de que dos de cada cinco morirían; hemos reducido este número a un niño de cada veinticinco. Mientras que Israel alimentó a estos niños y trató sus enfermedades, los fedayines fueron enviados a lanzar bombas sobre los niños en las sinagogas y granadas en la guarderías
En octubre de 1957, resultó levemente herida en el pie al salir de una sesión de gabinete. El ataque fue llevado a cabo por un joven que fue descrito como «desequilibrado mental». David Ben-Gurion y Moshe Carmel también resultaron heridos. Al año siguiente, poco después de la muerte del papa Pío XII, en su función como diplomática, Golda presentó condolencias ante la Santa Sede en nombre del pueblo judío, a pesar que la actuación del pontífice durante la Segunda Guerra Mundial sigue siendo controvertida hasta nuestros días.[25]​
Sus graves problemas de salud, estuvieron a punto de hacerle anunciar por dos veces, en 1965 y 1968, su retirada de la vida política; pero terminó retractándose a instancias de sus compañeros, para evitar que las rivalidades personales entre los líderes socialistas acabaran con la unidad del partido. En 1965 se enfrentó duramente a Ben-Gurión, que abandonó el partido Laborista, quedando Meir como secretaria general del partido. Luego, participó activamente en la reunificación de todas las fuerzas socialistas parlamentarias, en el Partido Laborista Unificado.
El linfoma que le fue detectado la atacó entonces, pero se ocultó a la vista del público, y comenzó a recibir tratamiento de quimioterapia secretamente. En enero de 1966 dejó el Ministerio de Relaciones Exteriores a causa del agotamiento y la enfermedad, siendo reemplazada por Abba Eban para la función, continuando con sus obligaciones en el Kneset.[22]​
La súbita muerte del primer ministro Levi Eshkol en febrero de 1969, encontró a Golda Meir alejada del gobierno a causa de su dolencia, pero aún miembro de la Knéset. De entre varios candidatos laboristas que se postularon para sucederle, Meir fue sorprendentemente elegida para el cargo como candidato de compromiso.[2]​ Al poco tiempo se celebraron las elecciones generales para la sexta legislatura de la Knéset, de las que salió respaldada por una holgada representación parlamentaria (56 de 120 escaños). Aun así, prefirió proseguir con el gobierno de coalición nacional, vigente desde la Guerra de los Seis Días, para lo que sumó a su gobierno a Menájem Beguin y a su agrupación de derechas. En su primer discurso ante el Kneset el día de asunción al cargo dijo:
Estamos dispuestos a hablar de paz con nuestros vecinos en cualquier momento y sobre todos los aspectos.
La respuesta llegó desde Egipto tres días después: No hay voz que supere los sonidos de la guerra, y no debe haber una voz así, ni tampoco hay un llamamiento más sagrado que el llamamiento a la guerra.
En 1969 y principios de 1970, Meir se reunió con muchos líderes mundiales para promover la paz en Oriente Medio, entre los que se encontraban Richard Nixon y el papa Pablo VI. En 1973 Golda recibió la visita en Israel del canciller de Alemania Federal, Willy Brandt.[22]​
En agosto de 1970, Meir aceptó una iniciativa de paz presentada por los Estados Unidos, conocida como Plan Rogers, llamando a la finalización de la Guerra de Desgaste y como parte de un acuerdo de paz global involucrando a ambos lados, tanto árabes como israelíes; comprometiendo a estos últimos a retirarse de las tierras conquistadas a cambio de «fronteras seguras y reconocidas». A pesar de la voluntad inicial de Israel de aceptar la propuesta, Egipto finalmente rechazó el plan. El partido Gahal abandonó la coalición del gobierno de unidad nacional en señal de protesta, pero Meir siguió al frente con el resto de la coalición.[27]​
En septiembre de ese mismo año viajó a los Estados Unidos, donde ella fue por primera vez para entrevistarse con el presidente Richard Nixon. Durante su gira por el país norteamericano se detuvo en Filadelfia, donde fue recibida por más de 30 000 judíos estadounidenses. Posteriormente fue invitada a la Casa Blanca, donde recibió los más altos honores, civiles y militares.
De su periodo de gobierno se recuerdan los tristemente famosos ataques terroristas palestinos del año 1972: el secuestro del avión Sabena,[28]​ célebre porque en su liberación participaron dos jóvenes militares, futuros Primeros Ministros de Israel, Ehud Barak y Benjamín Netanyahu;[28]​ la masacre del Ejército Rojo Japonés en el Aeropuerto Internacional Ben Gurión, con un saldo de 25 víctimas;[29]​[30]​[31]​[32]​ y sobre todo, el asesinato de 11 atletas israelíes en los Juegos Olímpicos de Múnich.
En agosto y septiembre de 1972, en Múnich, Alemania Federal se celebraron los Juegos Olímpicos de Verano, donde sucedieron los tristemente recordados eventos conocidos como la Masacre de Múnich, donde ocho miembros de la organización terrorista palestina Septiembre Negro irrumpieron en la villa olímpica, tomando como rehenes a once atletas olímpicos israelíes, asesinando a dos de ellos en el acto.[33]​[34]​[35]​[36]​[37]​ Los terroristas exigían la liberación de 234 árabes detenidos en prisiones israelíes,[38]​ y la liberación de los fundadores de la organización terrorista alemana Facción del Ejército Rojo, Andreas Baader y Ulrike Meinhof, que se encontraban en cárceles alemanas.[39]​
Con el espíritu del principio de no negociar con terroristas, la Primera Ministra Meir se negó a la solicitud y dijo: «Si negociamos, ningún ciudadano israelí estará seguro en cualquier parte del mundo en toda su vida».[40]​ El gobierno israelí movilizó a la unidad antiterrorista Sayeret Matkal, pero el gobierno alemán no permitió que ingresara a su territorio. Los negociadores alemanes ofrecieron a los secuestradores una cantidad ilimitada de dinero a cambio de los rehenes y un avión, pero el plan era llevar a cabo operaciones de rescate en el aeropuerto. Los terroristas, junto con los israelíes volaron en helicópteros al aeropuerto. La operación de rescate de los alemanes falló y todos los otros nueve israelíes fueron asesinados por los terroristas palestinos. A raíz de la despiadada y brutal matanza, Meir hizo un llamamiento al mundo para «salvar a nuestros ciudadanos y condenar los atroces actos criminales cometidos».
Indignada por la aparente falta de acción mundial, Golda Meir ordenó a los Servicios de Inteligencia israelíes dar alcance a todos los cabecillas e involucrados de las organizaciones terroristas Septiembre Negro y del Frente Popular para la Liberación de Palestina que participaron en la «Masacre de Múnich», en un operativo que dio en llamarse «Cólera de Dios». Dicha operación culminó con la persecución y eliminación de todos los terroristas palestinos que participaron en el asesinato de los atletas.
La eficiente política exterior efectuada durante el gobierno de Golda Meir, especialmente con la Unión Soviética, permitió que durante la década de 1970 se permita la emigración a unos 200.000 judíos soviéticos hacia Israel a través de Austria. Muchos de estos emigrantes pasaban por el Castillo Schönau, en la Baja Austria, que era utilizado por el gobierno austriaco como un campo de tránsito antes de emigrar a occidente.
El 28 de septiembre de 1973, siete de estos emigrantes judíos fueron tomados como rehenes en Austria —entre ellos un hombre de 73 años de edad, una mujer embarazada y un niño de 3 años de edad— en un tren sobre la frontera austro-checoslovaca por un gavilla de terroristas árabes de Siria. La agrupación terrorista exigió el cierre del centro de tránsito de Schoenau, además de exigir un salvoconducto a un país árabe. En caso de no ceder a sus demandas ejecutarían a los rehenes. El canciller austriaco Bruno Kreisky cedió a las demandas y ordenó cerrar las instalaciones de la Agencia Judía.
La primera ministra israelí Golda Meir, desvió su vuelo de regreso desde el Consejo de Europa para tratar de convencer a Kreisky a no ceder a las demandas y «no sucumbir al chantaje terrorista». A pesar de todo, el canciller austriaco se negó a cambiar su posición y Meir regresó a Israel enfurecida.[41]​ Con el centro cerrado, los terroristas fueron trasladados posteriormente a Libia. Unos meses más tarde, Austria abrió un nuevo campo de transición en la Asociación Nacional de Wöllersdorf de la Cruz Roja de Baja Austria para los refugiados.[42]​
El incidente distrajo la atención del gobierno israelí, cuando debería haber estado centrándose en el fortalecimiento de sus fronteras con Egipto y Siria. La toma de rehenes de Schoenau es visto como uno de los grandes errores de la inteligencia israelí a gran escala, al no prever el sorpresivo ataque de la Guerra de Yom Kippur
En 1973, Israel hubo de hacer frente a una nueva agresión bélica asestada por una coalición de países árabes, conocida como la Guerra de Yom Kipur, que tomó al gobierno y al país por total sorpresa. Si bien durante los meses previos a la guerra, fluyó abundante información de inteligencia previniendo sobre las posibilidades de un ataque combinado, el ejército hebreo quedó anquilosado en su preconcepto de que una guerra era de «baja probabilidad», ufano todavía de su gran éxito en la Guerra de los Seis Días.
La parsimonia militar, confundió y contagió al ejecutivo presidido por Golda Meir. Ella misma mantuvo una reunión secreta en Jerusalén con el rey Hussein I de Jordania, quien se apersonó especialmente para prevenir a Israel de la inminente guerra. Pero Golda dudó de sus verdaderas intenciones. Sólo unas horas antes del estallido, la primera ministra decidió desoír a sus militares —el ministro de Defensa, Moshé Dayán, y su ministro y ex Comandante en Jefe Jaim Bar-Lev— y ordenó movilizar a las reservas, en una de las decisiones más dramáticas y cardinales de toda la contienda. Aun así, Golda Meir jamás se perdonó su crucial aporte al fiasco: «Deberé vivir hasta el fin de mis días sabiendo algo tan terrible», escribiría en su autobiografía.
Golda Meir consideraba que Israel no podía depender de los estados europeos del suministro de equipos militares, y que el único país que podría acudir en apoyo del estado judío sería Estados Unidos, teniendo en cuenta que los americanos serían muy cautelosos en intervenir si percibían que fue su gobierno quien inició las hostilidades, por lo que la estadista desistió de realizar un ataque preventivo, priorizando informar a Washington de su decisión. El entonces secretario de Estado, Henry Kissinger, confirmaría en sus memorias que la evaluación de la Dama de Hierro fue la acertada, diciendo que «si Israel hubiera lanzado un ataque preventivo, no habría recibido 'ni un clavo'».[43]​[44]​
Si bien Israel rechazó la agresión árabe, respondiendo con una contundente y victoriosa ofensiva sobre sus enemigos —llevando a sus tropas a sólo cien kilómetros de El Cairo y a cuarenta kilómetros de Damasco, lo que a la postre le permitió mantener todos los territorios conquistados en 1967—, la guerra dejó una profunda e indeleble cicatriz en la sociedad israelí. Golda Meir, aun desacreditada y vapuleada, consiguió ganar las elecciones generales de 1974, y se benefició de las conclusiones de la Comisión Agranat, que libró a todos los políticos de culpa y cargo, y endilgó todas las responsabilidades por el letargo israelí al Comandante en Jefe, David Elazar.
Decidió sabiamente, con sentido común y con rapidez, a favor de la plena movilización de las reservas, según lo recomendado por el jefe de Estado Mayor, a pesar de las difíciles circunstancias políticas, por lo que ha realizado un importante servicio para la defensa del Estado.
Pero la opinión pública estuvo en desacuerdo: el informe de la comisión no hizo sino alimentar una ola de protestas que fueron incrementándose en todo el país, lo que llevó a la primera ministra a presentar su dimisión poco después de su reelección, el 11 de abril de 1974, siendo sustituida por Isaac Rabin al frente del gobierno y del Partido Laborista.
Hacia mediados de 1973, Golda Meir había llegado a un elevado grado de apoyo y consenso en la opinión pública, tanto israelí como internacional; unos como otros la asociaban con la imagen de la yidishe mame (yidish, 'madre judía'), con sentido común y sobreprotectora con sus descendientes. Fueron célebres las reuniones de sus más íntimos allegados en la cocina de su residencia oficial, la famosa «cocina de Golda», en la que se decidían los destinos del país.
Su partido ganó las elecciones en diciembre de 1973, pero renunció el 11 de abril de 1974, cediendo a lo que sentía era la «voluntad del pueblo». «Cinco años son suficientes... supera mis fuerzas seguir llevando esta carga».[43]​[45]​ Yitzhak Rabin fue su sucesor desde el 3 de junio de ese mismo año. Cuatro días más tarde renunció a su banca del Kneset y se retiró definitivamente de la vida política.
A pesar de que Meir dejó el cargo en 1974, continuó siendo una pieza importante en la vida política de su país. Cuando el 14 de noviembre de 1977, el entonces presidente de Egipto, Anwar el-Sadat, hizo el dramático anuncio de su decisión de ir a la capital de Israel,[46]​ Jerusalén, la señora Meir —que se encontraba en Nueva York para la inauguración del show de Broadway, Golda, un relato de su vida protagonizada por Anne Bancroft— lo aclamó como un brillante gesto, pero aconsejó esperar y ver, dependiendo de resultados más concretos.[19]​
Sólo seis días después, Sadat voló desde Egipto a dar un histórico discurso en la Knesset.[46]​ Al arribar a Israel, el mandatario egipcio parecía más a gusto con ella que con cualquiera de los otros prominentes israelíes con los que se entrevistó. En su encuentro con el líder egipcio, Golda Meir le entregó un regalo para un nieto recién nacido.[19]​ Más tarde, el visitante confesó que hubiera preferido negociar con Golda, declarando que «La anciana, realmente tiene agallas»[8]​ ya que tenía la voluntad de perseverar en el camino hacia la paz.[19]​
Llevando consigo los resquemores de Yom Kipur, Golda Meir se retiró al kibutz Revivim, en la casa de su hija Sara, en donde pasó sus últimos años, hasta que el cáncer la doblegó. El 7 de diciembre de 1978 fue ingresada al Hospital Hadasa, en Jerusalén, donde cayó en estado de coma,[8]​ falleciendo al día siguiente a las 16:30 horas como consecuencia de su enfermedad (leucemia) a la edad de 80 años.[22]​ Cuatro días después fue sepultada en el panteón de los «Grandes de la Patria», en el Monte Herzl de Jerusalén.[6]​
Lugares e instituciones de Israel y Estados Unidos fueron nombrados en su honor. En Israel, el Boulevard Golda Meir en Jerusalén y el Centro de Artes Escénicas Golda Meir en Tel Aviv. En los Estados Unidos la escuela y biblioteca Golda Meir School en Milwaukee,[47]​ Golda Meir Square, en Nueva York, Centro de liderazgo político Golda Meir en el Metropolitan State College de Denver[8]​ y Golda Meir House en Denver.[8]​[48]​
Golda Meir no fue profeta en su tierra. El mundo judío y la comunidad internacional la recuerdan como una dirigente carismática y singular; una matrona judía visceral, capaz de sintetizar la más compleja de las situaciones en una frase sencilla y proverbial, con acento a yidish. En Israel, en cambio, muchos la recuerdan —especialmente la izquierda— como una mujer terca y obstinada, cuya incapacidad de ver la realidad y su actitud intransigente para con los árabes, devino indefectiblemente en la traumática Guerra de Yom Kipur.
Su gran valor residió en guiar internamente al país por el sendero del sacrificio. Se podria definir hoy a Golda como modelo, símbolo y  revolución del poder femenil en el siglo XX. Liderando con lealtad a los más profundos valores del sionismo y de la democracia social, y en su determinación de defender los intereses de Israel  y el pueblo judío en todos los campos internacionales.
1974 Fue galardonada con el honor de la Madre de la Humanidad por la organización Madre de América.[50]​
1974 Galardonada con el Premio James Madison por los distinguidos servicios públicos otorgado por la Universidad de Princeton.[51]​
1975 Galardonada con el Premio Israel por su destacada contribución a la sociedad y al Estado de Israel.[43]​[52]​
La historia de Golda Meir fue llevada tanto al teatro como a la gran pantalla. En 1977 Anne Bancroft caracterizó a Golda Meir en la obra de William Gibson, Golda, en Broadway. La actriz australiana Judy Davis protagonizó una joven Golda en la miniserie realizada para televisión Una mujer llamada Golda (1982), en la misma película, Golda, ya mayor, fue interpretada por Ingrid Bergman.[53]​ En 2003, la actriz Tovah Feldshuh la representó en la segunda obra de William Gibson en Broadway, El balcón de Golda.[54]​ En 2006 esta obra fue adaptada para una película del mismo título, y fue protagonizada por Valerie Harper.[55]​ En 1986, Michael Anderson dirigió una película para el canal HBO titulada La espada de Gedeón, donde la actriz Colleen Dewhurst la interpretó.[56]​ En 2005, la actriz Lynn Cohen caracterizó a Golda Meir en la película de Steven Spielberg, Múnich. La actriz Tovah Feldshuh la volvió a caracterizar en la película francesa de 2006, O Jerusalén.[57]​ En la película The Last Report on Anna de 2009, dirigida por Márta Mészáros, fue interpretada por la actriz polaca Beata Fudalej.[58]​
Meir, Golda (ed. Henry Cristman), This Is Our Strength: Selected Papers of Golda Meir, New York: Macmillan, 1962. ASIN B0007DN4U8
Meir, Golda (ed. Marie Syrkin), A Land of Our Own: An Oral Autobiography of Golda Meir, New York: G.P. Putnam’s Sons, 1973. ISBN 0-399-11069-0
Meir, Golda, My Life/Mi vida, New York: G.P. Putnam’s Sons, 1974 (inglés); Plaza & Janés Editores, 1986 (castellano). ISBN 0-399-11669-9 (inglés), ISBN 84-01-35150-2 (castellano).
Meir, Golda, extractos de 24 de sus discursos, con comentarios adicionales, en la compilación en formato CD Golda Meir: Israel’s Woman of Valor, Educational News Service, 1979.
Adler, David, Our Golda: The Story of Golda Meir. New York: Puffin/Penguin, 1984. ISBN 0-14-032104-7 (en inglés)
Agres, Eliyahu (trad. hebreo Israel Taslit), Golda Meir: Portrait of a Prime Minister. New York: Sabra Books, 1969. ISBN 0-87631-020-X (en inglés)
Amdur, Richard, Golda Meir: A Leader in War and Peace. New York: Fawcett, 1990. ISBN 0-449-90403-2 (en inglés)
Claybourne, Anna, Golda Meir (Leading Lives). Chicago: Heinemann Library, 2003. ISBN 0-431-13880-X (en inglés)
Davidson, Margaret, The Golda Meir Story. New York: Charles Scribner’s Sons, edición revisada, 1981. ISBN 0-684-14610-X (en inglés)
Dobrin, Arnold, A Life for Israel: The Story of Golda Meir. New York: Dial, 1975. ISBN 0-8037-4816-7 (en inglés)
Eban, Abba, The Political Legacy of Golda Meir. Milwaukee: Golda Meir Library, University of Wisconsin, Milwaukee, 1995.ISBN 1-879281-15-5 (en inglés)
Gibson, William, Golda: A Play in Two Acts. New York: Samuel French, 1977. ISBN 1-55783-616-7 (en inglés)
Hitzeroth, Deborah, Golda Meir (Importance of) — Series. San Diego: Lucent Books, 1997. ISBN 1-56006-090-5 (en inglés)
Keller, Mollie, Golda Meir (An Impact Biography). New York: Franklin Watts, 1983. ISBN 0-531-04591-9 (en inglés)
Lewkowicz, Lidia, Juana Manso & Golda Meir: Dos mujeres del siglo XIX, Ediciones Al Margen, 1999. ISBN 987-9248-14-7
Mann, Peggy, Golda: The Life of Israel’s Prime Minister. New York: Coward, McCann and Geoghegan, 1971. ISBN 0-698-20052-7 (en inglés)
Marsh, Carol, Golda Meir. Peachtree City, GA: Gallopade International, 2002. ISBN 0-635-00399-6 (en inglés)
Martin, Ralph, Golda Meir: The Romantic Years. New York: Charles Scribner’s Sons, 1988. ISBN 0-86188-864-2 (en inglés)
McAuley, Karen, Golda Meir (World Leaders Past and Present). New York: Chelsea House, 1985. ISBN 0-87754-568-5 (en inglés)
Meir, Menahem, My Mother Golda Meir: A Son’s Evocation of Life with Golda Meir. New York: Arbor House, 1983. ISBN 0-87795-415-1 (en inglés)
Noble, Iris, Israel’s Golda Meir: Pioneer to Prime Minister. New York: Julian Messner, edición revisada, 1974. ISBN 0-671-32516-7 (en inglés)
Olivares, Ángela, Golda Meir, Mujeres en la historia (Serie). Edimat Libros, 2006. ISBN 84-9764-758-0
Pogrebin, Letty Cottin, Deborah, Golda, and Me: Being Female and Jewish in America. New York: Crown, 1991. ISBN 0-385-42512-0 (en inglés)
Shenker, Israel y Shenker, Mary (editores), As Good as Golda: The Warmth and Wisdom of Israel’s Prime Minister. New York: McCall, 1970. (Colección de frases de Golda Meir) ISBN 0-8415-0029-0 (en inglés)
Slater, Robert, Golda: The Uncrowned Queen of Israel. Middle Village, NY: Jonathan David, 1981. ISBN 0-8246-0244-7 (en inglés)
Syrkin, Marie, Way of Valor: A Biography of Golda Meyerson. New York: Sharon Books, 1955. ASIN B0007DJWJ0 (en inglés)
Syrkin, Marie, Golda Meir: Woman with a Cause. New York: G.P. Putnam’s Sons, 1963. ASIN B0007E0B7Q (en inglés)
Syrkin, Marie, Golda Meir: Israel's leader. New York: G.P. Putnam’s Sons, 1969 (edición revisada) ASIN B0006CPEIU (en inglés)
