
Cali, oficialmente Distrito Especial, Deportivo, Cultural, Turístico, Empresarial y de Servicios de Santiago de Cali,[8]​[9]​[10]​ es un distrito colombiano, capital del departamento de Valle del Cauca[3]​ y la tercera ciudad más poblada de Colombia. Está situada en la región Sur del Valle del Cauca, entre la cordillera occidental y la cordillera central de la región andina. La ciudad forma parte del área metropolitana de Cali, junto con los municipios contiguos a esta.[11]​ Fue fundada el 25 de julio de 1536 por Sebastián de Belalcázar, lo que la convierte en una de las ciudades más antiguas de América.
La ciudad es uno de los principales centros económicos e industriales de Colombia, además de ser el principal centro urbano, cultural, económico, industrial y agrario del suroccidente del país y el tercero a nivel nacional. Como capital departamental, alberga las sedes de la Gobernación del Valle del Cauca, la Asamblea Departamental, el Tribunal Departamental, la Fiscalía General, instituciones y organismos del estado, y también es la sede de empresas oficiales como la municipal EMCALI.
Es uno de los principales centros deportivos de Colombia, destacándose la organización de importantes eventos deportivos como los Juegos Panamericanos de 1971 y los Juegos Mundiales de 2013. Es a su vez conocida como «la capital mundial de la salsa» y «la sucursal del cielo».[12]​[13]​[14]​
La ciudad tiene un nombre compuesto a la usanza de casi todas las fundaciones españolas en América. Santiago (uno de los nombres más difundidos en el continente gracias a las devociones de Santiago de Compostela en España), hace honor al Apóstol Santiago. Cali se fundó un 25 de julio, día en que se celebra la fecha del Apóstol Santiago, patrono de España. Por eso se le da este nombre a la ciudad. El nombre de Cali en cambio tiene varias lecturas: puede provenir del idioma paez Caly (tejido sin agujas)[15]​ o posiblemente hace alusión a uno de los pueblos indo-americanos o al nombre que daba a la región y a un río al sur de la ciudad, Lili (en paez, "húmedo").[15]​ También se ha pensado que fueron indígenas aztecas al servicio de los conquistadores quienes dieron el nombre a Cali, del Náhuatl calli ("casa")[cita requerida] o posiblemente sea una palabra de origen quechua introducida por los indios Yanaconas que fueron traídos por el fundador Sebastián de Belalcázar desde Ecuador, interpretación respaldada por la existencia de una población indígena de nombre "Cali Cali" en las proximidades de Quito. La etimología más probable es la paez, puesto que varios nombres del Valle del Cauca encuentran su significado en esa lengua,[16]​ especialmente si se sigue el antiguo diccionario de Eugenio del Castillo y Orozco.[17]​
En 1928 se creó la bandera de Cali y se hizo oficial el 31 de mayo de 1954. La bandera de la ciudad cuenta con fajas horizontales de color blanco, verde, azul y rojo.[18]​
Una Real Cédula firmada por Juana de Austria el 17 de junio de 1559, en ausencia de su hermano el rey Felipe II, le concedió a la "muy noble y leal ciudad" su actual escudo:[19]​[20]​
Siete mogotes (montículos de punta redondeada) de color tierra, que el del medio sea más alto que los otros, y a la mano derecha de la parte de abajo esté una ciudad de oro entre dos ríos y árboles verdes, y en lo de abajo de dicho escudo esté un puerto de mar con una nao en el dicho río, arriba con unas canoas con sus remos de aguas azules y blancas.
El himno de Cali fue escrito por Helcías Martán Góngora y su música fue compuesta por Santiago Velasco Llanos. En 1980 el himno resultó elegido al ganar el concurso nacional organizado por la administración municipal. El 16 de febrero de 1980 el himno fue adoptado de manera oficial y estrenado con motivo del sesquicentenario del fallecimiento de Simón Bolívar en el Teatro Municipal de Cali.[21]​
La ciudad está ubicada en las coordenadas 3°27′00″N 76°32′00″O, en el departamento del Valle del Cauca. Geográficamente Cali está en el valle del río Cauca, el segundo en importancia del país. A la altura de Cali este valle tiene 35 km de ancho y la zona urbana esta sobre el costado occidental del río. La parte occidental de la ciudad se encuentra custodiada por los célebres Farallones de Cali, que hacen parte de la Cordillera Occidental de los Andes colombianos.
El municipio de Cali limita al norte con Yumbo y la Cumbre, al nororiente con Palmira y al oriente con Candelaria. Al sur se encuentra el municipio de Jamundí, el área rural de Buenaventura al suroccidente y Dagua al noroccidente.
La ciudad es plana con una elevación promedia de 1.000 msnm. Cali se sitúa además en un punto neurálgico y estratégico: hacia el occidente (aproximadamente 100 km) se conecta con el puerto de Buenaventura sobre el litoral pacífico, y al noreste el centro industrial de Yumbo con el que conforma el Área Metropolitana de Cali. La ciudad es paso además de la Vía Panamericana y por ende paso obligado desde Colombia hacia el Ecuador.
El principal río de la ciudad y el departamento es el río Cauca, la parte correspondiente al municipio viene desde la desembocadura del río Jamundí hasta el límite entre Cali y Yumbo. El Cauca es de naturaleza sinuosa en su paso por el departamento del Valle, en 40 km navegados en el municipio se avanzan solamente 26 km en dirección sur-norte tras múltiples meandros.
A la mitad de su recorrido en Cali, el río Cauca recibe la carga contaminante del Canal Intersector (CVC) Sur, que trae aguas negras de la parte suroriental de la ciudad. Este canal bordea por casi 1 km al basurero de Navarro que se encuentra a 2,5 km del río Cauca. Aunque este basurero ha sido cerrado definitivamente (enero de 2008), miles de toneladas de basura fueron dispuestas de manera poco tecnificada y se estarían filtrando lixiviados al canal colector contaminando posteriormente al río Cauca.[22]​
Siguiendo el curso del Cauca, 11 km después de la desembocadura del Canal Colector Sur, se encuentra la planta de potabilización de Puerto Mallarino, donde se toma el 80% del agua que consume la ciudad. El río recibe un alivio, 3,4 km después, en la planta de tratamiento de aguas residuales de Cañaveralejo PTAR-C. Finalmente, tras 40 km, el Cauca sale de Cali para entrar en el centro industrial de Yumbo, donde le espera más contaminación.
Varios ríos descienden de la Cordillera Occidental pasando por el área municipal de Cali, marcando límites entre los corregimientos y desembocando en el río Cauca. En el norte del municipio nacen la Quebrada el Chocho y el río Aguacatal. La Quebrada el Chocho empieza en el corregimiento de La Paz (norte del Municipio), baja en sentido norte-sur marcando el límite oriental del corregimiento de La Castilla y finalizando en el río Aguacatal al noroccidente de la ciudad. A su vez, el río Aguacatal nace en el corregimiento de La Elvira, su caudal marca el límite occidental del corregimiento de La Castilla y desemboca en el río Cali.
En el occidente del municipio nace el río Cali, entre los corregimientos de Felidia y La Leonera, entra al área urbana entre los cerros de Cristo Rey y las Tres Cruces y finalmente tributa sus aguas al río Cauca en el norte de la ciudad. Más hacia el occidente del municipio nace el río Pichindé, que marca el límite entre el corregimiento homónimo y el de Los Andes, y muere en el río Cali cerca de El Saladito. Los ríos Cañaveralejo, Melendez y Lilí nacen en el centro del Municipio y terminan en el Canal Intersector CVC Sur, el cual vierte sus aguas en el río Cauca en el sur de la ciudad. En el Corregimiento de Pance, nace el río homónimo el cual tributa sus aguas en el río Jamundí, este a su vez desemboca en el río Cauca al suroriente del municipio.
El clima de Cali es cálido y seco, dentro de la categoría As - Tropical con verano seco según la Clasificación climática de Köppen. La cordillera Occidental bloquea los frentes de aire húmedo provenientes del océano Pacífico aunque es notable que la brisa marina llega a la ciudad. La cordillera Occidental tiene 2.000 m de altitud promedio en el norte de la ciudad y alcanza los 4.100 m en el sur, esto hace que en la ciudad la región suroccidental sea más lluviosa que la noroccidental. En promedio la precipitación anual va desde los 900 mm en las zonas más secas hasta los 1.800 mm en las zonas más lluviosas, con 1.483 mm promedio sobre la mayor parte del área Metropolitana de Cali. La temperatura media es de 24.0 °C (73.6 °F). En la madrugada la temperatura mínima está entre 17 y 24 °C (66 °F) y un máximo promedio entre 30 y 34 °C (86 °F) en las tardes, las noches generalmente son mas frescas, con un promedio entre 21 °C (66 °F) y 24 °C (66 °F). La temperatura máxima absoluta de 36 °C y mínima absoluta de 13 °C. Las estaciones secas van de diciembre a febrero y de junio a agosto y la estación de lluvias de marzo a mayo y de septiembre a noviembre. La humedad relativa del aire es ligeramente menor a 70% en los meses secos y en épocas de lluvias alcanza valores de 75 a 76%.  El sol brilla cerca de 4 horas diarias en los meses lluviosos, pero en los meses secos, la insolación llega a 6 horas diarias, en promedio. 
La temperatura más alta registrada en Cali fue de 39 °C el día 16 de agosto de 1979, y la más baja fue de 14 °C el 18 de junio de ese mismo año.
La ubicación dentro del Valle del Cauca, el clima y el relieve, hacen de la ciudad un espacio de gran riqueza natural. La confluencia de ríos y otras fuentes hídricas hacen que la región sea una potencia natural de cultivos como la caña de azúcar y de la cría de animales.
En cuanto a minerales, aunque el Valle del Cauca no es una región de metales, en el municipio de Cali hay varias minas de carbón mineral en las llamadas formaciones Guachinté y Ferreira, ubicadas al sur y norte del área urbana en la franja central del municipio. En la parte norte del área urbana, extendiéndose hacia Yumbo hay minas a cielo abierto de materiales para la construcción.[24]​
Los reportes del Departamento Administrativo de Gestión del Medio Ambiente (DAGMA) muestran una mejoría en la calidad del aire de la ciudad.[25]​ Hasta finales del 2004 la zona norte, crítica por la cercanía del centro industrial de Yumbo, contenía más de 50 μg/m³ de partículas de polvo (el máximo normativo internacionalmente); para el primer trimestre del 2006 la contaminación atmosférica del norte se había reducido hasta 40 μg/m³. La concentración promedia de partículas en el aire de la ciudad (33,90 μg/m³) está por debajo del máximo permitido, pero puede considerarse alto por las condiciones geográficas de la zona urbana ubicada en un valle de más de 30 km de ancho, aunque es bajo comparado con otras ciudades colombianas como Medellín y Bogotá donde el índice es superior a los 60 μg/m³.[26]​[27]​ La contaminación del aire es debida en gran parte a la cantidad de automotores, a su lenta movilidad, y a la baja calidad de la gasolina empleada (con 5.000ppm de azufre).
En cuanto a contaminación hídrica, el DAGMA realiza mediciones de la Demanda biológica de oxígeno DBO5 y de Sólidos Suspendidos Totales (SST). Según reportes del 2005 el río Cauca tiene en promedio 3,94 mg/l en el índice DBO5 lo cual es considerado contaminación moderada, sin embargo los ríos Cali y Cañaveralejo tienen en promedio 55,5 y 79,7 mg/l respectivamente, superando el límite de potabilidad (50 mg/l).[25]​
Santiago de Cali es una de las ciudades más antiguas de Colombia y del continente americano. Su fundación data del año 1536 de manos del conquistador Sebastián de Belalcázar a solo tres años de la fundación de Cartagena de Indias (1533), dos años antes de la fundación de Santa Fe de Bogotá (1538), a once años de Santa Marta (1525) y a 26 años de la fundación de la primera población hispánica en el continente: Santa María la Antigua del Darién (1510), desaparecida.
Cali y en general la región interandina y del litoral Pacífico del departamento del Valle del Cauca constituyen un área del interés arqueológico de la época precolombina. Si bien muchos pueblos amerindios de la región tienen relación directa con las familias caribes, también se analiza la probabilidad de antiguas incursiones culturales mesoamericanas. Cerca de Cali se encuentran vestigios arqueológicos de la Cultura Calima, pertenecientes a la familia lingüística Caribe.
A la llegada de los españoles, los indios Gorrones habitaban entre los actuales municipios de Roldanillo y Cali - el mayor asentamiento gorrón estaba ubicado sobre el río Pescador, cerca de las actuales poblaciones de Zarzal y Bugalagrande. Los Gorrones ejercían el trueque con los Quimbaya que habitaban en el norte del actual departamento del Valle del Cauca y el Eje Cafetero.[28]​
En 1534, el conquistador español Sebastián de Belalcázar funda la ciudad de Quito en una expedición enviada por Francisco Pizarro. Posteriormente, en búsqueda de El Dorado, entra al actual territorio colombiano y funda la ciudad de Popayán. Si la dominación del Imperio inca resultó no muy complicada, la caída de los pueblos amerindios de la actual Colombia tampoco resultaría difícil, dada su organización política de confederación de tribus.
En su ruta hacia el actual departamento del Valle del Cauca los españoles pasaron por la región de los Timbas, quienes huyeron dejando atrás su pueblo y sus pertenencias, lo cual significó un botín fácil para los españoles. En su travesía hacia el norte, los conquistadores entraron al territorio del cacique Jamundí cuyo pueblo dominaba la región entre los ríos Pance y Jamundí. Los jamundíes resistieron fuertemente a los invasores, peleando con dardos y flechas envenenadas contra los arcabuces y espadas de los españoles.
Tras la derrota y toma del pueblo Jamundí, los españoles obtuvieron oro, lo que aumentó su ambición y su coraje de avance hacia el norte. El último eslabón importante de la región lo constituía el aguerrido cacique Petecuy y su pueblo, que se ubicaba entre el río Lilí y la Cordillera Occidental de los Andes. Petecuy enfrentó a los invasores con un gran ejército formado por una confederación de tribus. La batalla definitiva en la que uno de los antiguos soberanos de las Américas cayó ante el dominio europeo, tuvo lugar un Martes Santo del año 1536.[28]​[29]​
Al contrario de Petecuy y Jamundí, los Gorrones se rindieron fácilmente ante los españoles. Los pueblos amerindios dominados fueron divididos como en todas las nacientes colonias, en las encomiendas y otras estructuras del dominio español. Se inició además el fenómeno del mestizaje con la mezcla entre españoles (que llegaban a las conquistas sin mujeres) y los aborígenes. Posteriormente, con la traída de africanos esclavizados a suelo americano, este proceso tendría dimensiones mayores.[30]​.
El 25 de julio de 1536 Sebastián de Belalcázar fundó la ciudad de Santiago de Cali, inicialmente establecida al norte del río, cerca de Vijes y Riofrío. Bajo órdenes de Belalcázar el capitán Miguel Muñoz reubicó la ciudad, donde el capellán Fray Santos de Añasco celebró una misa en el lugar ocupado por la Iglesia de la Merced.
Durante la Colonia, la ciudad Santiago de Cali fue parte de la Gobernación de Popayán. Aunque Cali fue inicialmente la capital de la Gobernación, en 1540 Belalcázar asigna esta función a Popayán debido al clima templado de esa ciudad. Igual que el resto de los territorios colonizados en América Latina, la ciudad muy pronto empezó a tener rebeliones de cimarrones: "En 1580 se tenía conocimiento de brotes de cimarronaje y de rebeliones de esclavos negros en la gobernación de Popayán, específicamente en los alrededores de la ciudad de Santiago de Cali; esclavos negros asediaban los caminos reales de las cercanías de la ciudad"[31]​. Los palenques dieron origen a muchas de las poblaciones cercanas, como la de Morga en el corregimiento de El Hormiguero[32]​, y se convirtieron en espacios de resistencia a la opresión y proyectos muy tempranos de libertad colectiva[33]​.
Hasta el siglo XVIII mucho del presente territorio de Cali estaba ocupado por haciendas y la ciudad era únicamente una pequeña villa en las proximidades del río Cali. Las haciendas eran propiedad de la clase española, quienes tenían numerosos esclavos y dedicaban sus tierras a la ganadería y la siembra de la caña de azúcar. Al urbanizar muchas de estas haciendas darían origen a barrios, como Cañaveralejo, Pasoancho, Arroyohondo, Cañasgordas, Limonar y Meléndez.
En la época de la Colonia, Cali ocupaba una posición estratégica para el comercio. Su ubicación nuevamente la haría sitio clave en el paso entre las regiones mineras de Antioquia, Popayán y Chocó. En esta época se construyó el primer camino de herradura entre Buenaventura y Cali.
El 3 de julio de 1810 Santiago de Cali proclamó su independencia de la Gobernación de Popayán. Este levantamiento se dio 17 días antes del Grito de Independencia en Santa Fe de Bogotá. Los independentistas buscaron apoyo para su causa y formaron las "Ciudades Amigas del Valle del Cauca" que reunía a Cali, Cartago, Toro, Buga, Anserma (Ansermanuevo)[34]​[35]​ y Caloto.[36]​
El gobernador de Popayán, Miguel Tacón y Rosique, organizó un ejército para controlar los levantamientos. Los patriotas caleños hicieron un llamado de ayuda a la Junta Suprema de Bogotá, la cual envió un contingente para soportar la causa independentista al mando del coronel Antonio Baraya. El 28 de marzo de 1811 en la Batalla del Bajo Palacé, el ejército de Baraya con la ayuda de Atanasio Girardot derrotó a las tropas realistas. El primer muerto se dio en esa batalla y se trató del afrodescendiente Juan Cancio, junto al general Manuel María Larrahondo.[37]​[38]​ El territorio de Cali y la Nueva Granada en general, serán independientes durante la llamada Patria Boba. Para 1815 el rey Fernando VII de España envió un gran ejército bajo el mando del Pacificador Pablo Morillo quien devolvió el poder a la Corona Española.
En 1819 después de que el Libertador Simón Bolívar derrotara al grueso del ejército realista en la Batalla de Boyacá, se sucedieron nuevos levantamientos en el Valle del Cauca y los criollos tomaron el control de la región definitivamente. Cali tuvo el honor de recibir al Libertador de América, en 1822 Simón Bolívar pasó por Cali siendo recibido con honores.[29]​ Con Bolívar ocupado en la guerra, Francisco de Paula Santander toma las riendas del gobierno de la naciente Gran Colombia. La mentalidad progresista de Santander expresada en la separación del estado de la iglesia católica trajo beneficios a Cali como la creación del Colegio Santa Librada en los predios del Convento de San Agustín. Tras un segundo viaje al Perú, Bolívar regresa y pasa por Cali en 1829 donde es recibido con alborozo.
La economía de la región Vallecaucana estaba basada en la hacienda, en los centros urbanos como Cali la economía no había tomado auge. En 1830 Cali estaba conformada por los barrios: San Antonio, La Merced, Santa Rosa, San Nicolás Y Santa Librada.
En 1832 Santander es designado presidente de la República de la Nueva Granada. Una nueva constitución le da autonomía a las provincias y Santander logra un mandato exitoso en el campo político y económico. En 1835 la Gobernación de Popayán se dividió en las provincias de Buenaventura, Cauca y Popayán; Cali quedó adscrita a la provincia de Buenaventura. Este año se inician los trabajos del Puente Ortiz, que unificaría la ciudad y serviría para desarrollar el norte de la misma.
Como sucesor de Santander el congreso designa a José Ignacio de Márquez, quien enfrenta rebeliones en el sur del país lideradas por José María Obando. En 1841 Obando incita la rebelión de esclavos en el sur del Valle del Cauca, y forma un ejército de guerrillas que termina tomándose Cali y sembrando el terror en los territorios entre Cali y Popayán. Ya para 1843, ante la inestabilidad que trajeron las guerrillas seguidoras de Obando, el gobierno central asigna al general Eusebio Borrero la tarea de controlar los insurgentes, tarea en la que éste militar no tuvo éxito. El cese de hostilidades en la región fue lograda por Pedro Alcántara Herrán, sucesor de José Ignacio de Márquez.
Con una nueva constitución en 1845, el general Tomás Cipriano Mosquera es designado como sucesor de Alcántara Herrán. El mandato de Mosquera trajo prosperidad al país, en Cali se dio impulso a la educación trayendo profesores educados en Europa, al Colegio Santa Librada.
Posteriormente a la Guerra de los Supremos se formarán los partidos, José Hilario López es designado como sucesor de Mosquera en 1849, quien a pesar de condiciones adversas obtiene importantes logros como la total abolición de la esclavitud, lo que significó el fin de las haciendas en el Valle del Cauca. La mano suave de López permite la formación de grupos de bandoleros que trajeron inestabilidad y caos, imposibilitando el resurgir de la actividad económica.
Para 1850 se inicia la construcción del camino entre Cali y Buenaventura, una necesidad primaria para una región tan aislada como Cali.
Después de un periodo de inestabilidad política, en 1855 el caleño Manuel María Mallarino, como vicepresidente, reemplaza a José María Obando ante su destitución por el Senado. Con Mallarino llega un periodo de relativa calma y auge de la economía del Valle del Cauca con un aumento de las exportaciones de tabaco, quinina, oro y café.
De la Confederación Granadina se puede decir que la guerra civil dejó a la ciudad en una profunda crisis económica, aunque vale resaltar que en 1860 el ingenio La Manuelita fue modernizado, liderando el posterior desarrollo de la industria azucarera del Valle del Cauca.
Los problemas de gobierno durante el inicio de los Estados Unidos de Colombia (1866) trajeron consecuencias negativas a Cali y el Valle. El golpe de estado de Santos Acosta conllevó a la interrupción por varios años de las obras del camino Cali-Buenaventura, lo que trajo un retraso al desarrollo económico de la ciudad y la región.
En cuanto a infraestructura, en 1869, después de cuatro años en su planeamiento se empiezan las obras del camino entre Cali y Palmira. El paso sobre el río Cauca fue hecho con una lancha por cable. En 1870 se plantea la construcción del acueducto municipal de Cali, obras que se concluirían casi 30 años más tarde. Con Manuel Murillo Toro en la presidencia, en 1872 se firma con la Compañía Minera y Constructora del Valle del Cauca el contrato para la construcción del Ferrocarril del Pacífico. También en el mandato de Murillo Toro llega el telégrafo a Cali el 11 de febrero de 1873. La economía de la región empieza a prosperar.
Durante el gobierno de Aquileo Parra, en 1875 la depresión económica y la guerra civil, causa estragos en la economía del Valle del Cauca. El 24 de diciembre de 1876 Cali es tomada y saqueada por un grupo bandolero conformado mayoritariamente por afroamericanos, posteriormente una plaga de langostas arruina los cultivos y un periodo de sequía seguido de un invierno intenso, arruina la agricultura de la región trayendo una hambruna. El periodo de mando de Parra es terminado por el general Sergio Camargo. Para la región Vallecaucana se da la firma de un contrato con el ingeniero cubano Francisco J. Cisneros para la construcción del Ferrocarril del Pacífico.
La guerra civil estalla con gran intensidad en 1885, bajo la presidencia de Rafael Núñez, las ciudades de Cali y Buenaventura habían caído en manos rebeldes y son recuperadas por el general Juan Eleuterio Ulloa. Tras la derrota de los rebeldes, Núñez establece la Constitución de Colombia de 1886.
En 1887 se inicia la navegación en botes propulsados por vapor en el río Cauca, idea que había empezado a planearse más de 15 años atrás. Ya para finales del siglo, la ciudad finalmente tiene acueducto tras 30 años desde el inicio de su planificación.
La Guerra de los Mil Días fue contraproducente para el desarrollo de la ciudad como para el resto del país y trajo una recesión económica y paralización de las obras de progreso.[29]​
Hasta el comienzo del siglo XX Cali fue únicamente una pequeña villa, comparada con otras ciudades colombianas, que dependía política y económicamente de Popayán. El 26 de octubre de 1910, la ciudad ve por primera vez la luz eléctrica, con la iluminación de la Plaza de Cayzedo. En 1911 con 28.000 habitantes, Cali se convirtió en la capital del naciente departamento del Valle del Cauca, el cual se escindió del Cauca. Para este tiempo la región vallecaucana estaba intensamente cultivada y su futuro como proveedor agrícola parecía seguro. Sin embargo no había carreteras que conectaran al Valle del Cauca con el resto del país, lo que mantenía aislada a la región.
La apertura del Canal de Panamá en 1914 y la llegada del ferrocarril en 1915 rompen el aislamiento de Cali con el resto del país y el mundo. En la década de 1930, con el advenimiento de políticas de transformación liberal en el país, se construyó la carretera que unió a la ciudad con Bogotá sobre la Cordillera Central. La carretera a Buenaventura se completó entre 1926 y 1945. Esta infraestructura vial básica, conjuntamente con la modernización de la industria azucarera, y el crecimiento de las exportaciones de café a través de Buenaventura, fueron de vital importancia para el desarrollo de la región.
En 1928 la ciudad estaba conformada por los barrios San Antonio, El Centro, El Vallado, El Pueblo, La Loma de la Cruz y la Loma de las Mesas. Hasta antes de la década de 1930, la gente de la ciudad debía de abastecerse de agua usando 11 pilas, entre las que se destacan las del Crespo y del Peñón. El 31 de diciembre de 1930, después de 14 años de planificación, se inaugura el primer acueducto moderno de la ciudad: San Antonio. Solamente un año después fueron creadas las Empresas Públicas Municipales de Cali (EMCALI).
Para la década de 1950 Cali (entonces con 240.000 habitantes) se había embarcado plenamente en un plan de industrialización con capital extranjero. Una página negra de la historia caleña se dio el 7 de agosto de 1956 cuando alrededor de 1 100 personas murieron al explotar 7 camiones cargados de explosivos para el ejército, los cuales estaban estacionados irresponsablemente en medio del área urbana.
Un evento memorable para la Cali del siglo XX lo constituyó la celebración en la ciudad de los Juegos Panamericanos en su versión del año 1971. La preparación de dicho espectáculo deportivo le dio un retoque de desarrollo y embellecimiento al espacio público. Gran parte de la infraestructura deportiva de la ciudad data de esta época.
En 1974 se termina finalmente la Central de Transportes de Cali. Esta obra, además de ser fundamental en una urbe del tamaño de la ciudad, trajo beneficios como la organización de lo que era un caótico tráfico automotor que dificultaba el tránsito por el centro.
Durante las décadas de 1970 y 1990 la ciudad entró, como otras regiones del país, en uno de los capítulos más oscuros de la historia de Colombia: la guerra de las mafias que tuvo a Cali como centro de uno de los principales grupos: el cartel de Cali. La ciudad quedó literalmente enfrentada al otro grupo: el cartel de Medellín, lo que deterioró la imagen y el desarrollo de ambas ciudades. La guerra de esta organización contra el cartel de Medellín trajo violencia selectiva y atentados terroristas en las calles de la ciudad. Al igual que Medellín, la ciudad entró en un periodo de crisis cuando el cartel fue combatido y desarticulado por la policía y el gobierno central.
El crecimiento urbano (más de dos millones de personas) que ha puesto a la ciudad en el tercer lugar después de la capital del país y Medellín. Cali es considerada la Capital Mundial de la Salsa. La ciudad adelantó una infraestructura futurista para este nuevo siglo y a su vez fue sede de los IX Juegos Mundiales que se celebraron entre el 27 de julio al 4 de agosto de 2013. Cali fue la primera ciudad latinoamericana en ser anfitriona de los juegos.[39]​[40]​[41]​
Cali fue declarado Distrito Especial, Deportivo, Cultural, Turístico, Empresarial y de Servicios de Santiago de Cali con la entrada en vigencia de la Ley 1933 del 1 de agosto de 2018.[8]​
Cali no escapa a la tendencia colombiana de crecimiento de las áreas urbanas en detrimento de la población rural, tanto así que la ciudad (y su área metropolitana) duplicó su participación en la población vallecaucana y del país, hoy en día más del 60% de la población del Valle del Cauca habita en Cali y su área metropolitana. Para detalles ver la tabla.
En cuanto a la distribución de la población, Cali es una ciudad habitada por gente joven según estadísticas del DANE. El grueso de la población es menor de 40 años. También se observa una mayor población de mujeres en casi todos los rangos de edad, excepto entre la población más joven, igualmente se ve cómo la edad promedio de las mujeres es mayor que la de los hombres.
Un aspecto destacado de la demografía caleña, y en general del occidente colombiano, es el alto porcentaje de población afro-colombiana, aproximadamente un 26%,[44]​ lo que hace de Cali una de las urbes latinoamericanas con mayor población de raza negra. La influencia afro-colombiana en la cultura caleña es evidente en los aspectos musicales, por ejemplo, la ciudad es reconocida por sus orquestas de música salsa.
Según las cifras presentadas por el DANE en el censo de 2005, la composición étnica del entonces municipio[45]​ era:
Indígena (0,5 %)Sin embargo, estás cifras se cuestionan desde hace años,[46]​ incluso por las mismas autoridades locales.[47]​ Hay denuncias sobre manipulación de las cifras para favorecer intereses económicos[48]​ o por mera discriminación racial,[49]​ a pesar del impacto de los afrodescendientes en toda la ciudad.[50]​ La Alcaldía ha reconocido esta realidad con la creación de una Asesoría de Asuntos Étnicos y Afro[51]​ y planea, desde hace mucho, una política pública específica.[52]​[53]​ Las manifestaciones públicas afro son múltiples, pero se destaca el Festival de Música del Pacífico Petronio Álvarez, junto a otras como las fiestas de San Pachito,[54]​ el Concurso de Peinados Afro[55]​ y eventos internacionales, como la Cumbre Mundial de Alcaldes y Mandatarios Afro.[56]​
Las comunidades indígenas padecen una discriminación más compleja, pero también se han organizado en forma de cabildos.[57]​[58]​ El Inti Raymi, más un ritual que un festival, es probablemente su manifestación más visible.[59]​
De acuerdo con las estadísticas anuales de la Secretaria de Salud Pública Municipal (2005)[60]​ la tasa bruta de natalidad (TBN) de la ciudad es de 20,2 recién nacidos por cada 1.000 habitantes, un poco menor que la del país (22,0) y el promedio mundial (21,0). En cuanto a las estadísticas por mujer, la tasa global de fecundidad (TGF) es 1,9 hijos por mujer, lo cual es bajo comparado con el promedio del país (2,6). La TGF es muy sensible al estrato socioeconómico de la madre: en el estrato social bajo se da valor promedio (2,1), en el medio es de 1,9 y en el estrato alto es de apenas 1,2. En cuanto al estado civil de las madres caleñas: el 58 % viven en unión libre con su pareja, el 23 % están casadas y el 17 % son madres solteras.
En cuanto a la mortalidad infantil, la ciudad tiene una tasa de mortalidad infantil (TMI) de 12 por cada 1.000 niños nacidos vivos, muy por debajo del promedio del país (26) y aún más abajo del promedio mundial (54). La TMI ha venido en caída desde la década de 1970 cuando sobrepasaba las 50 muertes por cada 1.000 nacimientos.
Los caleños tienen 71,9 años de esperanza de vida al nacer, muy parecido al promedio nacional (72,0) y 5 años más que el promedio mundial. La tasa bruta de mortalidad (TBM) es de 6,5 muertos por cada 1.000 habitantes, mayor que la de Colombia (5,0), y muestra un incremento en más de un punto comparada con el promedio de la década de 1980. El 20 % de estas muertes son violentas: homicidios, suicidios o accidentes involucrando vehículos motorizados.
Cali es la ciudad de Colombia con mayor número de homicidios por limpieza social. Entre 1988 y 2013, cerca de 5 000 personas (trabajadores sexuales, presuntos delincuentes o jóvenes de zonas populares) han sido asesinados. Según un informe del Centro Nacional de Memoria Histórica, el 77 por ciento de los homicidios son imputables a los grupos de limpieza social, el 18 por ciento a los grupos paramilitares de extrema derecha, y el 5 por ciento no se identifican.[61]​ 
En 2008 la tasa de homicicios fue de 66 por cada 100.000 habitantes[62]​ y en 2010 fue de 80 por cada 100.000 habitantes, esta cifra se redujo en 2011 a 77 por cada 100.000 habitantes, cifra muy parecida a la de Medellín del mismo año (70 por cada 100.000 habitantes) pero lejos de Bogotá la capital del país que fue de 21.5 por cada 100.000 habitantes.[63]​
Durante el año 2012, se presentó una disminución del 5 % de las muertes violentas que equivale a 70 casos menos, en comparación con el mismo período del año anterior; 294 personas menos lesionadas, lo que significa una reducción del 8 % con respecto al año anterior; 323 robos de carros menos, es decir una disminución del 21 % con respecto al mismo período de 2011; 152 robos a residencias menos, lo que significa una reducción del 17 % frente al mismo período de 2011. Además del fortalecimiento en materia tecnológica con la instalación en toda la ciudad de 254 cámaras de seguridad. El sistema permite un cubrimiento del 30 por ciento de la ciudad. Se estima que la ciudad contará con 500 cámaras de seguridad en 2013.[64]​
En el año 2014, la ciudad tuvo una reducción de homicidios, la tasa de homicidios fue de 56 por cada 100.000 habitantes.[65]​
La ciudad ha venido presentando una reducción paulatina de sus indicadores de pobreza. Según el DANE en el 2010 la pobreza en el Área Metropolitana de Cali, se ubicó en 26,1 %, y en el 2011 bajó a 25,1 %.[66]​[67]​En 2008 el índice de pobreza en Cali fue del 30,1 %. Factores como una mayor cobertura y calidad en servicios públicos, mayor nivel de subsidios en salud y educación, entre otros, han contribuido a esa mejoría.[68]​
De acuerdo con la Consultoría para los Derechos Humanos, Codhes, en el período 1999-2005 llegaron a Cali más de 55.000 personas como resultado de desplazamientos, de los cuales casi 20.000 llegaron solo en el 2005.[44]​ La mayoría de esta población desplazada se establecen en el sureste de la ciudad en el Distrito de Aguablanca, y las zonas de ladera.
Las secretarías son unidades administrativas cuyo principal objetivo es la prestación de servicios a la Comunidad o a la Administración Central. Los Departamentos Administrativos son unidades de carácter técnico.
Departamentos Administrativos: Departamento de Planeación Municipal, Hacienda, Gestión y Medio Ambiente.
Secretarias del Sector Social: Educación, Salud Pública, Desarrollo Territorial y Bienestar Social, Vivienda Social, Cultura y Turismo.
Direcciones Adscritas: Jurídica, Desarrollo Administrativo, Control Disciplinario y Control Interno.
Entidades descentralizadas: Empresas Municipales de Cali EMCALI, EMSIRVA, Metrocali, CaliSalud, Fondo Financiero Especializado, Corfecali y EMRU.
El Concejo de Cali: es una Corporación Administrativa de elección popular, compuesta por 21 ediles de diferentes tendencias políticas, elegidos democráticamente para un período de cuatro años,[69]​[70]​ y cuyo funcionamiento tiene como eje rector la participación democrática de la comunidad. El concejo es la entidad legislativa de la ciudad emite acuerdos de cumplimiento obligatorio en su jurisdicción territorial. Entre sus funciones está aprobar los proyectos de los alcaldes, velar por la preservación y defensa del patrimonio cultural, dictar las normas orgánicas del presupuesto y expedir anualmente el presupuesto de rentas y gastos.
Cali está regido por un sistema democrático basado en los procesos de descentralización administrativa generados a partir de la proclamación de la Constitución Política de Colombia de 1991. A la ciudad la gobierna un alcalde (poder ejecutivo) y un Concejo Municipal (poder legislativo).
El Alcalde de Cali es el jefe de gobierno y de la administración municipal, representando legal, judicial y extrajudicialmente al municipio. Es un cargo elegido por voto popular para un periodo de cuatro años,[69]​[70]​ que en la actualidad es ejercido por Maurice Armitage. Entre sus funciones principales están la administración de los recursos propios de la municipalidad, velar por el bienestar y los intereses de sus conciudadanos y representarlos ante el Gobierno Nacional, además de impulsar políticas locales para mejorar su calidad de vida, tales como programas de salud, vivienda, educación e infraestructura vial y mantener el orden público.
Administrativamente la Alcaldía de Cali se divide en dos grandes grupos: La administración central y las entidades descentralizadas. Se entiende por Administración Central, el conjunto de entidades que dependen directamente del Alcalde. Estas entidades son denominadas Secretarías o Departamentos Administrativos.
El área urbana de la ciudad se divide en 22 comunas, estas a su vez se dividen en barrios y urbanizaciones. En toda la ciudad hay 249 barrios aprobados y 91 urbanizaciones. De acuerdo a la administración pública hay 509.987 casas y apartamentos. La distribución de clases sociales se cuenta en lados de manzana por estrato, y para finales del 2005 era:[73]​[74]​ bajo-bajo 20,20%, bajo 31,92%, medio-bajo 32,45%, medio 6,72%, medio-alto 7,61% y alto 1,10%.
La zona rural se divide en 15 corregimientos, estos a su vez se dividen en veredas. La zona rural se extiende 43.717,75 ha y en ella viven 36 621 personas según poblaciones proyectadas por el Departamento Administrativo de Planeación Municipal (DAPM).[73]​[2]​
Cada comuna y corregimiento cuenta con una Junta Administradora Local -JAL-, integrada por no menos de cinco ni más de nueve miembros, elegidos por votación popular para un período de cuatro años que deberán coincidir con el período del Concejo Municipal.[69]​[70]​
Una JAL cumple funciones concernientes con los planes y programas municipales de desarrollo económico y social de obras públicas, vigilancia y control a la prestación de los servicios municipales en su comuna o corregimiento, y las inversiones que se realicen con los recursos públicos, además de lo concerniente a la distribución de las partidas globales que les asigne el presupuesto municipal, reunirse por lo menos una vez al mes, dictar su propio reglamento, expedir actos con el nombre de resoluciones y, en general, velar por el cumplimiento de sus decisiones, recomendar la adopción de determinadas medidas por las autoridades municipales, y promover la participación ciudadana.
Cali junto con el Valle del Cauca es el tercer centro económico de Colombia siendo punto de intercambio económico nacional e internacional. La ciudad es un paso obligado desde/hacia el sur del país, y con la frontera con Ecuador, y está conectado con el mundo a través del puerto marítimo de Buenaventura.
El DANE no establece el producto interno bruto (PIB) por ciudades, según cálculos de la administración de Santiago de Cali, (en su informe Cali en cifras 2011), la ciudad tuvo una participación en el PIB nación en promedio del 5.8% y una participación en el PIB del Valle del Cauca en promedio del 52.3% en el periodo 2000-2007. Se calcula que el PIB de la ciudad alcanzó los US$31,509 en 2012.[75]​
El departamento contribuye de manera importante a la economía nacional. Según estadísticas de DANE del año 2005 la agrícola el Valle contribuye con un 5,37% de la producción nacional, lo cual es relativamente bajo comparado con Antioquia (15,48%) o Cundinamarca (12,81%). En los productos de pesca, la región vallecaucana ocupa el primer lugar aportando el 36% de la producción total del país. En cuanto a minerales no metálicos el departamento aporta el 8,15% del valor agregado de toda Colombia.
La industria vallecaucana contribuye en un 13,81% del valor agregado nacional, superado únicamente por Bogotá con un 25,39%y Antioquia con un 18,20%. Particularmente, las industrias de alimentos, bebidas y tabaco, son renglones importantes de la economía del Valle aportando un 16% del valor agregado a nivel nacional, igualado por Antioquia y únicamente superado por Bogotá. En cuanto a comercio, a nivel nacional Bogotá tiene un 32,22%, Antioquia un 13,25% y el Valle un 11,34%. En servicios de transporte el Valle tiene 12,52% del valor agregado nacional.
El Índice de Precios del Consumidor (IPC) de Cali ha sido desde la década pasada uno de los más bajos entre las ciudades colombianas. Cerca del 78% de los caleños están en edad de trabajar (más de 18 años). En el 2005 por primera vez en 6 años la ciudad presentó un índice de ocupación por encima del 60%, lo cual confirma el buen estado de la economía, liderada principalmente por el crecimiento en industria manufacturera, la agricultura y el comercio entre otros.
La transformación económica de Cali y el Valle del Cauca durante el siglo XX, así como su crisis de finales de siglo, y el panorama ante la nueva centuria han sido tema de profundos análisis de entidades financieras y académicas. Esta sección se basa en el análisis y recomendaciones del informe Cali Colombia - Toward a City Development and Strategy publicado por el Banco Mundial en el 2002,[76]​ y en los Informes de Coyuntura Económica Regional (ICER) publicados trimestralmente por el DANE.
Por tradición, Cali y el departamento han sido espacio de la hacienda, la misma que durante el tiempo de la Colonia fuera, con las minas, eje de producción. A comienzos del siglo XX la economía de la ciudad estaba concentrada en la producción de azúcar, basada en un modelo agrícola en el que grandes extensiones de tierra eran cultivadas con mínimo uso de mano de obra. Como resultado, pocas familias eran propietarias de vastas áreas de tierra en una de las regiones más fértiles del País. Esto fue un factor importante en determinar las relaciones de poder y la organización de la ciudad a través del siglo XX.[76]​
En el periodo 1910-1930 la economía de la ciudad dejó de centrarse en el modelo agrícola para convertirse en nodo comercial a nivel nacional, gracias al desarrollo de infraestructura básica como la construcción de la vía férrea a Buenaventura y a la creación del departamento del Valle del Cauca con Cali designada como su capital.
Aunque la revolución industrial caleña y vallecaucana no comenzó sino hasta la tercera década del siglo XX, algunas empresas ya habían empezado a cimentar el desarrollo industrial de la región, como la empresa de artes gráficas Carvajal y Cia (que inició labores en 1904). En 1929 se da la creación de Jabones Varela Hermanos, en la década de 1930 otras industrias empiezan a crecer a gran escala como las fábricas de gaseosas y cerveza, la editorial y los cigarrillos. Con menor ímpetu aparecen también empresas de confección textil, productos químicos, chocolates, materiales de construcción, artículos de cuero y muebles.
En la década de 1940 Cali ya había dejado de ser un simple punto de intercambio comercial y su economía estaba centrada en la industria. Pocos años antes de empezar la década se empezó una gran inversión de capital extranjero con el establecimiento de muchas fábricas y multinacionales, ejemplo de esto son Croydon en 1937, Cementos del Valle en 1939, Cartón Colombia en 1941, Goodyear y Colgate-Palmolive en 1941. Posteriormente se dio el establecimiento de otras multinacionales como CEAT General (Centelsa) en 1955, y de laboratorios farmacéuticos que hicieron sede en el Valle del Cauca entre 1940 y 1960, como Tecnoquímicas y Baxter.
El florecimiento industrial de la ciudad atrajo olas de inmigración en las décadas de 1950 y 1960. En estas décadas se dan importantes alianzas entre los sectores público y privado, como el apoyo del sector productivo a los programas de administración de empresas en la Universidad del Valle. El crecimiento de la Universidad formando profesionales y tecnólogos, así como la creación de infraestructura, fueron determinantes para el posterior desarrollo de la industria y el comercio en el Valle del Cauca. Esta tendencia se continuó en la década de 1970 y los primeros años de la década siguiente, la inversión pública en infraestructura alcanzó niveles importantes beneficiando no únicamente al sector productivo sino también a la creciente población, esto hizo de Cali y el Valle del Cauca modelos de desarrollo a seguir en todo el país.[76]​
En la década de 1980, ante la relativa laxitud del Estado el tráfico de drogas se convirtió en una forma común y rápida de acumular riqueza. Las ganancias del narcotráfico tuvieron una fuerte influencia en la economía de la ciudad. Los dineros de procedencia dudosa pronto infectaron muchas instituciones y empresas públicas y privadas. El lavado de activos generó un boom económico que declinó abruptamente a mediados de la década de 1990 cuando el gobierno central declaró la guerra contra el narcotráfico,[76]​ trayendo como consecuencia la extinción de dominio a empresas que fueron fundadas con capital del narcotráfico y que tenían como sede principal la ciudad de Cali como la cadena nacional de droguerías Drogas La Rebaja.
En el siglo XXI las condiciones económicas en el país y la ciudad han cambiado las reglas de juego. El modelo vallecaucano que manejó los devenires del departamento hasta la década de 1980, ha sido desplazado ante la globalización de la economía, lo que se evidencia en aspectos como: la entrada de capitales de los grupos económicos más importantes de Colombia, la creación de alianzas estratégicas entre los empresarios vallecaucanos y multinacionales, la preocupación de las empresas de la región por optimizar sus recursos y servicios, y la diversificación de inversiones de los grupos económicos. Ante la pérdida de influencia de los líderes tradicionales de la región, la Cámara de Comercio de Cali (CCC) ha ocupado su lugar y ha servido como facilitador enfocando recursos del sector privado en programas cívicos y sociales.[76]​
La zona industrial de Cali se encuentra principalmente en el norte de la ciudad entre Cali-Yumbo, en la zona hay instaladas más de 2.000 grandes empresas, entre las que se encuentran Cementos Argos, Bavaria, Postobon, Propal, Goodyear, Colgate-Palmolive, Cervecería del Valle, entre otras.[77]​
La mayoría de centros comerciales de la ciudad están construidos como bulevares urbanos con pasillos al aire libre. Casi siempre están equipados con cines, restaurantes, supermercados de grandes superficies y boutiques. Los centros comerciales más tradicionales son Unicentro en el sur de la ciudad y Chipichape en el norte, ambos construidos en el estilo al aire libre. Otros centros comerciales muy concurridos son Palmetto Plaza, Jardín Plaza, Cosmocentro,  Limonar Premier, La Estación. Centros comerciales de menor envergadura en la ciudad son Centenario, Aventura Plaza, Centro Sur, El Único, La Pasarela (especializado en tecnología). En Cali también hay grandes supermercados como Alkosto, Falabella, Homecenter, Éxito, Jumbo, La 14, Metro, Pricesmart, entre otros. Hay decenas de pequeños centros comerciales que están repartidos por toda la ciudad.
Hay muchos lugares donde se pueden comprar gangas que no se encuentran en la mayoría de estos centros comerciales. En centros comerciales como el "San Andresito" o Pasaje Cali (o cualquiera de ese tipo en la zona) se puede comprar miles de productos de bajo costo fabricados en China.
La principal aportación a la economía que ha hecho el sector público ha sido la construcción de grandes infraestructuras, como por ejemplo las 21 Megaobras o el MIO, que han permitido el desarrollo comercial e industrial. Desgraciadamente, a menudo estas infraestructuras se han demostrado insuficientes, y sus ampliaciones se han demorado frecuentemente lustros.[78]​[79]​ Proyectos como el de las 21 megaobras se han realizado con transferencias de comunidades más ricas y la clase media de la ciudad, favoreciendo a las comunidades más estancadas económicamente.[80]​[81]​
La prestación de servicios está dada por 896 IPS: de las cuales privadas son el 86.8%, ambulatorias 95% y de baja complejidad 75%. La distribución geográfica de la oferta de servicios muestra concentración de clínicas, tanto ambulatorias como de servicios de hospitalización, en las comunas 2, 17, y 19. Existen 14 hospitales, 5 de primer nivel, 75 puestos de salud, 23 centros de salud, y ocho centros de atención básica.[82]​
Según Lonely Planet, Cali se ha vuelto, recientemente, famosa por ser un destino principal para las personas que buscan cirugías cosméticas y tratamientos dentales a bajo costo en comparación a sus países de residencia.[83]​ Los cirujanos de la ciudad son famosos, y en Colombia, por haber formado parte de las mujeres más bellas del país. No ha habido informes de problemas significativos en esta área, pero Lonely Planet aconseja la investigación adecuada antes de continuar con esa idea. En la ciudad se realizan cerca de 50.000 (2010) procedimientos de cirugía estética al año de los cuales alrededor de 14.000 pacientes provienen del extranjeros, la ciudad cuenta con muchas clínicas especializadas en varias áreas de la medicina y la odontología, esta última también es muy solicitada por los turistas por su alta calidad en tratamientos dentales.[84]​
La tasa de analfabetismo total de Cali es del 6%, la cual es alta comparada con el promedio de las principales ciudades del país (4,9%).[44]​ Otro indicador básico es el promedio de años de educación, que en Cali es de 6,5 para mujeres y 7,0 para hombres, superior al promedio del país (4,9).
En cuanto a nivel educativo de la población, según mediciones del DANE (Censo 2005) sobre un total de 1 959 962 personas mayores de 3 años, la distribución de la población por nivel educacional se puede ver en la tabla. Un aspecto interesante es que el número de profesionales es superior al número de técnicos, esto quizás indica que los profesionales de la región tienen empleos para los cuales están sobre-calificados y que no ameritan una preparación por 5 o más años.
La gran mayoría de las escuelas y colegios se rigen por el calendario B empezando clases en agosto y terminando en junio del año siguiente e incluyendo (aproximadamente) un mes de receso entre diciembre y enero. Según la Secretaria de Educación Municipal (SEM) en el año 2006 la tasa de cobertura para menores en el rango de 3-17 años fue del 80% (2006) y del 86% en el rango de 5-17 años.[86]​ Esto indica que una parte importante de los niños no reciben educación preescolar o la empiezan tardíamente. En cuanto a deserción escolar, un 3,34% del total de estudiantes matriculados (2007) no terminan sus estudios,[86]​ este porcentaje es mayor en las instituciones privadas (4,10%) que en las oficiales (2,83%).
La red de escuelas y colegios públicos de educación básica y bachillerato (secundaria) depende de la SEM. Entre las instituciones de educación pública más destacadas podemos citar: el Colegio Santa Librada, La Normal Superior Farallones de Cali (NSFC), La Normal Superios Santiago de Cali, el Instituto Técnico Industrial Antonio José Camacho y La Institución Técnico Industrial Pedro Antonio Molina (IETIPAM). Hay además una amplia variedad de centros educativos de orden privado entre los que se destacan los colegios Lacordaire, Freinet, Benett, San Antonio María Claret, Británico, Inglés de los Andes, Alemán, Liceo Francés, Lauretta Bender, Franciscano de Pío XII, Colegio Americano, Liceo Benalcázar, Colegio Bolívar y el Instituto Técnico Industrial San Juan Bosco.
En cuanto a la calidad de la educación, el mejor indicador son los resultados de los exámenes de estado del ICFES que se realizan al final de la secundaria y en los cuales usualmente se basan universidades en sus procesos de admisión. Desde el 2003 hasta el 2006 los bachilleres mejoraron sus resultados en estas pruebas, sin embargo en el 2007 hubo un aumento pronunciado en los resultados considerado bajo (del 28% al 44%).
Universidad del Valle (Univalle). Institución pública fundada en 1945; atiende una demanda de 29 000 estudiantes de pregrado y postgrado (8 000 en las sedes regionales),[87]​ en la sede de Cali 20 800 son estudiantes de pregrado y 2 380 de postgrado y doctorado.[88]​ Su campus principal, la Ciudad Universitaria de Meléndez, con un área de 1.000.000 de metros cuadrados, es el segundo campus universitario más grande del país, después del que corresponde a la sede principal de la Universidad Nacional en Bogotá. Es el principal centro académico e investigativo del suroccidente colombiano. Tiene la biblioteca más grande de la región con 628 569 ejemplares (307 514 libros).[89]​
Escuela Nacional del Deporte Fundada en 1984, es una institución universitaria que ofrece estudios profesionales, de posgrado y tecnológicos en las áreas de deporte y actividad física, fisioterapia, administración gestión deportiva y terapia ocupacional, además de ser la única en el país que le brinda al estudiante una electiva obligatoria de énfasis deportivo en la carrera de Deporte Y Actividad Física, con opciones en Fútbol, Voleibol, Basquetból, Natación, Levantamiento De Pesas, y demás disciplinas deportivas.
Escuela Militar de Aviación Marco Fidel Suárez: Entidad adscrita a la Fuerza Aérea Colombiana, capacita a los oficiales en carreras relacionadas con la aviación y la defensa militar.
Instituto Departamental de Bellas Artes Ofrece programas profesionales en Diseño Gráfico, Artes Plásticas y Licenciatura en Arte Teatral. Es además la sede de la Banda Departamental y del reconocido auditorio Sala Beethoven.
Institución universitaria Antonio José Camacho UNIAJC La institución fue fundada por Don Tulio Ramírez, quien fue también rector del Instituto Técnico Industrial Antonio José Camacho, creado en 1933. Para esta época concibió la idea de crear la Universidad Industrial de Occidente, con el fin de capacitar personal para la industria azucarera y metalmecánica de la región, y aprovechar los docentes y la infraestructura de los talleres de este Instituto para su conformación. Nació así la Universidad del Valle. 25 años después, el mismo Don Tulio Ramírez, concibió que debido al avance y progreso de la tecnología se requería otra institución entre el bachillerato técnico que ofrecía el Instituto y la formación universitaria que ofrecía la Universidad del Valle. Ofreció que para su formación se podía emplear la asesoría y la experiencia de la universidad y del mismo bachillerato técnico. Nació así la Escuela de Tecnología en Electrónica en 1969.
Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA). Institución tecnológica de carácter público. El SENA es de invaluable importancia en el desarrollo regional y nacional formando los técnicos y tecnólogos necesitados por la industria.
Universidad Santiago de Cali. Fundada en 1958, es conocida por ser la primera Facultad de Derecho en la región, es una institución privada que ofrece programas de pregrado, licenciaturas, tecnologías, especializaciones y maestrías. Se destaca en la enseñanza respecto al área de Derecho, donde surgen grandes abogados a nivel nacional e Internacional. Cuenta con dos sedes, en Cali y Palmira. Para Finales del 2016, su Biblioteca, Santiago Cadena Copete posee 68.000 ejemplares de libros, así como acceso a 92 Bases de Datos a servicio de los estudiantes de distintas disciplinas.[90]​Universidad Icesi. Fundada en 1979, es una institución privada que ofrece programas de pregrado, especializaciones y maestrías. Actualmente, tiene una población estudiantil de aproximadamente 5.700 estudiantes, entre los cuales 4800 están en pregrado y 900 en posgrado.[91]​ Para finales del 2013, la biblioteca posee 57.938 ejemplares de libros, así como también 727 suscripciones a revistas impresas nacionales e internacionales.[92]​
Pontificia Universidad Javeriana. La seccional de Cali fue fundada en 1970, es una institución privada con 5.200 alumnos de pregrado y más de 450 de posgrado. Cuenta con cuatro facultades: Facultad de Ingeniería, de Ciencias Económicas y administrativas, de Humanidades y Ciencias Sociales y la recién creada Facultad de Ciencias de la Salud.[93]​ Tiene una biblioteca con más de 36.000 volúmenes impresos.[94]​
Universidad de San Buenaventura. La sede en Cali fue fundada en 1970, es una institución privada con 5.000 estudiantes de pregrado y 350 de postgrado, especializaciones y maestrías. Tiene una biblioteca con más de 42.000 ejemplares de los cuales más de 34.000 son libros.
Universidad Autónoma de Occidente. Fundada en 1970, esta institución privada atiende a más de 7.800 estudiantes de pregrado y más de 250 de posgrado, entre especialización y maestrías.[95]​Su biblioteca alberga más de 20.000 libros impresos y más de 50.000 libros en formato digital.[cita requerida]
Universidad Libre. Institución privada, su sede en la ciudad fue fundada en 1973. Cuenta con facultades como la de Ingeniería; Derecho; Ciencias Políticas y Sociales; Ciencias de la Salud; Ciencias Económicas, Administrativas y Contables, y Programas de Educación.
Universidad Cooperativa de Colombia La sede Cali fue fundada en la década de 1970, es una Institución de educación superior, de propiedad social, que por su origen y organización pertenece al sector de la Economía Solidaria. Ofrece 8 programas de pregrado en jornadas diurna o nocturna. De acuerdo a sus informes de gestión, al segundo semestre del 2006 contaba con 2.437 estudiantes.[96]​
Fundación Universitaria Católica Lumen Gentium(UNICATÓLICA) es una institución académica de educación superior privada y católica con sede en la ciudad de Cali, Colombia. Fue fundada en 1996. La idea de la creación de una universidad nació por el Arzobispo Isaías Duarte Cancino, que veía como muchos estudiantes egresados de bachiller no tenían forma de ingresar a la educación superior y el índice de desempleo crecía en la ciudad. El arzobispo buscaba crear una institución asequible para los estratos populares.
Fundación Universitaria San Martín. En 1981, nace la Fundación Universitaria San Martín. Iniciada en el área de las Ciencias de la Salud con la Facultad de Odontología, hoy cuenta con 13 facultades de diversas disciplinas en las áreas de Ciencias Administrativas y Afines, Ingeniería y Ciencias Sociales. En el año 1998 abre la Facultad Abierta y a Distancia.
Universidad Antonio Nariño. La Universidad Antonio Nariño (UAN), nace el 7 de marzo de 1976 en las antiguas instalaciones de la Escuela de Medicina de la Universidad Javeriana, ubicadas en la Calle 20 Sur No. 13 –61 de la ciudad de Bogotá. Funciona en la ciudad de Cali, hace más de 15 años ofreciendo pregrados presenciales y a distancia.[97]​
La ciudad tiene una importante cuota en el número de publicaciones científicas que producen las entidades académicas e investigadoras colombianas. Según las bases de datos del Instituto para la Información Científica, en el periodo 1990-2005 las instituciones caleñas publicaron un total de 2 154 artículos, siendo Cali el segundo centro de producción científica por número de publicaciones en el país.[98]​
La Universidad del Valle es el principal ente investigador científico y tecnológico del suroccidente colombiano y uno de los principales a nivel nacional. En la universidad se lleva a cabo investigación de relevancia para la región, en grupos y dependencias como el CINARA[99]​ en recursos hídricos y el OSSO[100]​ en sismología del suroccidente colombiano. Hay también investigación en inmunología,[101]​ nuevos materiales,[102]​[103]​ películas delgadas,[104]​ y síntesis de compuestos químicos[105]​ entre muchas otras. A nivel agrícola, en la vía a Palmira se encuentra el Centro Internacional de Agricultura Tropical CIAT,[106]​ uno de los centros de investigación más productivos e importantes del país.
Las Empresas Municipales de Cali, EMCALI, atienden la demanda de servicios públicos de la ciudad y de gran parte de su área metropolitana. EMCALI es propietaria de la infraestructura de distribución y conjuntamente con EPSA, son propietarias de las 18 subestaciones de energía conectadas a la red eléctrica nacional.
EMCALI es responsable también por el servicio de acueducto y alcantarillado. La distribución se divide en zonas de redes alta y baja. La red alta es abastecida por gravedad, la red baja necesita un sistema de bombeo. Hay cuatro plantas de tratamiento de agua potable:
Río Cali: se abastece del Río Cali. Tiene una capacidad de producción de 1,80 m³/s, surte agua potable a 420.000 consumidores en la parte antigua de la ciudad.
La Reforma: se abastece del Río Meléndez. Con un caudal de 1 m³/s abastece a 120.000 usuarios en la zona de ladera de la ciudad.
Puerto Mallarino: se abastece del Río Cauca y tiene un caudal de 6,6 m³/s.Las aguas residuales de la ciudad de recogen por medio de caños colectores que las llevan a la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales de Cañaveralejo (PTAR-C). En la PTAR-C estas aguas son tratadas antes de devolverlas al Río Cauca. La PTAR-C maneja un caudal promedio de 7,6 m³/s, lo que permite tratar un 70% de las aguas residuales de Cali.
EMCALI es la principal empresa del servicio de telefonía con el 85% local del mercado. Las centrales telefónicas y los equipos de transmisión están conectados por una extensa red de fibra óptica. En el año 2007 la entidad poseía aproximadamente 510.000 usuarios. Otras empresas en el mercado de telefonía pública son UNITEL, Claro Soluciones Fijas, Movistar Soluciones Fijas, y ERT. La ciudad tiene una disposición de 115.400 líneas.
Hay tres operadores de telefonía móvil, todos con cobertura nacional y con tecnología GSM y 3G WCDMA, Claro Móvil (de América Móvil) Banda: 850Mhz y 1900Mhz; Movistar (de Telefónica) Banda: 850MHz y 1900MHz, y Tigo (de la ETB, EPM Telecomunicaciones y Millicom International de Luxemburgo) Banda: 1900MHz NGN.
La ciudad produce 1800-2000 toneladas/día de residuos sanitarios. El servicio de recolección de basuras y escombros es tarea de la empresa privada PROMOAMBIENTAL. El basurero de Navarro fue el lugar de disposición de residuos sólidos de los municipios vallecaucanos de Cali, Yumbo, Jamundí y Candelaria. Se encuentra ubicado sobre un antiguo cauce (humedal o madrevieja) del río Cauca en el corregimiento de Navarro en el área rural de Cali. El basurero sirvió desde 1967 y fue sellado finalmente en el 2008. Este Fue reemplazado por el basurero de Yotoco que tendrá una vida útil de 31 años y beneficia a 4.716.147 personas, se manejan 44.000 toneladas de basura al mes.[107]​
La ciudad posee una red de distribución con dos ejes principales: sur-norte a lo largo del Corredor Férreo y oriente-occidente por debajo de la Autopista Suroriental. Con una capacidad de 130 millones de pies cúbicos diarios se garantiza el servicio de gas natural en las 22 comunas de la ciudad. Esta red es alimentada por un gasoducto que viene desde Yumbo hasta el norte de la ciudad.
En el año 2009 se inauguró el Masivo Integrado de Occidente (MIO), un sistema masivo de transporte. El 1 de octubre de 2012, en la ciudad salieron 520 buses,[108]​hasta la fecha se han sacado de las calles 3.342 buses del colectivo tradicional. Esto significa que aún faltan 1.150 más, que tendrán que salir antes del mes de junio de 2013.[109]​ En los últimos años la ciudad ha remplazado su antiguo sistema de transporte por el sistema de transporte masivo MIO que en el año 2012 abarco un 98% de la ciudad. El sistema de transporte masivo de Cali transporta alrededor de 450.000 y 500.000 mil pasajeros por día (2013).[110]​  En el año 2015 se inauguró el MIO Cable, sistema de transporte de cable aéreo suspendido que conecta la Terminal de Cañaveralejo del MIO con el populoso sector de Siloé, ubicado en el suroccidente de la ciudad, en la zona de ladera de la Cordillera Occidental a su paso por Cali.
El Aeropuerto Internacional Alfonso Bonilla Aragón (CLO). Conecta a Cali con el país y el exterior, a través de varias aerolíneas nacionales y extranjeras. Entre los destinos nacionales están las principales ciudades del país con servicio prestado por, Copa Airlines Colombia, Avianca, Viva Colombia, Satena y TAC. Internacionalmente hay rutas entre Cali y Miami (American Airlines), Guayaquil (Avianca Perú), Lima (Avianca Perú) San Salvador (Avianca) Miami, Nueva York (Avianca), Madrid (Avianca) e (Iberia) Panamá (Copa Airlines Colombia), Ámsterdam (KLM Royal Dutch Airlines), Esmeraldas (TAME) y Quito (LAN Perú). El tamaño de la pista del aeropuerto Bonilla Aragón, 3 000 m de largo por 45 m de ancho, permite el aterrizaje de aviones de máxima capacidad. Anualmente mueve más de 4 millones de pasajeros y 39 923 toneladas de carga en casi 60 000 vuelos (2012). En el noreste de la ciudad está ubicada la Base Aérea Marco Fidel Suárez, perteneciente a la Fuerza Aérea Colombiana.En el año 2016 se inició la construcción de un nuevo terminal contiguo al existente, el cual fue inaugurado en el mes de junio de 2017, donde funciona el nuevo muelle internacional.
En la ciudad existe una sobre oferta de taxis que congestionan las principales avenidas en las horas críticas y que ha sido parcialmente resuelto con la aplicación del denominado Pico y Placa. Se calcula según datos de STTM y del DANE, que hay 10 taxis por cada automotor de transporte público. En temas medioambientales de la ciudad, el uso de un 10% de etanol en la gasolina, ha ayudado a reducir parte de contaminación ambiental. La Secretaría de Tránsito y Transporte Municipal (STTM)[111]​ es la encargada de registrar los vehículos rodando por la ciudad. Según datos de esta entidad, en el 2004 por las calles de Cali rodaban 357.927 vehículos. Como es usual en los países en vía de desarrollo, la motocicleta es un medio de transporte muy popular y en la ciudad hay casi 70 000. En cuanto a vehículos particulares, hay más de 240.000 automotores.
Con la iniciativa de Megaobras la ciudad ha construido nueva infraestructura vial como espacios públicos y puentes así como el Túnel Mundialista
que es actualmente el túnel urbano más grande de Colombia con casi un kilómetro y que ha ayudado mucho a recortar el recorrido en sentido sur-norte pasando por el centro.
Hay una gran variedad de clubes nocturnos y restaurantes. En la ciudad se pueden encontrar barrios enteros dedicados al turismo, por ejemplo Granada, uno de los barrios más tradicionales de Cali, con varios restaurantes gourmet, tiendas de moda y boutiques, ubicado en el oeste de la ciudad. Otro lugar para visitar es La Sexta o la calle sexta, y Menga que ha pasado a ser el área más popular para bailar. Existen muchos tipos de clubes nocturnos ahí, así como de restaurantes y hoteles. Esta zona se suele llamársele una "zona rosa" y está situado en el norte muy cerca de centro comercial Chipichape. En los últimos años, la industria de los restaurantes en Cali ha crecido situándose como una opción de restaurantes de primera clase.
Zoológico de Cali: Considerado uno de los tres mejores de América Latina, el zoológico alberga en sus once hectáreas a más de dos mil animales.[112]​ Se ubica junto al río Cali, justo donde las montañas y el valle se juntan. Muy cerca se encuentra el Jardín Botánico de Cali, fundado por Jorge Enrique Orejuela.Cristo Rey: La estatua de Cristo Rey es un monumento religioso ubicado en el cerro los Cristales que ofrece la mejor vista de la ciudad. La estatua tiene 31 m de altura, de los cuales 5 m pertenecen a la base.Cerro de las Tres Cruces: Tiene su propia leyenda e historia. En las últimas décadas se convirtió en punto de encuentro con deportistas que suben y bajan el cerro. Semana Santa cuenta con peregrinos católicos tanto caleños como extranjeros que suben cumpliendo promesas.Parque del Perro: situado en el barrio San Fernando, está situado una de las zonas más populares de la ciudad, con varios restaurantes y bares. Es lugar de fiesta y restaurantes. El parque recibe su nombre porque contiene la escultura de un perro.Avenida San Joaquín: Situado al sur de la ciudad en el barrio Ciudad Jardín es una zona muy popular en la ciudad.Carrera 66: Está ubicada al sur de la ciudad y en los últimos años, se ha convertido en una nueva zona rosa con varias restaurantes, bares y discotecas.Menga: Ubicado al norte de Santiago de Cali, es uno de los lugares más representativos de la fiesta en la ciudad, donde se pueden encontrar todos los ritmos al mismo tiempo, además es una plataforma para ver a los mejores artistas en acción, instalaciones muy confortables, ambiente de club, la última tecnología de sonido y luces robóticas, el mejor rumba crossover.Monumento Sebastián de Belalcázar: Es el monumento más visitado y popular en la ciudad situado en las colinas que dominan la ciudad, al oeste de la ciudad. El monumento es famoso por su dedo señalando que es el punto en la dirección opuesta del valle, mientras que su cara está mirando hacia abajo en la ciudad.Gato de Tejada: Se encuentra al lado del río Cali en el occidente. Recibe su nombre en honor al escultor Tejada de origen caleño.Río Cali: Es una de las zonas más pacíficas de la ciudad, el río se encuentra en el occidente y está rodeado de restaurantes, hoteles y museos como "La Tertulia", un museo de arte.San Antonio: Es el barrio más antiguo de Cali. A pesar de que fue separado por la calle Quinta, aún conserva su aura tradicional. Todo el barrio está en una colina, y en la parte superior se encuentra el parque de San Antonio. En el sector también se encuentran algunos restaurantes. Cerca de ahí se encuentra el Parque Artesanal Loma de la Cruz, donde hay gran variedad de artesanías típicas de la región.El Peñón: En la actualidad es una de las zonas rosas ubicada al noroeste de la ciudad. Este barrio es reconocido por su oferta de restaurantes, bares y discotecas de buen gusto para adultos jóvenes.Juanchito: Es un lugar con un gran número de discotecas dedicado a la música salsa, junto a algunas de las zonas más pobres de la ciudad. Políticamente pertenece al municipio de Candelaria. Se dice que si Cali es la capital de la salsa, Juanchito es el templo que adora a su culto. Para llegar allí, los caleños tienen que atravesar un puente sobre el río Cauca mencionado en la canción del Grupo Niche "Del puente para allá".Farallones de Cali: Los Farallones de Cali son un parque nacional. En los últimos años se ha experimentado un auge como un destino turístico para una amplia gama de diferentes personas; aventureros de escalar, caminar, parapente, naturalistas y aquellos que buscan descanso y un clima templado.Orquideorama Enrique Pérez Arbeláez: Este parque arbolado ubicado en la avenida 2 N # 48-10 es el sitio de la exposición de orquídeas gran anfitrión cada otoño por la Asociación Vallecaucana de Orquideología.
Valle del Cauca fue históricamente una zona dedicada a la hacienda pastoril y agrícola. Por esta razón, en la región no se dio un desarrollo arquitectónico tan precioso, artístico y de influencia europea como el de la ciudad de Popayán, y más bien se construyó de manera sencilla, auténtica y popular.
La inestabilidad que daban los frecuentes ataques de los indígenas impidió que se establecieran poblaciones grandes y por ende retrasó el desarrollo arquitectónico de la región. La mayoría de las construcciones en el siglo XVI eran de carácter provisional, con la excepción de la Iglesia matriz de San Pedro que tuvo cimientos de mampostería y el arco toral de ladrillo (debe anotarse que de esta iglesia matriz solamente se tienen referencias históricas).[113]​ Otra construcción de la época es la Iglesia de la Merced, donde según relatos se celebró la primera misa de la naciente ciudad en 1541.[29]​[113]​ La Iglesia de la Merced del siglo XVI era de construcción pajiza, muy diferente de la actual que se encuentra en el centro de la ciudad.[113]​
De este periodo datan los conventos de Santo Domingo (desaparecido) y San Agustín, la Ermita Vieja (desaparecida) y la iglesia de Santa Rosa de Lima, también se dio en este siglo la reconstrucción de la Iglesia matriz de San Pedro.[113]​[114]​ La Ermita Vieja estuvo dedicada a Nuestra Señora de la Soledad y al Señor del Río, aunque desaparecida, se sabe por una pintura de Farfán que no era una edificación de gran valor arquitectónico, y era más bien caracterizada por su sencillez.[113]​[114]​
Datan de este siglo dos joyas arquitectónicas de Cali: la Capilla de San Antonio y el complejo religioso de San Francisco con su preciosa torre mudéjar de 23 metros de altura.[113]​[114]​ La falta de un plan de desarrollo que contemple los aspectos históricos y la belleza arquitectónica de la ciudad, ha hecho que la torre mudéjar de San Francisco pierda su brillo al estar en una calle estrecha rodeada de edificios altos. También de este siglo es la hermosa y evocadora Hacienda Cañasgordas, inmortalizada en la novela El alférez real de Eustaquio Palacios.[113]​
Las construcciones de esta época son de un estilo neoclásico, en contraste con las anteriores construcciones que seguían el estilo barroco.[113]​ Aunque se inició su construcción en 1722 bajo los cánones barrocos, la Catedral de San Pedro, fue terminada solamente en 1841 ya como una iglesia neoclásica. Debido a terremotos ha sufrido varias reconstrucciones y su actual fachada data de 1930. En su interior cuenta con obras de arte religioso del siglo XVIII.[113]​[114]​
El Teatro Municipal de Cali es una verdadera joya arquitectónica de la ciudad, fue construido entre 1922 y 1927 siguiendo el estilo denominado clásico criollo (basado en el neoclásico europeo) y declarado monumento nacional en el 2002.[114]​
El Edificio Otero fue otra de las construcciones representativas de comienzos de siglo (inaugurado en 1926) y declarado monumento nacional en 1977.[114]​
La iglesia de Santa Rosa de Lima fue terminada en 1924, bajo el estilo neo-renacentista español y cuenta con dos torres de 40 m de altura.[114]​
El Teatro Jorge Isaacs fue inaugurado en 1931 en homenaje al escritor vallecaucano del mismo nombre, esta construcción del estilo neoclásico francés fue declarada monumento nacional en 1984 y reabierto en 1989 después de años de abandono.[114]​
El Palacio Nacional, en plena plaza de Cayzedo fue inaugurado en 1933 también siguiendo el estilo neoclásico francés y declarado monumento nacional en 1977.[114]​
En 1942 se construyó en donde antes quedaba la Ermita Vieja, una iglesia miniatura al estilo gótico llamada la Ermita.
Para la segunda mitad del siglo destaca el Museo de Arte Moderno La Tertulia, cuyo edificio fundacional, diseñado por la firma Lago y Sáenz fue abierto al público en 1968.[114]​
Obras de importancia regional y de arquitectura institucional y funcional son la Central de Transportes que fue establecida en 1974 y la Torre de Cali de 44 pisos y 183 m de altura de terraza finalizada en 1980;[115]​[116]​
En 1990, la sede del Banco de la República se agregó como un elemento moderno al centro histórico de la ciudad. El mismo año un elemento colorido en ladrillo se adicionó al centro de Cali con la construcción del Edificio de la FES (Centro Cultural Santiago de Cali), Rogelio Salmona hizo parte del cuerpo de arquitectos de esta obra que ganó el Premio Nacional de Arquitectura.[114]​
Las zonas verdes de la ciudad suman 10.914.985 m² en las 22 comunas del área urbana, lo que da un promedio de 5,33 m² por habitante.[86]​ Entre los parques destacados están:
Plaza de Cayzedo: ha sido el centro de la ciudad desde su fundación. Fue llamada Plaza de la Constitución hasta 1913 cuando se rebautizó en honor al prócer caleño Joaquín de Caycedo y Cuero, y se ubicó un monumento en su honor en el centro de la plaza.
Parque de la Retreta: al lado del río Cali, su centro de atención es un kiosco al estilo neoclásico donado a la ciudad con motivo de sus 450 años de fundación.
Parque Panamericano: hace parte del Complejo Deportivo San Fernando que incluye las piscinas Alberto Galindo, el Estadio Pascual Guerrero y el Coliseo Evangelista Mora. Es también conocido como Parque de las Banderas y fue el lugar donde se encendió la llama olímpica de los Juegos Panamericanos de 1971.
Parque del Perro: según los relatos, en la década de 1950 la zona donde hoy está el parque, era sitio de recreación de la gente del Barrio San Fernando viejo, el nombre viene en honor a un perro pequeño llamado Teddy que fue mascota y compañero de juegos de los visitantes del parque. En la actualidad es una zona de restaurantes y clubes de reunión.
Parque Eloy Obrero: conocido como Parque Obrero queda en uno de los sectores más antiguos de la ciudad.
Parque de los Poetas: construido en 1995, sirve como plazoleta de presentaciones culturales de diversa índole, se construyó en honor a los poetas vallecaucanos.
Parque La Flora: queda en el Barrio la Flora, uno de los más tradicionales de la ciudad, es un parque recreativo con una pista atlética y diversas estaciones de ejercicios.
Parque Artesanal Loma de la Cruz: es uno de los atractivos turísticos de la ciudad y lugar donde los artesanos pueden vender y exponer sus obras.
Acuaparque de la Caña: fundado en 1983 cuenta con varias piscinas incluyendo una de olas y otras actividades recreativas.
Parque del Avión: en este parque hay un avión enviado por el General Omar Torrijos a su amigo el periodista cubano José Pardo Llada.También están los parques: El Ingenio, Primero de mayo, Carvajal, el Peñón, de la Música, San Nicolás, María Isabel Urrutia, Ecoparque del Río Pance (antiguo Parque de la Salud), Ecoparque Lago de las Garzas, Ecoparque Bataclan, Ecoparque Los Pizamos, Ecoparque Río Cauca, Ecoparque los Cisnes o la Babilla, Ecoparque Lago Panamericano entre otros.
Cali cuenta con varios canales de televisión de señal abierta, como en gran parte del territorio colombiano hay cinco canales nacionales: los 2 privados Caracol y RCN, y los 3 públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia. El canal regional Telepacífico transmite desde 1986. Las empresas de televisión por suscripción ofrecen canales propios, canales comunitarios, además de señales internacionales.
En cuanto a radio, hay múltiples emisoras de AM y FM. Como en casi toda Colombia, la mayoría de las emisoras son manejadas por Caracol Radio o RCN Radio. Como emisoras culturales y de variedades se destacan Clásica 88.5 de la Fundación Carvajal y las universitarias Univalle Estéreo (de la Universidad del Valle) y Javeriana Estéreo (de la seccional Cali de la Pontificia Universidad Javeriana).
En Cali y el Valle del Cauca circula el diario El País en impreso. Hay otras circulaciones de menor tiraje como El Caleño, Diario Occidente y El Pueblo; y de nivel nacional como El Tiempo.
La actividad cultural de la ciudad ha florecido en torno a centros como el Instituto Popular de Cultura, el Teatro Municipal, el Museo de Arte Moderno la Tertulia, la Sala Beethoven, la Escuela Departamental de Teatro, y la Universidad del Valle.
El Teatro Municipal de Cali fue inaugurado en 1927. Ha sido el gran centro cultural de Cali donde a través de muchos años se han presentado importantes artistas nacionales e internacionales. Con la asesoría de Enrique Buenaventura, se crea en 1955 la Escuela Departamental de Teatro, el maestro Buenaventura fue el primer director del Centro Colombiano de Teatro en 1957 e impulsó fuertemente la creación del Teatro Experimental de Cali (TEC) en 1958.
El Museo de Arte Moderno la Tertulia fue inaugurado en 1956 y ha sido sala de exposición de la obra de grandes maestros nacionales y de la región como: Edgar Negret, Hernando Tejada, Lucy Tejada y Alejandro Obregón
Otra institución importante en las artes vallecaucanas ha sido en Instituto Colombiano de Ballet Clásico (Incolballet), el cual fue creado por la Maestra Gloria Castro en 1978.
Adicionalmente, la orquesta filarmónica de Cali tiene una historia que se remonta a la primera mitad del siglo XX y actualmente ofrece alrededor de 100 conciertos anuales tanto en los teatros de la ciudad como en iglesias, universidades y municipios del departamento.[cita requerida]
Santiago de Cali ha sido hogar y centro de labores de diversos escritores de importancia en la historia de Colombia.
Durante el siglo XIX se destacan Jorge Isaacs con la novela romántica María de 1867; Isaías Gamboa, poeta y educador; y Eustaquio Palacios con su novela histórica El alférez real de 1886.
Ya en el siglo XX se destaca la labor del dramaturgo y poeta Enrique Buenaventura, el novelista y cronista Arturo Alape, el cubano radicado en Cali Alberto Dow, el literato y cinéfilo Andrés Caicedo, el cuentista Harold Kremer, el nadaísta Jotamario Arbeláez,  el novelista y ensayista Fernando Cruz Kronfly, el periodista escritor Umberto Valverde y el poeta Julián Malatesta.
Mención especial merece la obra de Andrés Caicedo, como quiera que su novela ¡Que viva la música! y sus colecciones de cuentos, se caracterizan por la permanente referencia a los valores estéticos de la Cali de las décadas de 1960 y 1970, marcada por la urbanización creciente, la agitación social y el gusto juvenil por la salsa y el rock.
Dentro de la órbita de la novela popular y del género folletín, se destacó Hernán Hoyos con una amplísima producción de novelas eróticas, policías y humorísticas siendo Coca, especie de historia pulp local del narcotráfico, la de mayor difusión.
La salsa no es originaria de Colombia ni de Cali, pero a pesar de ello la ciudad ha generado una identidad cultural en torno a este género músical y su respectivo baile.[117]​
En la ciudad existe una gastronomía diversa, existen varias comidas que se destacan, como el Sancocho de Gallina, el Arroz Atollado.[118]​ La bebida típica de Cali es el champús y el cholado.[118]​ Existen postres como el Manjar blanco, las Gelatinas de Pata, las Macetas del Valle y el Aborrajado. En Cali se puede encontrar una variada oferta gastronómica como en cualquier otra ciudad del mundo, ya que existe una gran variedad de restaurantes especializados en diferentes áreas gastronómicas.[118]​
También como aperitivo se pueden disfrutar los "antojitos" caleños como las marranitas o puerquitas, elaboraciones con plátano frito y chicharrón; las empanadas; los aborrajados hechos de plátano maduro rellenos con queso y bocadillo (dulce o mermelada de guayaba).
El parque Panamericano es un sitio tradicional donde pasar la tarde del domingo, allí se pueden probar algunas delicias como: los cholados (granizados de fresa con trozos de fruta de fresca recubiertos de leche condensada), mazorcas asadas y arepas de choclo rellenas de queso.
Barrios como Granada en el norte dan fe de la amplia variedad de restaurantes de Cocina tradicional y Alta Cocina, además de muchísimos bares donde el turista y el citadino encuentran los más exigentes cocteles y una buena excusa para salir de noche y disfrutar.
Además de la Red de Bibliotecas Públicas Comunitarias de Cali, existen un grupo de bibliotecas destacables:
Biblioteca Centenario. Inaugurada el 20 de julio de 1910, es la más antigua de las bibliotecas públicas de la ciudad. Está ubicada en la Avenida Colombia, cerca del Museo la Tertulia, consta con 15 200 volúmenes.
Biblioteca Departamental Jorge Garcés Borrero. Originalmente era la biblioteca privada del empresario Jorge Garcés Borrero, abierta al público en 1953 sobre la Avenida Colombia. En 1954 se convierte en biblioteca pública. Su actual sede está cerca del estadio de fútbol y el hospital Club Noel. En sus locaciones funciona también un Observatorio Astronómico abierto al público y su telescopio es considerado como el más grande del país.
Biblioteca Mario Carvajal. Es la biblioteca central de la Universidad del Valle en la sede Meléndez. Es la biblioteca más grande del suroccidente colombiano con 628 569 ejemplares en su colección (307.514 libros).[89]​
Museo Arqueológico La Merced: carrera 4.ª #6-59. Muestras de cerámica prehispánica de las sociedades que habitaron el sur occidente colombiano.
Museo Religioso y Colonial de San Francisco: calle 9 #5-59. Funciona desde 1940 a cargo de la comunidad franciscana. Expone arte religioso prioritariamente.
Museo de Oro Calima: sede del Banco de la República (calle 7.ª entre carreras 4 y 5.ª). Expone piezas en oro, cerámica, elaborados por la cultural Calima.
Museo de Arte Moderno La Tertulia: Avenida Colombia con calle 5.ª Oeste. Fundado en 1956 por Maritza Uribe de Urdinola y reinaugurado en el actual edificio en 1968. Muestra más de 300 obras de artistas nacionales e internacionales.
Museo Arqueológico de la Universidad del Valle: Muestra artefactos arqueológicos pertenecientes a la época prehispánica entre los siglos XVI a. C. y XVI d. C.
Museo de la Caña: en la intersección entre la carrera 8 y la calle 44. Fundado en 1990, contiene módulos de información sobre el cultivo de caña y su procesamiento para producir azúcar.
Museo Departamental de Ciencias Naturales Federico Carlos Lehmann Valencia: Av. Roosevelt #24–80. Fundado en 1963. Museo científico y zoológico.
Museo de historia natural: Carrera 2 oeste #7-18. Inaugurado en 1963, muestra colecciones de zoología y arqueología.
Museo del Carajo: Ubicado en las montañas de Felidia a 17 km de Cali por la vía al mar, es el primer museo en broma de Colombia.
Museo Nacional del Transporte : Ubicado al lado del Aeropuerto Alfonso Bonilla Aragón y contiguo a la Zona Franca de Palmaseca, el Museo muestra a los visitantes automóviles antiguos, aviones, locomotoras, filatelia, modelismo entre otros.
Museo de Arte Religioso: Ubicado en Carrera 4 No 6-56. Trata temáticas religiosas que periódicamente se presentan en el Museo.
Teatro Municipal Enrique Buenaventura, Es en la actualidad, el máximo recinto cultural de la ciudad. Inaugurado en 1927 tiene capacidad para 1.200 espectadores, es de estilo neoclásico francés.
Teatro Jorge Isaacs, ha sido uno de los más tradicionales escenarios de la ciudad, tiene capacidad para 1.187 espectadores. Se construyó en el año de 1931 por Herman Bohmer, en homenaje a Jorge Isaacs. Su arquitectura tiene influencia del romanticismo italiano. Fue restaurado y acondicionado recientemente. Declarado monumento nacional en 1984, tiene una de las mejores acústicas del país.
 Teatro al aire libre Los Cristales, ofrece una variada programación durante todo el año. Tiene un área de 3.920 metros cuadrados que corresponden a la construcción arquitectónica del Teatro Al Aire Libre, y cuenta con capacidad para 15.000 personas.
Cali Teatro, se fundó en el año de 1989 y de esa época, ha llevado a escena obras de autores clásicos, modernos y nacionales.
Teatro Casa de Los Títeres, fue fundado por Leonor Amélia Pérez, directora general y Gerardo Potes, director artístico en el año de 1.998. Es parte fundamental para el desarrollo cultura del Valle del Cauca. En la sala de títeres se han presentado grupos de todo el mundo (España, México, Brasil, Argentina, Italia, Turquía, Venezuela, Ecuador, Perú, entre otros), y más de 80.000 personas se han divertido con las aventuras de los títeres en La Casa de los Títeres.
Teatro El Telón fue un espacio construido en el año 2000 por el grupo de teatro buscando generar unas condiciones técnicas para sus montajes y ofrecer a la ciudad otro espacio para presenciar funciones teatrales y conferencias relacionadas con el trabajo artístico.
Teatro la Máscara, es una entidad cultural sin ánimo de lucro, formada en el año de 1.972, dedicada a la investigación y creación de espectáculos teatrales.
Teatro Experimental de Cali, fue creado en 1955, en la Escuela Departamental de Teatro de Cali, Departamento del Valle del Cauca en Colombia.
Teatro Calima. Es B.I.C. y patrimonio arquitectónico (Cali). Apertura en 1963, y cerró en 1999, con su reapertura el 6 de julio de 2017.
El Centro de Eventos Valle del Pacífico es el espacio multiformato más grande y moderno de Colombia y del Pacífico Latinoamericano. Está ubicado en el Departamento del Valle del Cauca,  sobre la Autopista Cali – Yumbo, a 10 minutos del aeropuerto Internacional Alfonso Bonilla Aragón y a 18 del núcleo hotelero de Cali, capital del Departamento. Consta de un área total de 110.000 M2 y puede albergar desde 50 hasta 11.000 personas en un solo lugar.[119]​
Primer Congreso Mundial de City Marketing[121]​Conferencia Latinoamericana de Agua y Saneamiento –Latinosan[122]​Mundial Juvenil de Pesas[123]​Copa Mundo de Esgrima[124]​Simposio Internacional de Microfinanzas[125]​Conferencia Internacional de Comunidades Seguras[126]​Congreso Mipymes de las Américas[127]​Cumbre Mundial sobre Biodiversidad de la ONU[128]​Macro Rueda Internacional de Agroindustria[129]​Cumbre de la Mujer Empresaria[130]​Reunión de Ministros y Altas Autoridades de la OEA[131]​Cali Exposhow[132]​Asamblea Iberoamericana de Cámaras de Comercio, AICO[133]​IV ronda de Negociación del TLC entre Colombia y Corea del Sur[134]​Feria Automotriz del Pacífico[135]​XVI Curso Internacional de Cirugía Plástica[136]​16° Encuentro Internacional de Gerentes de Logística[137]​V Encuentro Internacional de Responsabilidad Social[138]​Congreso Internacional sobre Agricultura, Sostenibilidad y Nuevos Negocios[139]​Turismo Compite 2010[140]​
Casa Cultural Proartes. Desde 1871 la Casa Proartes ha tenido gran influencia en la vida cultural de Cali. El edificio fue restaurado en 1991 y en él hay salas de exhibición, escenarios y sala de cine.
Centro Cultural de Cali. Funciona en el Edificio de la FES. Desde 1997 es el centro cultural de la ciudad y sede de las Secretarías Municipales de Turismo y Cultura.
Centro Cultural Comfandi Santa Rosa. Ubicada en pleno centro de la ciudad, pertenece a la Caja de compensación familiar del mismo nombre. Este centro contiene cinco plantas divididas en, Biblioteca infantil y juvenil, Biblioteca de Adultos, dos salas de exposiciones artísticas, múltiples salas de eventos y un auditorio.Tecnocentro Cultural Sómos Pacífico situado en el barrio de Potrero Grande en el Distrito de Aguablanca.
Encuentro Nacional e Internacional de Danzas Folclóricas Mercedes Montaño. Con el fin de promover las danzas andinas y del Pacífico. Se realiza en el Teatro al Aire Libre Los Cristales. En el 2006 se realizó su XII versión.
Festival Internacional de Poesía. Se realiza anualmente desde el año 2000 en el Centro Cultural de Cali. La V versión se llevó a cabo en el 2005, con recitales, conferencias y talleres de poesía.
Festival de Música del Pacífico Petronio Álvarez. Se lleva a cabo en agosto en la Plaza de Toros, para el año 2011 el festival se realizó en el Estadio Olímpico Pascual Guerrero. Se entregan premios en tres categorías: libre, chirimía, marimba y percusión.
Festival Internacional de Arte de Cali. Se realiza cada dos años, en el 2005 se celebró su versión XII. Se pueden apreciar diferentes manifestaciones artísticas: teatro, danza y artes plásticas. Se entrega el Premio de literatura Jorge Isaacs.
Festival de Teatro de Cali. En mayo del 2007 se celebró el VI Festival de Teatro en la ciudad.[141]​ El festival se ha venido realizando desde 1999.
Festival Internacional UniRock Alternativo Se realiza anualmente desde el año 2009 en la Universidad del Valle, su objetivo es brindar oportunidades de conocimiento a la escena musical de la realidad independiente Latinoamericana y ser una ventana de difusión de la música Rock de la región. Organizado por el Colectivo Ra La Culebra.
Festival de Rock Alternativo CALIBRE. Celebrado desde el 2006, presenta bandas de rock alternativo en el parque de la música.
Festival Mundial de Salsa Cali. En septiembre del 2009 se celebró la IV versión del festival, que acogió en la ciudad de Cali, a un sinnúmero de visitantes de varios países que superaron las 13.000 personas. Con una duración de 11 días, Cali vibró con la competencia, en la cual arrasaron los caleños con todos los premios.
Festival de Jazz Fusión y Experimental AJAZZGO. Celebrado desde el 2000, presenta grupos de jazz locales, nacionales e internacionales con una duración de 10 días presentando los conciertos en distintos escenarios como el Teatro Municipal, el teatro al aire libre Los Cristales, El teatro Jorge Isaacs, entre otros.
Festival Internacional de Ballet[1] Celebrado anualmente en el mes de junio, es organizado por la Alcaldía de Cali, la Secretaría de Cultura y Turismo de la ciudad y principalmente por el Instituto Colombiano de Ballet - Incoballet y la fundación danza conmigo en cabeza de la maestra Gloria Castro directora del festival. En el 2015 se celebró su 9 versión sobresaliendo desde su gran inauguración hasta su cierre en diferentes escenarios de la ciudad, con más 13 compañías nacionales e internacionales invitadas, donde el ballet clásico, la danza contemporánea Y el flamenco se toman Cali y hacen de la ciudad de la salsa un maravillo lugar para un gran encuentro dancistico con la participación de las mejores compañías del mundo , la Escuela y la Compañía de Incoballet, con gran acogida del público, lo cual ha hecho que se lleve a diferentes municipios del departamento del valle como Roldanillo, Jamundi y Palmira.
Festival Internacional de Cine de Cali. De reciente creación, en el año 2011 cumplirá su tercera versión. Se celebra entre los meses de octubre y noviembre y se destaca su selección de películas independientes y de tipo experimental.
Festival 100En1Día Cali. El Festival llegó a Cali en el año 2013 y se realizó bianualmente en 2015 y 2017; a partir de la cuarta versión en 2018 el festival se realiza anualmente y se celebra tradicionalmente en la tercera semana del mes de octubre. Se destaca por su alto impacto social en los diferentes territorios de la ciudad a través de acciones positivas que involucran a las comunidades con un alto contenido de innovación social, alcanzando cada año a miles de ciudadanos. En 2018 los Premios RIIE (Responsabilidad social, Inclusión, Innovación y Emprendimiento) otorgaron el galardón como mejor iniciativa de innovación social por su alto impacto en la ciudad.
Feria de Cali. El evento más importante de la ciudad. Se realiza anualmente en la ciudad entre los días 25 y 30 de diciembre, y reúne a más de 110.00 turistas extranjeros
Cali ha sido conocida como "La Ciudad Deportiva de América". La ciudad construyó nuevos escenarios deportivos y adecuó los escenarios antiguos para la preparación de los Juegos Mundiales en el año 2013.[142]​ Cali ha celebrado los Juegos Deportivos Nacionales de Colombia en tres oportunidades, 1928, 1954 y 2008, en esta última Cali comparte la sede de la XVIII Versión de estos juegos junto con las ciudades de Buenaventura, San Andrés, Providencia y Santa Catalina. Cali y el Valle del Cauca han participado conjuntamente en 11 de las 13 juntas deportivas nacionales (contando la medallería) y han salido 7 veces campeones, al igual que Antioquia seguidos por Bogotá (4).
Cali ha sido la única ciudad colombiana en organizar los Juegos Panamericanos, en 1971 se realizaron las juntas deportivas en su VI edición, después de haberse postulado y ganado la sede del evento ante la ciudad canadiense de Winnipeg.
También se han organizado 7 Paradas Mundiales de Ciclismo en Pista entre 1996 y 2002 realizadas en el velódromo Alcides Nieto Patiño. En el año 2007 Cali fue sede del Campeonato Mundial de Patinaje en las instalaciones del patinódromo Los Diputados ubicado en el complejo deportivo Alberto Galindo Herrera. Colombia se coronó de nuevo campeón mundial de este deporte.
El deporte más popular de la ciudad es el fútbol. Los equipos profesionales de la ciudad han sido 22 veces campeones del torneo colombiano de la Dimayor, haciendo Cali la ciudad con mayor número de títulos obtenidos, junto con Bogotá (22) y seguida por Medellín (21). En cuanto a torneos internacionales, la ciudad ha sido sede de la final de la Copa Libertadores de América en 6 oportunidades con igual número de subcampeonatos. Los tres equipos profesionales son el Deportivo Cali, el América de Cali y el Atlético F.C, este último en segunda división disputando la Primera B, también conocida como Torneo Águila. Otros equipos de importancia en divisiones aficionadas son el Boca Juniors de Cali y la Escuela de Fútbol Carlos Sarmiento Lora.
Durante el año 2010, la ciudad tuvo un equipo de béisbol profesional llamado "Toros Cali un Nuevo Latir”. Jugó sus partidos de local en el estadio Miguel Chávez, ubicado en la Unidad Deportiva Jaime Aparicio.[143]​
Desde el año 2010 la ciudad cuenta con un equipo de microfutbol profesional en la rama femenina; el Cali Juniors, que participa en la Copa Profesional de Microfútbol Femenina de la cual ya ha salido campeón en 2 ocasiones: (2011 y 2012); este torneo está regido por el reglamento de la AMF. Desde el año 2017 cuenta con un equipo masculino en el torneo profesional de microfutbol: El Club Deportivo Campaz.
La ciudad cuenta con dos equipo profesionales de fútbol sala: Condor FC y Club Deportivo Lyon, siendo este último el ganador de la Primera Edición de la Liga Colombiana de Futsal en 2011, avalada por la Federación Colombiana de Fútbol y la FIFA.
La excelente infraestructura deportiva le ha permitido a Cali ser sede de importantes campeonatos mundiales, entre las cuales es meritorio listar:
La secretaría del Deporte y Recreación maneja 39 unidades recreativas populares distribuidas en las 22 comunas de la ciudad.[144]​ En cuanto a deporte de alto rendimiento, Cali cuenta con varias unidades deportivas para distintas actividades.[144]​
Unidad deportiva San Fernando Conformada por el Estadio Olímpico Pascual Guerrero. Tiene capacidad para 45.200 espectadores y es el segundo escenario más grande del Suroccidente Colombiano. El nombre del estadio fue dado en honor al Señor Pascual Guerrero quien donó los terrenos donde se construyó. La inauguración data de 1937 y ha tenido cuatro remodelaciones: 1951 para los XII Juegos Nacionales, 1971 para los VI Juegos Panamericanos, 2001 para la Copa América, y la más importante, entre los años 2010 y 2011 para el Mundial de Fútbol Sub-20. El Estadio Pascual Guerrero es propiedad de la Universidad del Valle.,[73]​ el Coliseo Evangelista Mora Construido para los XII Juegos Deportivos Nacionales tiene una capacidad de 4500 espectadores, es una estructura en forma de hangar, las Piscinas Olímpicas Alberto Galindo Herrera. Consta de una piscina olímpica de 50m y una piscina de clavados de 5m de profundidad, las tribunas tienen capacidad para 2000 espectadores y la casa del Deporte.Unidad Deportiva Mariano Ramos Con un coliseo principal para Futsal, y el coliseo de Combate y Levantamiento de Pesas María Isabel Urrutia.Unidad Deportiva Jaime Aparicio También conocida como Unidad Deportiva Panamericana, está conformada 14 escenarios para diferentes actividades deportivas y de enseñanza. Entre los escenarios con tribunas se tienen las piscinas panamericanas Hernando Botero O’Birne (7.280 espectadores), el gimnasio de voleibol Francisco Chois (1.500 espectadores), diamante de béisbol Miguel Chávez del Valle (4.500 espectadores) y estadio de fútbol (2.000 espectadores). También se tienen lugares para practicar tenis, tejo, baloncesto, karate-do, voleibol sobre arena, softbol, tiro y un patinódromo con pista de 300m de longitud.Unidad Deportiva Alberto Galindo Herrera Conformada por el Coliseo El Pueblo, la Plaza de toros Cañaveralejo, el Patinódromo Mundialista, el Velódromo Alcides Nieto Patiño, una pista de BMX, una cancha de fútbol, un pabellón de Bolos y un pabellón para Billar.Campos de Golf Cali cuenta con cinco campos de golf, El Club Campestre de Cali, campo de 18 hoyos, par 71. El Club Campestre Farallones, campo de 18 hoyos, par 73. Asociación Club Shalom, campo de 9 hoyos, par 36. El Club Campestre Los Andes, Campo de 18 hoyos, par 72 y El Campo Público Marañón Golf, campo de nueve hoyos, par 33. Son campos de golf donde se juegan torneos nacionales e importantes torneos internacionales. Se juega golf todo el año, debido a las buenas condiciones climáticas del trópico. Estos campos de golf permanentemente son visitados por turistas de todo el mundo.
El Estadio Deportivo Cali, sede oficial del Deportivo Cali, fue construido en zona rural de Palmira, en la vía que comunica con la ciudad de Cali. El 24 de agosto de 2001 se puso la primera piedra del escenario. La inauguración fue el 21 de febrero de 2010 y tiene una capacidad de 52.000 espectadores, lo que lo convierte actualmente (2016) en el estadio más grande del país.
Ciclovía: También conocida como "ciclovida", como es tradición cada domingo miles de personas hacen actividades deportivas o de acondicionamiento físico en Cali. En la ciclovía hay puestos de prevención con toma de presión y de peso, con difundisión de hábitos saludables. También, Cali y Palmira planean la primera ciclovía metropolitana del país. A partir del sector de Los Alcázares, la ciclovía de Cali, se integrará con la de Palmira.[145]​
Maratón de Cali: es el evento deportivo de mayor convocatoria del suroccidente colombiano y se viene celebrando desde el 2002 en el mes aniversario de la ciudad.
La Carrera de la Luz: Su vía es la Avenida Ciudad de Cali. Es el evento social más importante del Distrito de Aguablanca.
Albergó los Juegos Mundiales en el año 2013. Ya en el pasado, albergó los Juegos Panamericanos de 1971.
Pagina principal de la Alcaldía de Santiago de Cali Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Cali.

El californio es un elemento químico radiactivo con símbolo Cf y número atómico 98. Este elemento fue obtenido por primera vez en la Universidad de California en Berkeley en 1950 bombardeando curio con partículas alfa —iones de helio-4—. Es un elemento actínido, el sexto de los elementos transuránicos en ser sintetizado, y tiene la segunda mayor masa atómica de todos los elementos que han sido producidos en cantidades suficientemente grandes para ser visto a simple vista, después del einstenio. El nombre del elemento se debe a California y la Universidad de California. Es el elemento más pesado que se produce en la Tierra de forma natural; los elementos de mayor masa atómica solo pueden ser producidos mediante síntesis.
Existen dos estructuras cristalinas para el californio a presión normal: una por encima y otra por debajo de los 900 °C. A altas presiones aparece una tercera forma. El californio pierde su brillo lentamente en contacto con el aire a temperatura ambiente. Los compuestos del californio tienen en su mayoría una forma química del elemento, denominada californio (III), la cual puede participar en tres enlaces químicos. De los veinte isótopos conocidos del californio, el más estable es el californio-251, que tiene una vida media de 898 años. Esta vida media tan corta implica que no se encuentren cantidades significativas de este elemento en la corteza terrestre.[nota 1]​ El californio-252, con una vida media de 2,64 años, es el isótopo usado más común y es producido en el Laboratorio Nacional Oak Ridge en los Estados Unidos y en el Instituto de Investigación de Reactores Atómicos en Rusia.
El californio es uno de los pocos elementos transuránicos que tiene aplicaciones prácticas. La mayor parte de estas usan las propiedades de ciertos isótopos del californio para emitir neutrones. Por ejemplo, se puede usar para ayudar a encender reactores nucleares y como fuente de neutrones en el estudio de materiales mediante la difracción de neutrones y espectroscopía de neutrones. También se puede usar en la síntesis nuclear de elementos de mayor masa; el ununoctio —elemento 118— fue sintetizado bombardeando átomos de californio-249 con iones de calcio-48. Cuando se trabaja con californio hay que tener en cuenta consideraciones radiológicas así como la capacidad de este elemento para interrumpir la producción de glóbulos rojos por bioacumulación en el tejido óseo.
El californio es un metal actínido[10]​ de color blanco plateado con un punto de fusión de 900 ± 30 °C y un punto de ebullición estimado de 1745 °C.[11]​ El metal puro es maleable y puede ser cortado fácilmente con una cuchilla de afeitar. El californio metálico empieza a evaporarse por encima de los 300 °C en el vacío.[12]​ Por debajo de 51 K (−220 °C) es ferromagnético o ferrimagnético —actúa como un imán—, entre 48 y 66 K es antiferromagnético —un estado intermedio— y por encima de los 160 K (−110 °C) es paramagnético, por lo que puede convertirse en magnético gracias a campos magnéticos externos.[13]​ Forma aleaciones con metales lantánidos, aunque se tienen pocos conocimientos sobre ello.[12]​ 
El elemento posee dos formas cristalinas a presión atmosférica: una forma doble-hexagonal compacta llamada alfa (α) y una forma cúbica centrada en las caras llamada beta (β).[nota 2]​ La forma α tiene lugar por debajo de los 900 °C con una densidad de 15,10 g/cm3 y la β se da por encima de los 900 °C con una densidad de 8,74 g/cm3.[15]​ A 48 GPa de presión, la forma β cambia a un sistema cristalino ortorrómbico debido a la deslocalización de los electrones 5f de los átomos, que rompe los enlaces.[16]​[nota 3]​
El módulo de compresibilidad del californio es de 50 ± 5 GPa, que es similar al de los metales lantánidos trivalentes pero menor que el de la mayoría de los metales comunes, como el del aluminio (70 GPa).[16]​
El californio puede tener valencia 2, 3 o 4.[15]​ Se cree que sus propiedades químicas son similares a las de otros elementos actínidos de valencia 3+[18]​ y a las del disprosio, que es el lantánido situado encima del californio en la tabla periódica.[19]​ El elemento pierde brillo lentamente en contacto con el aire a temperatura ambiente, tanto más rápido cuanto más se incrementa la humedad.[15]​ El californio reacciona cuando se calienta en una mezcla con hidrógeno, nitrógeno o un calcógeno —elemento de la familia del oxígeno—. Las reacciones con hidrógeno seco y con ácidos minerales acuosos son rápidas.[15]​[nota 5]​
El californio sólo es soluble en agua en su forma de catión californio (III). Los intentos de reducción-oxidación del ion +3 en solución han fracasado.[19]​ El elemento forma una solución soluble en agua en forma de cloruro, nitrato, perclorato y sulfato y se precipita en forma de fluoruro, oxalato o hidróxido.[18]​
Se caracterizaron 20 radioisótopos del californio. Los más estables son: el californio-251, con una vida media de 898 años; el californio-249, con una vida media de 351 años; el californio-250, con una vida media de 13,08 años; y el californio-252, que tiene una vida media de 2,645 años.[9]​ El resto de los isótopos tienen vidas medias menores a un año, no llegando la mayoría de ellas a 20 minutos.[9]​ El número másico de los isótopos del californio se encuentra en un rango entre 237 y 256.[9]​
El californio-249 se forma a partir de la desintegración beta del berkelio-249 mientras que otros isótopos del californio son formados sometiendo al berkelio a radiaciones de neutrones intensas en un reactor nuclear.[19]​ A pesar de que el californio-251 es el isótopo con la mayor vida media, su rendimiento de producción es de sólo un 10% debido a su tendencia a recoger neutrones —alta captura neutrónica— y su tendencia a interactuar con otras partículas —elevada sección transversal de neutrones—.[21]​
El californio-252 es un fuerte emisor de neutrones, lo que lo convierte en extremadamente radiactivo y peligroso.[22]​[23]​[24]​ El 96,9% de las veces, el californio-252 se ve sometido a desintegración alfa —que supone la pérdida de dos protones y dos neutrones— para formar curio-248, mientras que el 3,1% restante de las desintegraciones son fisiones espontáneas.[9]​ Un microgramo (µg) de californio-252 emite 2,3 millones de neutrones por segundo, un promedio de 3,7 neutrones por cada fisión espontánea.[25]​ La mayor parte de los restantes isótopos se desintegran en curio —con número atómico 96— mediante desintegración alfa.[9]​
Los investigadores de física Stanley G. Thompson, Kenneth Street, Jr., Albert Ghiorso y Glenn T. Seaborg sintetizaron por primera vez californio en la Universidad de California, Berkeley alrededor del 9 de febrero de 1950.[26]​ Fue el sexto elemento transuránico en ser descubierto; el equipo anunció su descubrimiento el 17 de marzo de 1950.[27]​[28]​[29]​
Para producir californio bombardearon con partículas alfa de 35 MeV una muestra de curio-242 del orden de los microgramos, en un ciclotrón de 1500 mm de diámetro en Berkeley, California, lo que produjo como resultado californio-245 y un neutrón libre (n).[26]​
24296Cm + 42He → 24598Cf + 10nEn este experimento solo se produjeron unos 5000 átomos de californio[30]​ que tuvieron una vida media de 44 minutos.[26]​
Los descubridores pusieron nombre al nuevo elemento por California y la Universidad de California. Al poner este nombre rompieron el convenio que se usó para nombrar los elementos del 95 al 97, que se inspiraron en el nombre de los elementos directamente encima de ellos en la tabla periódica.[31]​[nota 6]​ Sin embargo, el elemento directamente encima del elemento 98 en la tabla periódica, disprosio, tiene un nombre que significa «difícil de conseguir en» por lo que los investigadores decidieron dejar a un lado el convenio.[33]​ Agregaron que «lo mejor que podemos hacer es señalar [que] ... los buscadores de hace un siglo encontraban difícil llegar a California».[32]​
La primera vez que se obtuvieron cantidades apreciables de californio fueron producidas mediante la irradiación de plutonio en el reactor de ensayos con materiales del Laboratorio Nacional de Idaho; estos resultados fueron publicados en 1954.[34]​ En estas muestras se observó la alta tasa de fisión espontánea del californio-252. El primer experimento con californio en forma concentrada tuvo lugar en 1958.[26]​ Los isótopos de californio entre 249 y 252 fueron aislados el mismo año a partir de una muestra de plutonio-239 que había sido irradiada con neutrones en un reactor nuclear durante cinco años.[10]​ Dos años más tarde, en 1960, Burris Cunningham y James Wallman del Lawrence Berkeley National Laboratory de la Universidad de California crearon los primeros compuestos de californio: tricloruro de californio, oxicloruro de californio y óxido de californio, tratándolo con vapor y ácido clorhídrico.[35]​
El Reactor de Isótopos de Alto Flujo (HFIR) del Laboratorio Nacional Oak Ridge empezó a producir pequeños lotes de californio en la década de 1960.[36]​ En 1995, el HFIR producía 500 mg de californio al año.[37]​ Para la producción de californio se utilizó plutonio suministrado por Reino Unido a los Estados Unidos bajo el Acuerdo de defensa mutua entre los Estados Unidos y el Reino Unido de 1958.[38]​
La Comisión de Energía Atómica de Estados Unidos vendió californio-252 a clientes industriales y académicos a principios de la década de 1970 por 10 dólares el microgramo[25]​ y enviaron una media de 150 mg de californio-252 cada año desde 1970 hasta 1990.[39]​[nota 7]​ El californio metálico fue preparado por primera vez en 1974 por Haire y Baybarz quienes redujeron óxido de californio (III) con lantano metálico para obtener unas películas gruesas de unos miligramos.[40]​[41]​[nota 8]​
En la Tierra existen cantidades muy pequeñas de californio debido a las reacciones de captura neutrónica y desintegración beta en depósitos uraníferos altamente concentrados.[43]​[44]​ Se pueden encontrar trazas de californio cerca de las instalaciones que usan el elemento en prospecciones minerales y en tratamientos médicos.[45]​ El elemento es bastante insoluble en agua, pero se adhiere con facilidad al suelo, y las concentraciones en el suelo pueden ser 500 veces más altas que en el agua que rodea las partículas del suelo.[43]​ 
Las pruebas nucleares atmosféricas anteriores a 1980 han contribuido con pequeñas cantidades de californio al medio ambiente.[43]​ 
Se han observado isótopos de californio con números másicos 249, 252, 253 y 254 en el polvo radiactivo recogido del aire después de una explosión nuclear.[46]​ El californio no es uno de los principales radionucléidos en las instalaciones heredadas por el Departamento de Energía de los Estados Unidos ya que no fue producido en grandes cantidades.[43]​
Una vez se informó de que se había encontrado californio en el espectro de una supernova, pero posteriormente se consideró que la identificación fue incorrecta.[47]​
El californio es producido en reactores nucleares y en aceleradores de partículas.[48]​ El californio-250 se produce bombardeando berkelio-249 con neutrones, que forma berkelio-250 mediante captura neutrónica (n,γ) y este, a su vez, se transforma rápidamente en californio-250 por desintegración beta (β−) mediante la siguiente reacción:[49]​
24997Bk(n,γ)25097Bk → 25098Cf + β−El bombardeo de californio-250 con neutrones produce californio-251 y californio-252.[49]​
La irradiación prolongada de americio, curio y plutonio con neutrones produce miligramos de californio-252 y microgramos de californio-249.[50]​ A partir de 2006, se irradian los isótopos de curio entre 244 y 248 con neutrones en reactores especiales para producir principalmente californio-252 con cantidades menores de isótopos entre 249 y 255.[51]​
El californio-252 se encuentra disponible para uso comercial en cantidades de miligramos a través de la Comisión Reguladora Nuclear de Estados Unidos.[48]​ Solo dos instalaciones producen californio-252, el Laboratorio Nacional Oak Ridge en Estados Unidos y el Instituto de Investigación de Reactores Atómicos en Rusia. A partir de 2003, estos dos sitios producen 0.25 g y 0.025 g de californio-252 por año, respectivamente.[52]​
Se producen tres isótopos de californio con vidas medias significativas. Durante el proceso de producción el uranio-238 requiere 15 capturas de neutrones sin producirse la fisión nuclear o la desintegración alfa.[52]​ El californio-253 se obtiene al final de la cadena de producción que comienza con uranio-238, incluye varios isótopos de plutonio, americio, curio, berkelio y los isótopos de californio entre 249 y 253 —ver el diagrama—.
El californio-252 tiene aplicaciones especializadas como un fuerte emisor de neutrones y cada microgramo de californio puro produce 139 millones de neutrones por minuto.[25]​ Esta propiedad hace que el californio sea útil como fuente inicial de neutrones para algunos reactores nucleares[15]​ y como fuente de neutrones portátil —no basada en reactor— en el análisis por activación neutrónica para detectar pequeñas cantidades de elementos en muestras.[55]​[nota 9]​ Los neutrones del californio son empleados para tratar ciertos tipos de cáncer cervical y tumores cerebrales cuando otras técnicas de radioterapia no resultan efectivas.[15]​ Ha sido usado en aplicaciones educacionales desde 1969 cuando el Instituto de Tecnología de Georgia recibió un préstamo de 119 µg de californio-252 de la Savannah River Plant.[57]​ También se utiliza en analizadores de carbón y analizadores de materiales a granel en la industria del carbón y el cemento.
La penetración de los neutrones en los materiales hace que el californio sea útil en instrumentos de detección como los escáneres de barras de combustible nuclear;[15]​ radiografía neutrónica de aeronaves y componentes de armas para detectar la corrosión, malas soldaduras, grietas y humedad acumulada;[58]​ y en detectores de metales portátiles.[59]​ Los medidores de humedad de neutrones usan californio-252 para encontrar agua y capas de petróleo en los pozos de petróleo, como fuente portátil de neutrones en las prospecciones de oro y plata para el análisis in situ[19]​ y para detectar el movimiento de agua subterránea.[60]​ Los principales usos del californio-252 en 1982 eran, en orden de uso: puesta en marcha de reactores (48,3%), escáneres de barras de combustible nuclear (25,3%) y análisis por activación (19,4%).[61]​ En 1994 la mayoría del californio-252 era usado en radiografía neutrónica (77,4%); los escáneres de barras de combustible nuclear (12,1%) y la puesta en marcha de reactores (6,9%) tenían importancia pero ocupaban usos secundarios.[61]​
El californio-251 tiene una masa crítica muy pequeña —unos 5 kg—,[62]​ es muy letal y en un corto periodo de tiempo vuelve tóxico el medio ambiente. Esto ha dado lugar a algunas afirmaciones exageradas sobre los posibles usos del elemento.[nota 10]​
El californio también ha sido usado para producir otros elementos transuránicos; por ejemplo, el lawrencio fue sintetizado por primera vez en 1961 bombardeando californio con núcleos de boro.[64]​ En octubre de 2006, investigadores del Instituto Central de Investigaciones Nucleares en Dubná, Rusia anunciaron que habían identificado tres átomos de ununoctio —elemento 118 (oganesón)— como resultado de bombardear californio-249 con calcio-48, produciendo el elemento más pesado que se ha conseguido sintetizar. El experimento contenía unos 10 mg de californio-249 depositados en un papel de titanio de 32 cm2 de área.[65]​[66]​[67]​
El californio se bioacumula en el tejido óseo y libera radiación que interrumpe la capacidad del cuerpo para producir glóbulos rojos.[68]​ El elemento no tiene un rol biológico en ningún organismo debido a su radiactividad intensa y la baja concentración en el medio ambiente.[45]​
Puede entrar en el cuerpo por la ingestión de comidas o bebidas contaminadas o por respirar aire con partículas suspendidas de este elemento. Una vez en el cuerpo, solo el 0,05% del californio alcanzará el torrente sanguíneo. Aproximadamente el 65% de este californio será depositado en el esqueleto, el 25% en el hígado y el resto en otros órganos o excretado, principalmente en la orina. La mitad del californio depositado en el esqueleto y en el hígado desaparece en 50 y 20 años respectivamente. El californio en el esqueleto se adhiere a la superficie del hueso antes de migrar lentamente a todo el hueso.[43]​
El elemento es más peligroso si se encuentra dentro del cuerpo. Además, el californio-249 y el californio-251 pueden causar daños en los tejidos externos por la emisión de rayos gamma. La radiación ionizante emitida por el californio acumulado en los huesos y el hígado puede provocar cáncer.[43]​
Cotton, F. Albert; Wilkinson, Geoffrey; Murillo, Carlos A.; Bochmann, Manfred (1999). Advanced Inorganic Chemistry (en inglés) (6.ª edición). John Wiley & Sons. ISBN 978-0-471-19957-1. 
CRC contributors (1991).  Walker, Perrin; Tarn, William H., eds. Handbook of Metal Etchants (en inglés). CRC Press. ISBN 978-0-8493-3623-2. 
CRC contributors (2006).  Lide, David R., ed. Handbook of Chemistry and Physics (en inglés) (87.ª edición). CRC Press, Taylor & Francis Group. ISBN 978-0-8493-0487-3. 
Cunningham, B. B. (1968). «Californium».  En Hampel, Clifford A. The Encyclopedia of the Chemical Elements (en inglés). Reinhold Book Corporation. LCCN 68029938. 
Emsley, John (2001). «Californium». Nature's Building Blocks: An A-Z Guide to the Elements (en inglés). Oxford University Press. ISBN 978-0-19-850340-8. 
Greenwood, N. N.; Earnshaw, A. (1997). Chemistry of the Elements (en inglés) (2.ª edición). Butterworth-Heinemann. ISBN 978-0-7506-3365-9. 
Haire, Richard G. (2006). «Californium».  En Morss, Lester R.; Edelstein, Norman M.; Fuger, Jean. The Chemistry of the Actinide and Transactinide Elements (en inglés) (3.ª edición). Springer Science+Business Media. ISBN 978-1-4020-3555-5. 
Heiserman, David L. (1992). «Element 98: Californium». Exploring Chemical Elements and their Compounds (en inglés). TAB Books. ISBN 978-0-8306-3018-9. 
Jakubke, Hans-Dieter; Jeschkeit, Hans, eds. (1994). Concise Encyclopedia Chemistry (en inglés). trans. rev. Eagleson, Mary. Walter de Gruyter. ISBN 978-3-11-011451-5. 
Krebs, Robert (2006). The History and Use of our Earth's Chemical Elements: A Reference Guide (en inglés). Greenwood Publishing Group. ISBN 978-0-313-33438-2. 
National Research Council (U.S.). Committee on Radiation Source Use and Replacement (2008). Radiation Source Use and Replacement: Abbreviated Version (en inglés). National Academies Press. ISBN 978-0-309-11014-3. 
O'Neil, Marydale J.; Heckelman, Patricia E.; Roman, Cherie B., eds. (2006). The Merck Index: An Encyclopedia of Chemicals, Drugs, and Biologicals (en inglés) (14.ª edición). Merck Research Laboratories, Merck & Co. ISBN 978-0-911910-00-1. 
Osborne-Lee, I. W.; Alexander, C. W. (1995). «Californium-252: A Remarkable Versatile Radioisotope». Oak Ridge Technical Report ORNL/TM-12706 (en inglés). doi:10.2172/205871. 
Ruiz-Lapuente, P.; Canal, R.; Isern, J. (1996). Thermonuclear Supernovae (en inglés). Springer Science+Business Media. ISBN 978-0-7923-4359-2. 
Seaborg, Glenn T.; Loveland, Walter D. (1990). The Elements Beyond Uranium (en inglés). John Wiley & Sons, Inc. ISBN 978-0-471-89062-1. 
Seaborg, G. T. (1994). Modern alchemy: selected papers of Glenn T. Seaborg (en inglés). World Scientific. ISBN 978-981-02-1440-1. 
Seaborg, G. T. (1996).  Adloff, J. P., ed. One Hundred Years after the Discovery of Radioactivity (en inglés). Oldenbourg Wissenschaftsverlag. ISBN 978-3-486-64252-0. 
Seaborg, Glenn T. (2004). «Californium».  En Geller, Elizabeth. Concise Encyclopedia of Chemistry (en inglés). McGraw-Hill. p. 94. ISBN 978-0-07-143953-4. 
Szwacki, Nevill Gonzalez; Szwacka, Teresa (2010). Basic Elements of Crystallography (en inglés). Pan Stanford. ISBN 978-981-4241-59-5. 
Weeks, Mary Elvira; Leichester, Henry M. (1968). «21: Modern Alchemy». Discovery of the Elements (en inglés). Journal of Chemical Education. pp. 848-850. ISBN 978-0-7661-3872-8. LCCN 68015217.

Cayo Julio César Augusto Germánico, (en latín Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus; Anzio, 31 de agosto de 12 – Roma, 24 de enero de 41), también conocido como Cayo César o Calígula, fue emperador romano desde el 16 de marzo de 37, hasta su asesinato el 24 de enero de 41. Fue el tercer emperador del Imperio romano y miembro de la dinastía Julio-Claudia, instituida por Augusto.
Era hijo de Germánico, quien a su vez era hijo adoptivo del emperador Tiberio. Su abuelo Nerón Claudio Druso, muerto prematuramente, era el hermano menor del emperador Tiberio. Germánico es considerado como uno de los más grandes generales de la historia de Roma. La madre de Calígula era Agripina. De niño acompañó a su padre en sus expediciones militares por Germania (14–16), donde se calzaba con las caligas de los legionarios, quienes le dieron el sobrenombre afectuoso de «Calígula» («botitas»). Tras la celebración en Roma del triunfo de su padre, marchó con él a Oriente. Germánico murió durante su estancia en Antioquía, en el año 19. Después de enterrar a su padre, Calígula regresó con su madre y sus hermanos a Roma, donde la incomodidad que su presencia generaba en el emperador degeneró en una enemistad, causante probable de las extrañas muertes de una serie de parientes del futuro emperador, entre los que se contaban dos de sus tíos. Sus relaciones con Tiberio parecieron mejorar cuando este se trasladó a Capri y fue nombrado pontifex. A su muerte, el 16 de marzo de 37, Tiberio ordenó que el Imperio fuera gobernado de forma conjunta por Calígula y Tiberio Gemelo.
Tras deshacerse de Gemelo, el nuevo emperador tomó las riendas del imperio. Su administración tuvo una época inicial marcada por una creciente prosperidad y una gestión impecable; no obstante, una grave enfermedad que sufrió el emperador marcó un punto de inflexión en su modo de reinar. A pesar de que una serie de errores en su administración habían derivado en una crisis económica y en una hambruna, emprendió un conjunto de reformas públicas y urbanísticas que acabaron por vaciar el tesoro. Acuciado por las deudas, puso en marcha una serie de medidas desesperadas para restablecer las finanzas imperiales, entre las que destacó la de pedir dinero a la plebe.
En el plano internacional, su reinado se caracterizó por la anexión de la provincia de Mauritania, a cuyo monarca asesinó en una de sus visitas a Roma, por el fracaso en la conquista de Britania y por tensiones que azotaron las provincias orientales del Imperio. En Oriente, dio muestras del valor de su amistad con la concesión de los territorios de Batanea y Traconítide a su amigo Herodes Agripa, y de su megalomanía al ordenar que se erigiera una estatua en su honor en el Templo de Jerusalén; mientras tanto en Occidente las dio de su demencia al pedir a su ejército que en vez de atacar a las tribus britanas se pusiera a recoger conchas, el tributo que según él esas aguas le debían a la Colina Capitolina y al Monte Palatino.
Según determinados historiadores, en sus últimos años de vida estuvo envuelto en una serie de escándalos entre los que destacan mantener relaciones incestuosas con sus hermanas e incluso obligarlas a prostituirse. El 24 de enero de 41 fue asesinado por los ejecutores de una conspiración integrada por pretorianos y senadores, y liderados por su praefectus, Casio Querea. El deseo de algunos conspiradores de restaurar la República se vio frustrado cuando los pretorianos declararon emperador al tío de Calígula, Claudio, el mismo día del asesinato. Una de las primeras acciones de Claudio como emperador fue ordenar la ejecución de los asesinos de su sobrino.
Existen pocas fuentes supervivientes que describan su reinado, ninguna de las cuales lo refiere de manera favorable; por el contrario, las fuentes se centran en su crueldad, extravagancia y perversidad sexual, presentándole como un tirano demente.[1]​ Aunque la fiabilidad de estas fuentes es difícil de evaluar, de acuerdo con lo que se conoce a ciencia cierta acerca de su reinado, trabajó incansablemente a fin de aumentar la autoridad del princeps; teniendo que hacer frente a varias conspiraciones surgidas con el objeto de derrocarle y luchando a fin de reducir la influencia del Senado, aplastando la oposición que este órgano legislativo continuaba ejerciendo. Se convirtió en el primer emperador en presentarse ante el pueblo como un dios.
Nacido con el nombre de Cayo Julio César Augusto Germánico el 31 de agosto de 12 en las inmediaciones de Anzio,[2]​ Calígula era el tercero de los seis hijos supervivientes del matrimonio entre Germánico y Agripina la Mayor.[3]​ Sus hermanos fueron Nerón y Druso,[3]​ y sus hermanas Julia Livila, Julia Drusila y Agripina la Menor.[3]​ Por parte de su padre era sobrino del futuro emperador Claudio.[4]​
Germánico, su padre, era un importante miembro de la dinastía Julio-Claudia; y hoy en día es considerado como uno de los más grandes generales del Imperio romano.[5]​ Era hijo de Nerón Claudio Druso y Antonia la Menor, nieto de Tiberio Claudio Nerón y Livia; y sobrino nieto e hijo adoptivo de Augusto.[6]​
Agripina, su madre, era hija de Marco Vipsanio Agripa y Julia la Mayor,[3]​ y nieta de Augusto y Escribonia.[3]​
Durante su infancia (con solamente dos o tres años) acompañó a su padre en las campañas que este lideró al norte de Germania; convirtiéndose en la mascota del ejército.[7]​ A los soldados les divertía el hecho de que fuera vestido con un uniforme militar en miniatura que incluía botas y armadura,[7]​ y por ello le dieron el cariñoso apodo de «Calígula» («botitas»).[8]​ Según Séneca, siendo ya emperador odiaba este apodo.[9]​
Cuando tenía siete años acompañó a Germánico a una legación en Siria.[10]​ Durante dicho viaje murió su padre, el 10 de octubre de 19. Según Suetonio, Germánico fue envenenado a través de un agente contratado por Tiberio, que veía al general como un peligroso rival político,[11]​ pero, a través de Tácito, y por un importante documento epigráfico, se conocen los detalles del proceso, condena y suicidio del principal instigador, un senador amigo íntimo de Tiberio.[12]​
Tras la muerte de su padre, tuvo que consolarse dedicándose a su caballo, al que posteriormente llegó a otorgar un cargo político, y se trasladó a vivir a Roma con su madre hasta que las relaciones entre ella y Tiberio se deterioraron.[10]​ El emperador no podía permitir que Agripina se casara, por miedo a que su marido se convirtiera en un posible adversario político,[13]​ y ella y Nerón César fueron exiliados en el año 29 bajo cargos de traición.[14]​[15]​ Se envió a Calígula, que por esa época era un adolescente, a vivir con su bisabuela y madre de Tiberio, Livia.[10]​ Tras la muerte de Livia, fue acogido por su abuela Antonia.[10]​ En 30 Druso César fue encarcelado y Nerón César murió en el exilio, no se sabe si por inanición o suicidio.[16]​[15]​ Suetonio escribe que tras el destierro de su madre y sus hermanos, él y sus hermanas quedaron poco más que como prisioneros de Tiberio, sometiéndoseles a una estrecha vigilancia por parte de los soldados imperiales.[17]​
En el año 31 Calígula pasó a formar parte del séquito de acompañantes de Tiberio en Capri, donde el joven permaneció durante seis años.[10]​ Para sorpresa de la mayoría, se reconcilió con el emperador.[18]​ Según ciertos historiadores era un excelente actor que, viendo el peligro, decidió esconder el resentimiento que albergaba hacia Tiberio.[19]​[10]​ Un observador dijo de Calígula:
En 33, Tiberio le concedió el cargo de cuestor, puesto que conservó hasta su nombramiento como emperador.[20]​ Por esa época fallecieron en prisión Agripina y Druso, su madre y hermano.[21]​[22]​ Cayo contrajo matrimonio con Junia Claudila. Dicho matrimonio terminó con la muerte de Junia durante un parto al año siguiente.[23]​[24]​ Se hizo amigo del praefectus, Sutorio Macro, quien resultó ser un importante aliado.[23]​ Incitado por Calígula, Macro habló bien a Tiberio acerca de su amigo a fin de que el emperador no albergara hacia el hijo de su viejo rival ninguna sospecha.[25]​
Cuando Tiberio falleció el 16 de marzo de 37, su posición y títulos adquiridos tales como princeps fueron transferidos a Calígula y al nieto de Tiberio, Gemelo. A pesar de que Tiberio tenía a su muerte 77 años, algunos historiadores mantienen que fue asesinado.[27]​[23]​ Tácito escribe que el prefecto (praefectus) Macro asfixió con una almohada al emperador a fin de garantizar el ascenso de Calígula;[27]​ Suetonio afirma incluso que el joven heredero pudo haber sido el autor material del asesinato.[23]​ Por su parte, Filón y Josefo registran que Tiberio falleció por muerte natural.[28]​ Respaldado por Macro, Calígula fue nombrado emperador en solitario al anularse el testamento de Tiberio alegando demencia de este al otorgarlo.[29]​
Calígula aceptó todos los poderes del Principado que le confirió el Senado Romano y, cuando entró en Roma el 28 de marzo, fue recibido por una gran multitud que lo aclamó entre otros con los apodos de «nuestro bebé» y «nuestra estrella».[30]​ Se le describe como el primer emperador que en el momento de su ascensión era admirado en todo el mundo.[31]​ Este amor se debía a que era el hijo del finado Germánico,[30]​ muy amado por la plebe, así como el sucesor de Tiberio, cuya época final en el trono había sido terrible para el pueblo romano.[32]​ Según Suetonio se sacrificaron cerca de 160.000 animales en su honor durante los tres primeros meses de su reinado.[33]​[34]​ Según Filón, los primeros siete meses del reinado de Calígula fueron los más felices que había experimentado el Imperio en mucho tiempo.[35]​
Los primeros actos de Calígula como emperador fueron generosos con el pueblo y el ejército aunque, según Dion Casio, en muchos casos se habrían debido a simples intereses políticos:[29]​ El emperador concedió a la Guardia Pretoriana y a las tropas urbanas y fronterizas una generosa recompensa por los servicios prestados, a fin de ganarse el apoyo del ejército.[29]​ Destruyó los documentos en los que habían quedado registrados los nombres de los acusados de traición durante el mandato de Tiberio, declaró que los juicios por traición eran cosa del pasado y llamó a Roma a los exiliados.[36]​ Ayudó a los afectados por el sistema imperial de impuestos, desterró a los delincuentes sexuales y celebró lujosos espectáculos, tales como combates de gladiadores, ganándose así el apoyo del pueblo.[37]​[38]​ También recogió los cadáveres de su madre y sus hermanos y los depositó en el Ara Pacis.[39]​
Haciendo realidad un auspicio formulado a principios de su reinado, Calígula cayó gravemente enfermo en octubre de 37. Esta enfermedad es descrita principalmente por el historiador Filón,[40]​ aunque Dion Casio también la menciona brevemente en su obra.[41]​ Según Filón su enfermedad se debía a que Calígula, tras convertirse en emperador, se hizo demasiado amigo de los excesos.[42]​ El Imperio se paralizó cuando recibió la noticia; pues su joven monarca les había llevado a un periodo de prosperidad que decían equiparable al de Augusto.[43]​ Aunque Calígula logró recuperarse por completo de esta enfermedad, el haber estado tan cerca de la muerte marcó un punto de inflexión en su modo de reinar,[44]​ tal y como indica Josefo.[45]​
Tras haber recobrado la salud, Calígula ordenó asesinar a varias personas que habían prometido sus vidas a los dioses si el emperador se recuperaba.[46]​ Forzó a suicidarse a aquellos exiliados durante su reinado: su esposa; su suegro, Marco Silano; y su primo, Tiberio Gemelo.[47]​[46]​
Filón escribe que Gemelo instigó una conspiración contra Calígula mientras el emperador estaba enfermo.[48]​ Antes de suicidarse, Silano fue juzgado por Calígula[49]​ pues Julio Grecino, el encargado de ajusticiarle en un primer momento, se negó, siendo ejecutado por ello.[49]​ Suetonio cree que dichos complots eran pura imaginación del emperador.[50]​
En 38, la administración de Calígula centró su atención en las reformas públicas y políticas que necesitaba el Imperio. Se publicó un documento con los registros de los gastos que había realizado el emperador, algo nunca hecho durante el reinado de Tiberio; se ayudó a los afectados por los incendios; se abolieron ciertos impuestos; y se impulsaron los espectáculos deportivos. También se admitió a nuevos miembros en los órdenes senatorial y ecuestre.[52]​
Quizá lo más significativo de este periodo sea la reanudación de las elecciones democráticas.[53]​ Dion Casio dijo de esta decisión del emperador que:
... aunque hizo las delicias de la plebe, no era un acto sensato, pues las oficinas volverían a caer una vez más en manos de muchos, haciendo que los fondos se emplearan para fines privados en lugar de para obtener ingresos, de lo que derivarían muchos desastres.[54]​
Durante este mismo año Calígula fue duramente criticado por ordenar ejecuciones sin juicio previo. La más significativa fue la del ex prefecto del pretorio Sutorio Macro, a quien en muchos sentidos Calígula debía el trono.[41]​
Según Dion Casio, el Imperio tuvo que hacer frente a una grave crisis económica en 39.[41]​ Suetonio establece el comienzo de dicha crisis en 38.[55]​ La política de Calígula, marcada por la generosidad y la extravagancia, agotó las reservas financieras del Imperio. Los historiadores antiguos afirman que Calígula reaccionó acusando falsamente a algunos senadores y caballeros para multarlos e incluso ejecutarlos con el propósito de apoderarse de su patrimonio.[56]​ Con el objeto de hacer frente a la crisis, Calígula puso en marcha una serie de medidas desesperadas, algunas de las cuales son descritas por los historiadores; como pedir dinero al pueblo en los actos públicos.[57]​ Estableció nuevos impuestos en los juicios, bodas y prostíbulos,[58]​ y organizó subastas de venta de gladiadores en los espectáculos.[56]​[59]​ Los testamentos de ciudadanos romanos que habían dejado sus bienes a Tiberio fueron reinterpretados a fin de que Calígula recibiera dichos bienes.[60]​ Se obligó a los centuriones que habían adquirido propiedades durante saqueos a devolver su botín al Erario,[60]​ y los oficiales responsables de cobrar los impuestos relativos al uso de calzadas fueron acusados de incompetencia y malversación, y multados duramente.[60]​
Quizás fuera esta crisis económica la causante de una breve hambruna de dimensiones desconocidas hasta el momento que azotó el Imperio por esa época, aunque los historiadores clásicos difieren en sus opiniones. Según Suetonio, se debía a que Calígula confiscó la mayoría de carruajes públicos.[56]​ Según Séneca, el motivo fue que Calígula impidió el uso de barcos para el transporte de cereales para utilizarlos como puente flotante.[61]​
A pesar de la crisis económica, Calígula llevó a cabo numerosos proyectos de construcción durante su reinado. Algunos de estos edificios eran públicos, pero la mayoría se erigieron con un fin privado.
Según Josefo, los proyectos más importantes que se realizaron durante el reinado de Calígula fueron las ampliaciones de los puertos de Regium y Sicilia. Tras llevarse a cabo dichas obras fue posible aumentar el volumen de cereales embarcados desde Egipto.[62]​ Estas reformas tal vez se realizaron en respuesta al episodio de hambruna.
Se completaron el Templo de Augusto y el Teatro de Pompeyo, se inició la construcción de un anfiteatro en las inmediaciones de la Saepta,[63]​ y se reformó el Palacio Imperial.[64]​ Se empezaron a construir el Aqua Claudia y el Anio Novus, acueductos que Plinio el Viejo consideraba maravillas de la ingeniería.[63]​[65]​[66]​ Se erigió un gran circo, conocido como el Circo de Cayo y Nerón. Para decorar este edificio, se transportó un gran obelisco desde la provincia de Egipto, el actual Obelisco Vaticano, que se erigió en su centro.[67]​ En Siracusa, se repararon las murallas y los templos de la ciudad.[63]​ Se construyeron nuevas carreteras y se repararon las antiguas.[68]​[69]​ El emperador también planeaba reconstruir el palacio de Polícrates de Samos, terminar el Templo de Apolo Didimeo en Éfeso y fundar una ciudad en la cima de los Alpes.[63]​ Sin embargo, el más ambicioso de los proyectos que Calígula quiso llevar a cabo fue el de excavar un canal a través del Istmo de Corinto, en la entonces provincia romana de Acaya (actualmente Grecia).[63]​
En 39, Calígula llevó a cabo un espectacular trabajo de ingeniería; construyó un puente flotante temporal que conectaba los puertos de Baiae y Puteoli empleando barcos.[70]​ Se ha escrito que este puente rivalizaba con el que levantó el rey persa Jerjes I a fin de cruzar el Helesponto.[70]​ Calígula, que no sabía nadar,[71]​ atravesó el río a lomos de su caballo, Incitato, y portando la coraza de Alejandro Magno.,[70]​ de la que había despojado a su momia cuando visitó su mausoleo en Alejandría. Es probable que el emperador realizara esto a fin de cumplir la predicción de Tiberio Claudio Trasilo, que había dicho que nadie tenía más posibilidades de convertirse en emperador que aquel que cruzara a caballo la Bahía de Baiae.[70]​
Ordenó la construcción de dos enormes embarcaciones, las cuales han sido encontradas en las profundidades del lago de Nemi. Estos dos barcos figuran entre los más grandes del mundo antiguo; el menor de ellos fue construido con el fin de albergar un templo consagrado a Diana, mientras que el mayor era en esencia un palacio flotante para el emperador, con suelos de mármol y su propio sistema de cañerías.
En 39, las relaciones entre Calígula y el Senado se deterioraron gravemente.[72]​[73]​ Aunque se desconoce cuál fue el origen de esta disputa, se sabe que hubo una serie de factores que la agravaron en gran medida. Desde que Tiberio se retiró a Capri en 26, el Senado se había acostumbrado a tomar sus propias decisiones; pero el ascenso al trono de Calígula alteró este hecho.[74]​ Además, los juicios por traición de Tiberio eliminaron a un gran número de senadores partidarios de la dinastía Julio-Claudia, tales como Asinio Galo.[74]​
Calígula revisó los casos de los acusados por traición durante el reinado de Tiberio, y sobre la base de los documentos decidió que muchos senadores no eran dignos de confianza.[72]​ Dichos hombres fueron investigados, y en muchos casos juzgados.[72]​ Como resultado, el emperador reemplazó al cónsul y ejecutó a varios senadores.[75]​ Suetonio escribe que Calígula denigró gravemente a varios senadores al obligarles a esperarle y después a correr detrás de su carro.[75]​
Tras el deterioro de sus relaciones con el Senado, Calígula tuvo que hacer frente a un gran número de conspiraciones instigadas con el fin de derrocarle.[76]​ A finales de 39, el emperador descubrió un complot en el que se vio envuelto su cuñado, Marco Emilio Lépido.[76]​ Poco después hizo ejecutar al gobernador de Germania, Gneo Cornelio Léntulo Getúlico, acusándolo de formar parte de otra conspiración.[76]​
Militarmente, el reinado de Calígula estuvo marcado por la expansión de las fronteras del Imperio a través de la anexión de la provincia de Mauritania y por el inicio de los preparativos para la conquista de la isla de Britania.
Mauritania era un reino cliente de Roma gobernado por Ptolomeo de Mauritania, al que el emperador ordenó ejecutar durante una de sus visitas a Roma.[77]​ Tras la muerte de su gobernante, los territorios que conformaban el reino fueron anexados al Imperio y divididos en dos provincias independientes.[78]​ El descontento surgido entre los habitantes de las dos nuevas provincias derivó en una importante revuelta, a la que puso fin la administración de Claudio.[79]​[80]​ Dion Casio escribió un capítulo entero acerca de la anexión de Mauritania, el cual se ha perdido.[81]​
El emperador planificó una campaña contra los britanos en 40, para la que reclutó en 39 dos nuevas legiones, la XV y la XXII a las que concedió el apelativo de Primigenia en honor a su deidad favorita, la Fortuna Primigenia. El reclutamiento de estas dos legiones fue, según Suetonio,[82]​ muy riguroso en cuanto a las condiciones exigidas a los reclutas. Sin embargo, su ejecución fue realmente extraña: según lo que escribe Suetonio en su obra Las vidas de los doce césares, el emperador dispuso a sus tropas en formación de batalla a lo largo del Canal de la Mancha y les ordenó que atacaran permaneciendo en el agua. Posteriormente ordenó que los soldados debían recoger conchas del agua como «el tributo que el océano debía a la Colina Capitolina y al Monte Palatino»,[83]​ pero esto ha sido puesto en duda en los últimos años por arqueólogos que al examinar los anillos de los troncos de la cadena de cuarteles romanos en el Rin (dendrocronología) se descubrió que Calígula planeó la invasión a Britania antes que Claudio, pero no la completó por motivos desconocidos y luego Claudio usó estos para invadir Britania.[84]​ Debido a la práctica ausencia de fuentes, lo que ocurrió allí es motivo de debate incluso entre los escritores contemporáneos de Calígula. Los historiadores modernos han elaborado un gran número de teorías, en un intento de explicar estas acciones. La más factible es que la expedición hubiera sido concebida como una simple misión de exploración y reconocimiento del terreno,[85]​ o con el objetivo de aceptar la rendición del cacique britano Adminio.[86]​[87]​ También existe la posibilidad de que los antiguos historiadores se refirieran a estas «conchas»[88]​ en sentido metafórico, queriendo referirse a los genitales femeninos[89]​ [90]​ (es probable que las tropas visitaran prostíbulos), o a la captura de barcos britanos de pequeño tamaño.[91]​[92]​ En la acuñación de monedas, el emperador mitificó sus logros militares.[n. 1]​[n. 2]​[93]​
En 40, Calígula desarrolló una serie de políticas muy controvertidas que hicieron de la religión un importante elemento de su papel político. El emperador comenzó a realizar sus apariciones públicas vestido de dios y semidiós, como Hércules, Mercurio, Venus y Apolo.[94]​ Se refería a sí mismo como un dios cuando comparecía ante los senadores, y en ocasiones aparecía en los documentos públicos con el nombre de Júpiter.[95]​[96]​ Se erigió tres templos a sí mismo; dos en Roma y uno en Mileto, en la provincia de Asia.[96]​ En el Foro, el Templo de Cástor y Pólux fue vinculado directamente a la residencia imperial en el Palatino y dedicado a Calígula.[96]​[97]​ Fue por esta época cuando empezó a aparecer como un dios ante la plebe.
La política religiosa de Calígula rompía totalmente con la de sus predecesores. Según Dion Casio, los emperadores vivos podían ser adorados en el Este, mientras que los emperadores muertos lo podían ser en Roma.[98]​ Augusto incluso escribió una obra acerca de su espíritu, aunque Dión considera este acto como una medida extrema que los emperadores preferían eludir.[98]​ Calígula fue mucho más allá al obligar al Senado y al pueblo a rendirle culto en vida.[99]​
Durante su reinado, Calígula tuvo que hacer frente a una serie de revueltas y conspiraciones con origen en las provincias orientales. El emperador recibió para esta tarea la ayuda de su amigo Herodes Agripa, a quien convirtió en gobernador de los territorios de Batanea y Traconítide.[100]​[101]​
Esta difícil situación en el Este estaba motivada por la conjunción de tres factores: la difusión de la cultura griega, la ley romana y los derechos de los judíos.
Para empeorar las cosas, el praefectus de Egipto, Aulo Avilio Flaco, no era hombre de confianza del emperador. Flaco había sido fiel a Tiberio, había conspirado contra la madre de Calígula y contaba con conexiones con los egipcios separatistas.[102]​ En 38, el emperador decidió vigilar más de cerca a Flaco, para lo que envió a Herodes Agripa a Alejandría sin previo aviso.[103]​ Según Filón, la visita fue recibida con protestas por la comunidad griega, que creía que Herodes Agripa quería proclamarse rey de los judíos.[104]​ Flaco trató de contentar a los griegos y a Calígula al levantar estatuas del emperador en las sinagogas de la región.[105]​ Como resultado, estallaron disturbios en la ciudad,[106]​ a lo que Calígula respondió relevando a Flaco de su puesto y ejecutándolo.[107]​
En 39, Agripa acusó a Herodes Antipas, el tetrarca de Galilea y Perea, de trazar una rebelión contra el gobierno romano con el apoyo del Imperio parto. Antipas confesó y Calígula le exilió. Como recompensa, Agripa recibió las provincias de Batanea y Traconítide.[45]​
En 40 estallaron nuevos disturbios en Alejandría que enfrentaron a griegos y judíos.[108]​ Los judíos fueron acusados de negarse a rendir culto al emperador,[108]​ y ese mismo año estallaron disturbios en la ciudad de Jamnia.[109]​ El motivo de la revuelta era el descontento que había generado entre la población judía la construcción de un altar. Las tensiones fueron en aumento hasta que los dirigentes religiosos ordenaron destruirlo.[109]​ En represalia, Calígula ordenó el emplazamiento de una gran estatua de sí mismo en el Templo de Jerusalén,[110]​ algo incompatible con el monoteísmo judío.[111]​ Filón escribió que:
Consideraba [Calígula] sospechosos a la mayoría de los judíos, como si fueran las únicas personas que deseaban oponérsele.[111]​
Temiendo que la orden del emperador provocara el estallido de una guerra civil, el gobernador de Siria, Publio Petronio, retrasó todo lo que pudo su ejecución.[112]​ Finalmente, convencido por Agripa, Calígula revocó dicha orden.[108]​
Las fuentes supervivientes ofrecen un importante número de historias acerca de Calígula que ilustran su crueldad y su demencia.
Las fuentes contemporáneas, Filón de Alejandría y Séneca el Joven, describen al emperador como un demente irascible, caprichoso, derrochador y enfermo sexual.[113]​[114]​[115]​[116]​ Se le acusaba de alardear de acostarse con las esposas de sus súbditos,[117]​ de matar por pura diversión,[118]​ de provocar una hambruna al gastar demasiado dinero en la construcción de su puente,[119]​ y de querer erigir una estatua de sí mismo en el Templo de Jerusalén con el objeto de ser adorado por todos.[110]​
Fuentes posteriores, entre las que destacan Suetonio y Dion Casio, escribieron relatos que no hacen sino repetir los hechos relatados por autores anteriores y añadir nuevas historias de locura. Se acusó a Calígula de mantener relaciones incestuosas con sus hermanas, Agripina la Menor, Julia Drusila y Julia Livila. También se dijo que las obligó a prostituirse.[120]​[121]​[122]​ Además, estos historiadores le acusan de enviar a algunas tropas a efectuar ejercicios militares absurdos,[123]​[81]​ y de convertir el palacio en un burdel.[57]​ Probablemente la historia más famosa es la que cuenta que el emperador quiso nombrar a su caballo, Incitato, cónsul y sacerdote.[124]​[59]​[96]​
La validez de estas fuentes es cuestionable pues, en la cultura política romana, la demencia y la perversión sexual iban de la mano en las crónicas que describían a los malos gobernantes.[125]​[126]​
Las fuentes antiguas describen el reinado de Calígula como un azote para las órdenes senatorial y ecuestre.[127]​ Según Josefo, las acciones del emperador desencadenaron una serie de conspiraciones en su contra,[128]​[129]​[130]​ hasta que finalmente se llevó a cabo su asesinato; en el mismo, se vieron envueltos los integrantes de la Guardia Pretoriana, liderados por Casio Querea.[131]​ Aunque el complot fue planeado solo por tres hombres, parece ser que muchos senadores, soldados y equites estaban al tanto del mismo y en cierto modo involucrados.[132]​[133]​
Según Josefo, las motivaciones de Querea para cometer el asesinato eran puramente políticas.[134]​ Suetonio escribe que el motivo del asesinato fue que Calígula se valía de nombres peyorativos para referirse a Querea,[128]​ al que consideraba un afeminado y un recaudador de impuestos incompetente.[135]​[136]​ Los motes más empleados por el emperador para referirse al praefectus eran Príapo y Venus.[135]​[128]​
El 24 de enero de 41, Querea y unos pretorianos abordaron a Calígula mientras el emperador se dirigía a un grupo de jóvenes actores que participaban en unos juegos.[137]​ Los detalles acerca de este suceso varían ligeramente de un escritor a otro, pero todos coinciden en que Querea fue el primero en apuñalar al emperador, seguido por el resto de conspiradores.[135]​[137]​[138]​ Suetonio señala las similitudes entre el asesinato de Calígula y el de Julio César. El historiador escribe que el viejo Cayo Julio César (Julio César) y el joven Cayo Julio César (Calígula) fueron asesinados por 30 conspiradores liderados por un hombre llamado Casio (Casio Longino y Casio Querea).[139]​ Cuando los guardaespaldas germanos del emperador se dieron cuenta de que Calígula estaba siendo atacado, este ya estaba muerto. Embargados por la rabia y el dolor, los germanos respondieron asesinando a conspiradores, senadores, transeúntes e inocentes por igual.[140]​[137]​
El Senado trató de usar la muerte de Calígula para restaurar la República[141]​ y, por su parte, Querea intentó convencer al ejército para que apoyara a los senadores.[142]​ No obstante, los militares permanecieron leales a la figura del emperador,[142]​ y la plebe unánimemente pidió que los asesinos de Calígula fueran llevados ante la justicia.[143]​[144]​ Viéndose sin apoyos, los asesinos apuñalaron a la esposa de Calígula, Milonia Cesonia, y a su hija, Julia Drusila, a quien rompieron el cráneo al golpear su cabeza contra un muro.[145]​ Sin embargo, fueron incapaces de encontrar al tío de Calígula, Claudio, que huyó de la ciudad.[146]​[147]​ Tras haberse asegurado el apoyo de la Guardia Pretoriana, Claudio fue nombrado emperador y, nada más acceder al trono, el tío de Calígula ordenó la ejecución de los asesinos de su sobrino.[148]​[147]​ Según Suetonio, el cuerpo del emperador fue escondido hasta que sus hermanas pudieron incinerarlo y sepultarlo. Permaneció en el Mausoleo de Augusto hasta que en 410, durante el saqueo de Roma, sus cenizas fueron dispersadas.
Ofrecer una visión exacta acerca del reinado de Calígula es extremadamente difícil. Solo dos fuentes contemporáneas al emperador han llegado a nuestros días: los trabajos de Filón de Alejandría y Séneca el Joven. Las obras del primero, De la Embajada a Cayo y Flaco, proporcionan algunos detalles acerca de los inicios del reinado de Calígula, pero se centran en los acontecimientos que rodearon a la población judía que habitaba las provincias de Judea y Egipto. Las obras de Séneca ofrecen algunas anécdotas acerca de la personalidad de Calígula; no obstante, la objetividad de estos escritos ha sido cuestionada debido a que el propio Séneca estuvo a punto de ser ejecutado por el emperador en 39, cuando fue acusado de participar en una conspiración a fin de derrocarle.[149]​
Existieron obras contemporáneas que relataban detalladamente su reinado, pero estas obras se han perdido en su totalidad. Además, los historiadores que las escribieron fueron tachados de sesgados, ya sea por ser demasiado críticos o aduladores con el emperador.[150]​ En cualquier caso, las fuentes primarias perdidas, unidas a las obras de Séneca y Filón, han servido como base de las fuentes secundarias y terciarias supervivientes, escritas por las siguientes generaciones de escritores. Se conoce el nombre de algunos de ellos; tales como Cluvio Rufo y Fabio Rústico, autores de dos escritos que criticaban duramente a Calígula, ahora perdidos. Rústico fue un conocido amigo de Séneca, famoso entre sus contemporáneos por el elegante uso que hacía de los recursos literarios y por la tergiversación de que eran víctimas sus historias.[151]​[152]​ Rufo era un influyente senador que se vio envuelto en el asesinato del emperador.[153]​ La hermana de Calígula, Agripina la Menor, escribió una autobiografía que relataba el periodo de su hermano como emperador, la cual también se ha perdido. Agripina había sido exiliada por su hermano a consecuencia de sus conexiones con Marco Emilio Lépido, que conspiró contra él.[76]​ La herencia del hijo de Agripina, Nerón, fue incautada por su tío. Getúlico, un poeta, escribió un gran número de poemas acerca de su reinado, ninguno de los cuales ha sobrevivido.
La mayor parte de lo que se conoce acerca de este emperador procede de Suetonio y Dión Casio, cuya objetividad está puesta en duda debido a su condición de patricios. Suetonio redactó su obra ochenta años después de la muerte de Calígula, mientras que Dión Casio lo hizo 180 años después. Aunque la labor de Dión Casio es muy valiosa, de su obra solo ha sobrevivido un pequeño resumen escrito por Juan Xifilino, un monje del siglo XI. Por su parte, Suetonio ocupa los primeros 21 capítulos de su obra, de un total de 60 dedicados a la vida de este César, en retratar a Calígula como un emperador; y solo a partir del capítulo 22 declara que en adelante hablará de Calígula como un monstruo.[64]​
Otra serie de fuentes proporcionan una perspectiva limitada del reinado de este emperador. Josefo ofrece una detallada descripción del asesinato, y Tácito otorga alguna información acerca de su vida durante el reinado de Tiberio. Tácito, supuestamente el más objetivo de los historiadores de la Antigüedad Clásica, escribió una detallada historia de Calígula, pero parte de sus Anales se han perdido. La Naturalis Historia de Plinio el Viejo aporta también algunos detalles acerca de su vida.
De las pocas fuentes supervivientes, no existe ninguna que ofrezca una visión favorable del emperador. La escasez y parcialidad de dichas fuentes ha dado lugar a importantes lagunas acerca de su reinado. De sus dos primeros años en el trono no ha sobrevivido prácticamente nada y, además, los importantes acontecimientos acaecidos durante su reinado, tales como la anexión de Mauritania, la campaña en Gran Bretaña y las diferencias con el Senado, no se describen debidamente.
A excepción de Plinio el Viejo, todas las fuentes supervivientes describen a Calígula como un loco. No obstante, no se sabe si están hablando literal o figuradamente. Además, es difícil separar la realidad de la ficción teniendo en cuenta la impopularidad del emperador entre los autores de las fuentes supervivientes. Los historiadores modernos han tratado de atribuir una razón médica a su inestable carácter, alegando la posibilidad de que padeciera encefalitis, epilepsia o hipertiroidismo; se habla de adiatrepsia, una palabra griega que el emperador aplicó a fin de describir su propia conducta.[n. 3]​[154]​[155]​
Filón de Alejandría, Flavio Josefo y Séneca el Joven describen a Calígula como un demente, pero alegan que esta locura era resultado de la experiencia de los años.[45]​[156]​[157]​[158]​ Según Séneca, el emperador se transformó en un hombre arrogante, iracundo y grosero tras su ascenso al trono.[159]​[158]​ Josefo piensa que fue el poder el que hizo de Calígula un arrogante, llevándole a creer que era un dios.[45]​ Por su parte, Filón sostiene que su personalidad experimentó un radical cambio cuando estuvo a punto de morir de una enfermedad.[160]​ Según Juvenal, el emperador bebió una poción que le hizo volverse loco.[n. 4]​[n. 5]​
Suetonio escribe que Calígula padeció epilepsia cuando era joven.[161]​ Los historiadores modernos han teorizado que el emperador vivía con un profundo y continuo miedo a sufrir un ataque asociado a su enfermedad.[162]​[163]​ A pesar de que aprender a nadar era parte de la educación imperial, el emperador no lo hizo,[164]​[165]​ pues los epilépticos pueden sufrir ataques causados por la luz que se refleja en el agua.[166]​ También se dijo de él que hablaba con la luna llena,[75]​ y la luna se relaciona en ocasiones con la epilepsia.[167]​[168]​
Muchos historiadores han defendido que Calígula padecía hipertiroidismo.[169]​[170]​ Este diagnóstico se basa en la irritabilidad y en la «mirada» del emperador, descrita por Plinio el Viejo.
Jay Robinson en la película de 1953 La túnica sagrada y en su continuación de 1954, Demetrio y los gladiadores.John Hurt en la serie de televisión Yo, Claudio (1976); dicha serie está basada en la novela de Robert Graves, Yo, Claudio, que describe la vida de la dinastía Julio-Claudia narrada por el tío de Calígula, Claudio.
Emlyn Willians desempeñó el papel de Calígula en Yo, Claudio, película basada también en la novela de Graves (1937). Jamás se completó.
Malcolm McDowell en Calígula (1979), una película que describe cómo Calígula asesina a Tiberio e inicia un reinado marcado por sus excentricidades.
Courtney Love le representó en el falso avance de Gore Vidal's Caligula, aparentemente un adaptación de la película de 1979, que resultó ser finalmente un breve parodia del artista conceptual Francesco Vezzoli.[171]​
John McEnery en la miniserie A.D. (1985). En ella se describe la vida de los primeros cristianos en tiempos de Tiberio, Calígula, Claudio y Nerón.
John Simm en la miniserie Imperium: Nerone (2004). Esta obra, dividida en dos episodios, narra la vida del emperador Nerón desde su infancia hasta su muerte. Calígula aparece como un personaje secundario.
La obra de Nat Cassidy, The Reckoning of Kit and Little Boots, describe la vida del dramaturgo isabelino Christopher Marlowe y la de Calígula, con la ficticia presunción de que este estaba trabajando en un escrito acerca del emperador en el momento de su asesinato. Se hace hincapié en las similitudes existentes entre los dos personajes; ambos murieron siendo apuñalados en 29 ocasiones y ambos tenían una curiosa perspectiva religiosa. La obra se centra también en la relación entre el emperador y su hermana Julia Drusila, y en su profunda aversión hacia Tiberio. Se estrenó en Nueva York en junio de 2008.[172]​
"Caligula" de Albert Camus,[173]​ es una obra de ficción en la cual el emperador Calígula regresa después de abandonar el palacio durante tres días y tres noches seguidas de la muerte de su hermana querida, Drusila. Luego el joven emperador usa su poder para "traer lo imposible al reino de lo probable".
Pepe Cibrián Campoy lo llevó a escena en Argentina en su musical "Calígula, un nuevo musical" con música original de Martín Bianchedi en 1983 y, en una nueva versión, con música de Ángel Mahler en 2002.
El personaje del emperador Cartagia en la serie de ciencia ficción Babylon 5 tiene muchos paralelismos con Calígula.En 1989, los estudios Uzbekfilm (Узбекфильм), de la República Socialista Soviética de Uzbekistán, produjeron el cortometraje de animación para adultos Calígula (Калигула), dirigido por Nikolay Smírnov (Николай Смирнов).[174]​Calígula es también el tercer emperador del Triunvirato de la saga Las Pruebas de Apolo, de Rick Riordan, siendo descrito como el peor y más maligno de los emperadores romanos.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Calígula.Suetonio: Vidas de los doce césares, IV: Vida de Cayo (Vita Gai).
Texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto latino) y "load" (para el texto bilingüe).

Calisto (del griego Καλλιστώ) es un satélite del planeta Júpiter descubierto en 1610 por Galileo Galilei.[1]​ Es el tercer satélite más grande del sistema solar y el segundo del sistema joviano, después de Ganimedes. Calisto tiene aproximadamente el 99 % del diámetro del planeta Mercurio, pero solo un tercio de su masa. Es el cuarto satélite galileano en cuanto a distancia a Júpiter, con un radio orbital de 1 880 000 kilómetros.[2]​ No está influido por la resonancia orbital que afecta a los tres satélites galileanos interiores —Ío, Europa y Ganimedes—, por lo que no sufre un calentamiento apreciable por fuerzas de marea, como sí ocurre en los otros tres.[8]​ Calisto tiene una rotación síncrona, es decir, su período de rotación concuerda con su período orbital, de manera que, igual que la Luna con la Tierra, siempre «muestra» la misma cara a Júpiter. La superficie de Calisto no está tan influida por la magnetosfera de Júpiter como la de los otros satélites interiores ya que su órbita es más alejada.[9]​
Este satélite está compuesto aproximadamente por partes iguales de roca y hielo, con una densidad media de unos 1,83 g/cm3. Los componentes detectados mediante la firma espectral de la superficie incluyen hielo, dióxido de carbono, silicatos y compuestos orgánicos. La investigación de la sonda espacial Galileo reveló que Calisto tiene un núcleo, compuesto principalmente de silicatos, y además, la posibilidad de la existencia de un océano interno de agua a una profundidad superior a 100 kilómetros.[10]​[11]​
La superficie de Calisto está repleta de cráteres y es muy antigua. No presenta señales de actividad tectónica y se piensa que su evolución se ha producido predominantemente bajo la influencia de los impactos de numerosos meteoritos a lo largo de su existencia.[12]​ Los principales accidentes geográficos incluyen múltiples estructuras, como cráteres de impacto, grandes cuencas de impacto con múltiples anillos concéntricos (con los escarpes, crestas y depósitos a ellas asociados) y cadenas de cráteres (catenae).[12]​ A pequeña escala, la superficie es variada y consiste en pequeños y brillantes depósitos congelados en las cimas de las alturas, rodeadas por un litoral bajo, compuesto de material oscuro.[5]​ La edad absoluta de los accidentes geográficos se desconoce.
Calisto está rodeado por una atmósfera extremadamente fina, compuesta de dióxido de carbono y probablemente de oxígeno molecular,[6]​[7]​ además de una ionosfera relativamente fuerte.[13]​ Se piensa que el segundo satélite mayor de Júpiter se formó por una «lenta» acreción del remolino de materia que rodeó Júpiter después de su formación.[14]​ Esta lentitud y la falta de fuerzas de marea evitaron una rápida diferenciación química. La también lenta convección en el interior de Calisto, que empezó poco después de su formación, ha producido una diferenciación química parcial y aporta la posibilidad de un océano interior a una profundidad de 100 a 150 kilómetros, así como un pequeño núcleo rocoso.[15]​
La probable presencia de un océano líquido bajo la superficie de Calisto indica que puede o podría haber albergado vida.[16]​ Sin embargo, esto es menos probable que en Europa.[17]​ Diversas sondas espaciales, como la Pioneer 10 y 11 o la Galileo y la Cassini, han estudiado el satélite. Calisto está considerado el lugar más «acogedor» para una base humana en una futura exploración del sistema joviano.[18]​
Calisto fue descubierto por Galileo en enero de 1610 junto con los otros tres grandes satélites jovianos: Ganimedes, Ío y Europa.[1]​ Este satélite recibe su nombre de una de las muchas amantes de Zeus en la mitología griega, donde Calisto era una ninfa (o, según otras fuentes, hija de Licaón) que estaba asociada con la diosa de la caza Artemisa.[1]​ El nombre fue propuesto por el astrónomo Simon Marius poco después del descubrimiento del satélite.[19]​ Marius atribuyó la sugerencia a Johannes Kepler.[1]​ Sin embargo, los nombres de los satélites galileanos cayeron en desuso durante un tiempo considerable y no se volvió a generalizar su utilización hasta mediados del siglo XX. En gran parte de la literatura astronómica relativamente reciente, Calisto es citado por su designación de números romanos, Júpiter IV, un sistema introducido por Galileo, o como el «cuarto satélite de Júpiter».[20]​
Calisto es el satélite galileano más lejano de Júpiter. Orbita a una distancia de aproximadamente 1 880 000 km (26,3 veces el radio de Júpiter, 71 398 km).[2]​ Esta es significativamente superior a la del siguiente satélite galileano, Ganimedes, con un radio orbital de solo 1 070 000 km. El resultado de esta distancia relativamente grande es que Calisto no está afectado por la resonancia orbital que afecta a los otros tres satélites galileanos; además, es probable que nunca le haya afectado.[21]​
Igual que para muchos otros satélites planetarios, la rotación de Calisto es síncrona, es decir, su período orbital es igual a su período de rotación. La duración del día calistiano, idéntica a su período orbital, es de unos 16,7 días terrestres. Tiene una órbita muy poco excéntrica y poco inclinada respecto al ecuador joviano. Esta órbita cambia casi periódicamente a causa de las perturbaciones solares y planetarias. Los cambios de la excentricidad van de 0,0072 a 0,0076, mientras que la inclinación varía de 0,2 a 0,6°.[8]​ Estas variaciones orbitales hacen que la inclinación axial (el ángulo entre el eje rotacional y el plano de la órbita) varíe entre 0,4 y 1,6°.[22]​
El desarrollo «aislado» de Calisto ha determinado que nunca haya sufrido un calentamiento apreciable por fuerzas de marea, cosa que ha tenido importantes consecuencias para la evolución de su estructura interna.[23]​ Su distancia con respecto a Júpiter también determina que el flujo de partículas cargadas de la magnetosfera sea relativamente pequeño, unas 300 veces inferior al de Europa. Por lo tanto, a diferencia de los otros grandes satélites de Júpiter, la irradiación de partículas cargadas sobre la superficie de Calisto ha tenido un efecto menor.[9]​
La densidad media de Calisto, de 1,83 g/cm3, sugiere que presenta una composición de aproximadamente la misma cantidad de material rocoso y agua helada junto con algunos hielos volátiles, como amoníaco.[10]​ La fracción de las masas de hielo (de diferentes materiales) está entre el 49 % y el 55 %.[10]​[15]​ La composición exacta de la parte rocosa de Calisto es desconocida, pero probablemente está formada por rocas ordinarias de condrita (rocas meteóricas) de tipos LL, que se caracterizan por su bajo contenido en hierro metálico y una relativa abundancia de óxido de hierro.
La superficie de Calisto tiene un albedo de un 22 %, es decir, refleja el 22 % de la luz que le llega.[5]​ La composición de la superficie se considera, en términos generales, muy similar a la del resto del satélite. La espectroscopia muestra las líneas de absorción del agua helada de longitudes de onda de 1,04, 1,25, 1,5, 2,0 y 3,0 micrómetros.[5]​ El agua helada parece ser ubicua en la superficie de Calisto, representando una fracción de la masa total de entre el 25 % y el 50 %.[11]​ El análisis de alta resolución del espectro de las ondas infrarrojas y ultravioletas obtenidas por la sonda Galileo ha revelado diversos materiales independientes del hielo en la superficie: hidrosilicatos de hierro y magnesio,[5]​ dióxido de carbono,[24]​ dióxido de azufre,[25]​ posiblemente amoníaco y diversos compuestos orgánicos.[5]​[11]​ La información espectral indica también que la superficie del satélite es extremadamente heterogénea a pequeña escala. Pequeñas y brillantes zonas de agua helada se entremezclan con zonas de una combinación de roca y hielo, y con extensas áreas oscuras de materiales independientes del hielo.[5]​[12]​ La superficie de Calisto es asimétrica; el hemisferio principal (el hemisferio que «muestra» la cara hacia el movimiento orbital) es más oscuro que el hemisferio «atrasado» (el otro hemisferio). Esto es diferente a los otros tres satélites galileanos, donde lo que ocurre es lo contrario.[5]​ Se cree que el hemisferio «atrasado» de Calisto es abundante en dióxido de carbono, mientras que el hemisferio principal es más abundante en dióxido de azufre.[26]​ Muchos de los cráteres de impacto relativamente jóvenes, como el cráter Lofn, son abundantes en dióxido de carbono.[26]​ En conjunto, la composición química de la superficie, especialmente en las áreas oscuras, parece similar a la de los asteroides tipo «D»,[12]​ cuyas superficies están formadas por materiales carbónicos.
La desgastada superficie de Calisto rodea una fría, rígida y congelada litosfera de un grosor que puede variar de 80 a 150 km.[10]​[15]​ Los estudios del campo magnético de Júpiter y sus satélites sugieren un océano salado de 50-200 km de grosor, que puede quedar por debajo de la corteza.[10]​[15]​[27]​[28]​ Se constató que Calisto se comporta en el variable campo magnético de Júpiter como si fuera una esfera perfectamente conductora de la electricidad; es decir, el campo magnético de Júpiter no puede penetrar dentro del satélite, lo que sugiere la existencia de una capa muy conductora de al menos 10 km de grosor.[28]​
La existencia de un océano sería más probable si el agua contuviera una pequeña cantidad de amoníaco u otro crioprotector.[15]​ En este caso, el océano podría ser de hasta 250 o 300 km.[10]​ Sin embargo, en caso de que no hubiera océano, la litosfera de Calisto sería de hasta 300 km de grosor.
Bajo la litosfera y el supuesto océano, el interior de Calisto no parece ser completamente uniforme, pero tampoco particularmente heterogéneo. Investigaciones de la sonda Galileo sugieren que su interior está compuesto de rocas y hielos comprimidos, con la proporción de roca aumentando con la profundidad.[10]​[29]​ El momento de inercia y la densidad de Calisto son compatibles con la existencia de un pequeño núcleo formado por silicatos en el centro del satélite. Es imposible, o al menos muy improbable, que el diámetro de este pequeño núcleo sobrepase los 1200 km, y su densidad puede estar entre los 3,1-3,6 g/cm3.[10]​
La antigua superficie de Calisto es una de las que poseen un mayor número de cráteres del sistema solar.[30]​ De hecho, la superficie de Calisto está tan saturada de cráteres que no podrían formarse nuevos sin afectar a los antiguos. La geología a gran escala es relativamente simple; no hay grandes montañas, volcanes ni otros accidentes geográficos de origen tectónico.[31]​ Los cráteres de impacto y las cuencas de impacto con múltiples anillos, junto con las fracturas, escarpas y depósitos asociados a estas cuencas, son las únicas grandes estructuras que se encuentran en la superficie de Calisto.[12]​[31]​
La superficie de Calisto se puede clasificar en varias zonas geológicas: llanuras con cráteres, llanuras claras, llanuras brillantes y «lisas», y diversos accidentes geográficos más relacionados con cráteres de impacto y estructuras en forma de anillo.[32]​[31]​ Las llanuras con cráteres constituyen la mayor parte de la superficie de Calisto y corresponden a la antigua litosfera, compuesta de una mezcla de hielo y materiales rocosos. Las llanuras claras incluyen los brillantes cráteres de impactos recientes, como los cráteres Burr y Lofn, así como a los restos difusos de viejos cráteres llamados palimpsestos (que constituyen la parte central de las cuencas rodeadas de anillos múltiples), como Valhalla y Asgard. También se incluyen en las llanuras claras algunas otras zonas aisladas dentro de las llanuras con cráteres.[12]​ Se cree que este tipo de llanuras son depósitos helados de impacto. El tercer tipo de zona geológica, las llanuras brillantes y lisas, constituyen una pequeña porción de la superficie de este satélite. Se pueden encontrar, por ejemplo, en las crestas y fosas de las cuencas Valhalla y Asgard, y en forma de pequeñas manchas aisladas en las llanuras con cráteres. Se creía que este tipo de terreno estaba relacionado con algún tipo de actividad endógena, pero las imágenes de alta resolución de la sonda Galileo mostraron que estas llanuras lisas de apariencia brillante se correlacionaban con terrenos muy fracturados y rugosos, no presentando signos de haber sido recubiertas. En estas imágenes, sin embargo, también se encontraron unos pequeños terrenos que cubrían una superficie total de menos de 10 000 km2 que parecen «rodear» los terrenos próximos como en una bahía. Estos terrenos son posibles depósitos criovolcánicos (etimológicamente, «volcanes de hielo»).[12]​ Tanto las llanuras claras como las diversas llanuras lisas son geológicamente más jóvenes que las ya mencionadas llanuras con cráteres.[12]​[33]​
El diámetro de los cráteres de impacto observados va desde los 0,1 km, límite de resolución de las imágenes, hasta más de 100 km, sin contar las cuencas con múltiples anillos.[12]​ Los cráteres pequeños, menores de 5 km de diámetro, son simples depresiones en forma de cuenco o de plato hondo. Los cráteres de entre 5 y 40 km suelen tener un pico central. Los cráteres mayores, con diámetros de 25 a 100 km aproximadamente, en vez de tener un pico central, tienen un hoyo en su centro, como el cráter Tindr.[12]​ Los cráteres con diámetros superiores a 60 km pueden tener domos centrales, lo que se explica como resultado de un levantamiento tectónico después del impacto.[12]​ Son ejemplos el cráter Doh y el cráter Har. Un pequeño número de brillantes cráteres muy grandes, de diámetro superior a 100 km, muestran una geometría extraña en sus domos. Son anormalmente bajos y podrían ser formas de transición hacia las cuencas con múltiples anillos. Los cráteres de Calisto son poco profundos si se comparan con los que hay en el único satélite de la Tierra, la Luna.
Los accidentes geológicos más prominentes de Calisto son las cuencas con múltiples anillos.[12]​[31]​ Dos de ellos son enormes. Valhalla es la mayor, con una región brillante central de 600 kilómetros de diámetro, mientras que los anillos se extienden a 1800 km del centro (ver la imagen).[34]​ La segunda mayor es Asgard, que mide unos 1600 km[34]​ Estas estructuras con múltiples anillos probablemente son el resultado de una fracturación concéntrica de la litosfera después del impacto. Esta litosfera debía de reposar sobre un lecho de materiales blandos, incluso líquidos, posiblemente un océano.[35]​ Otros accidentes geográficos prominentes de este satélite son las catenae. Las catenae, por ejemplo la Gomul Catena, son largas cadenas de cráteres de impacto en línea recta. Fueron creadas probablemente por objetos que se fragmentaron debido a las fuerzas de marea a su paso cerca de Júpiter y después impactaron en Calisto, o bien por impactos muy oblicuos.[12]​ Un ejemplo relativamente reciente de este tipo de objeto es el cometa Shoemaker-Levy 9, que colisionó contra Júpiter en el año 1994.
A pequeña escala, la superficie de Calisto está más desgastada que la de los otros satélites galileanos.[5]​ En lugar de pequeños cráteres, los accidentes geográficos más comunes son pequeñas protuberancias y agujeros.[5]​ Se cree que las protuberancias son restos de los bordes de cráteres degradados por un proceso que hasta ahora permanece desconocido.[36]​ El proceso más probable para la formación de estas protuberancias es la lenta sublimación del hielo, que se activa por encima de una temperatura de 165 K (–108 °C), la cual se alcanza en el punto subsolar, es decir, en las zonas donde la luz del Sol cae verticalmente.[5]​ Esta sublimación de agua o de otros hielos volátiles que forman parte del sustrato de Calisto causa su descomposición. Los materiales que quedan, que no son hielos, forman avalanchas de desechos que descienden por las pendientes de las paredes de los cráteres.[36]​ Estos aludes se observan a menudo cerca de los cráteres de impacto, y se llaman «faldas de escombros».[5]​[12]​[36]​ Ocasionalmente, las paredes de los cráteres aparecen cortadas por sinuosas incisiones en forma de valle, llamadas «gullies», que se parecen a ciertas estructuras de la superficie de Marte.[5]​ En esta hipótesis de la sublimación, las zonas oscuras y de baja altura se interpretan como una capa de desechos, con poco hielo en su composición, y que provienen de la degradación de los bordes de los cráteres. Estos desechos han recubierto la capa original que tenía mayor cantidad de hielos.
La edad relativa de las distintas regiones se puede determinar a través de la densidad de los cráteres de impacto. Cuanto más antigua sea una zona, más cráteres tendrá.[37]​ La edad absoluta no se ha podido determinar, pero basándose en consideraciones teóricas, las llanuras con cráteres tendrían una edad de aproximadamente 4500 millones de años; es decir, las llanuras con cráteres se crearon poco después de la formación del sistema solar. La edad de las estructuras de múltiples anillos está estimada por diversas fuentes entre 1000 y 4000 millones de años.[12]​[30]​
Calisto tiene una atmósfera muy tenue, compuesta principalmente de dióxido de carbono,[6]​ y probablemente oxígeno.[7]​ La densidad de partículas en la atmósfera es de 4×108 cm3 y la presión en la superficie es de 7,5×10-12 bar. Con una atmósfera tan escasa como esta las moléculas se escaparían en sólo cuatro días; por eso, tiene que haber algún fenómeno que reponga el CO2 que se pierde. La ya mencionada sublimación produce dióxido de carbono; por lo tanto, «la hipótesis de la sublimación» es compatible con esta teórica «reposición de la atmósfera».
La ionosfera de Calisto fue detectada durante los vuelos de la sonda Galileo sobre este satélite.[13]​ La densidad de electrones relativamente alta de la ionosfera (concretamente de 7-17×10 cm−3) no se puede explicar solamente por la fotoionización del dióxido de carbono de la atmósfera. Por eso, se cree que la atmósfera de Calisto podría estar en realidad dominada por oxígeno molecular, de 10 a 100 veces más abundante que el dióxido de carbono.[7]​
No obstante, no se han encontrado pruebas directas de la presencia de oxígeno en la atmósfera de Calisto. Observaciones del telescopio espacial Hubble han establecido un límite superior a su posible concentración en la atmósfera basadas en dicha falta de detección, límite que todavía es compatible con las medidas en la ionosfera.[38]​ Asimismo, el Hubble detectó oxígeno condensado y atrapado en la superficie de Calisto.[39]​
Que la diferenciación química de Calisto sea parcial, es decir, incompleta, se debe al hecho de que nunca se ha calentado la suficiente como para que su componente de hielo se haya fundido.[15]​ Por lo tanto, el modelo más probable de su formación es una lenta acreción en la «subnebulosa» joviana de baja densidad, un disco de polvo y gas que existía alrededor de Júpiter después de su formación. El tercer satélite mayor del sistema solar, entonces, se formó en un período de entre 0,1 y 10 millones de años.[14]​
La posterior evolución geológica de Calisto después de su acreción se determina por el equilibrio entre el calentamiento radiactivo y el enfriamiento, debido a la conducción térmica cerca de la superficie y a la convección subsólida o de estado sólido en el interior del satélite.[23]​ Los detalles de la convección subsólida en el hielo son la fuente principal de incertidumbre en los modelos de todos los satélites helados. Se sabe que esta convección se desarrolla cuando la temperatura está lo suficientemente cerca del punto de fusión del hielo, debido a la dependencia de la viscosidad del hielo respecto de la temperatura.[40]​ La convección subsólida en los cuerpos helados es un proceso lento, con movimientos del hielo del orden de 1 cm/año, pero es de hecho un mecanismo de enfriamiento muy efectivo a lo largo de grandes períodos.[40]​ Se piensa que el proceso que tiene lugar es el llamado de «estrato estancado»; es decir, una capa exterior rígida y congelada conduce el calor sin convección, mientras que el hielo bajo esta capa sí realiza convección subsólida.[15]​[40]​ En el caso de Calisto, el estrato congelado se correspondería con la litosfera, con un grueso de unos 100 km. Su presencia explica la falta de signos de actividad endógena en la superficie.[40]​[41]​ La convección en el interior de Calisto podría ser por capas, a causa de las enormes presiones en el interior.[23]​ El temprano inicio de la convección subsólida en el interior de Calisto podría haber impedido una descongelación a gran escala, cosa que habría dado lugar a un núcleo rocoso más grande rodeado por un manto de hielo. En su lugar, debido a la convección, se habría estado produciendo durante miles de millones de años una diferenciación parcial, incompleta, del material rocoso y el hielo en el interior de este satélite, y que puede continuar todavía teniendo lugar.[41]​
El actual conocimiento de la evolución geológica de Calisto no contradice la presencia de un «océano» de agua líquida en su interior. Esto está relacionado con la extraña conducta del punto de fusión del hielo, que disminuye con la presión, llegando a los 251 K (–22 °C) cuando la presión alcanza los 2 070 bar.[15]​ En los modelados de Calisto se calcula que entre 100 y 200 km de profundidad la temperatura estaría muy cerca o sobrepasaría ligeramente esta temperatura de fusión.[23]​[40]​[41]​ La presencia de pequeñas cantidades de amoníaco garantizaría la existencia de un océano, ya que este compuesto químico reduce todavía más la temperatura de fusión del hielo.[15]​
Mientras que Calisto es, en general, bastante similar a Ganimedes, parece tener una historia geológica mucho más simple. La superficie se formó principalmente bajo la influencia de los impactos.[12]​ Al contrario que en Ganimedes, hay pocos indicios de actividad tectónica.[11]​ La historia geológica relativamente simple de Calisto es importante, ya que sirve a los planetólogos como una buena referencia para el estudio de otros mundos más complejos.[11]​
Igual que para Europa y Ganimedes, se ha sugerido la idea de que podría existir vida extraterrestre en un océano bajo la superficie de Calisto.[17]​ Sin embargo las condiciones para la vida parecen ser menos favorables que en Europa, a causa de la falta de contacto con materiales rocosos y al menor flujo de calor del interior de Calisto.[17]​ El científico Torrence Johnson, comparando las posibilidades de vida con las de otros satélites galileanos, dijo:[42]​
Los ingredientes básicos para la vida, lo que denominamos «química pre-biótica», son abundantes en muchos objetos del Sistema Solar, como los cometas, los asteroides y los satélites helados. Los biólogos creen que la energía y el agua líquida son necesarios para la vida, y es emocionante encontrar otro lugar donde seguramente hay agua líquida. Sin embargo, la energía es otra cosa, y mientras que el océano de Calisto se calienta sólo por elementos radiactivos, Europa dispone además de la energía producida por las fuerzas de marea, debido a su mayor proximidad a Júpiter.
Sobre la base de estas consideraciones y a otras observaciones científicas se cree que, de todos los satélites galileanos, Europa es el que tiene una probabilidad más elevada de contener vida microbiana.[17]​[43]​
Los viajes interplanetarios a Júpiter de las sondas Pioneer 10 y Pioneer 11, a principios de la década de 1970, contribuyeron poco al conocimiento general de Calisto, comparado con lo que se había podido investigar desde la Tierra.[5]​ El verdadero avance en la investigación del cuarto satélite de Júpiter surgió cuando las sondas Voyager 1 y 2, con los vuelos de 1979 y 1980, fotografiaron más del 50 % de Calisto con una resolución de 1-2 km, y midieron con precisión la temperatura y la masa.[5]​ Otra exploración fue la de la ya citada sonda Galileo entre los años 1994 y 2003; esta sonda completó la cartografía de Calisto y ofreció imágenes de una resolución de 15 metros de zonas seleccionadas de este satélite.[12]​ En 2000 la sonda Cassini, en ruta hacia Saturno, pasó por el sistema joviano y tomó fotografías de alta resolución de los satélites galileanos, incluyendo Calisto.[24]​
Propuesta para ser lanzada en 2020, la Europa Jupiter System Mission (EJSM) es una sonda para la exploración de los satélites de Júpiter, en concreto Europa, con colaboración de la NASA y la ESA. En febrero de 2009 le fue otorgada prioridad en esta misión delante de la Titan Saturn System Mission.[44]​ El EJSM consiste en diversas sondas americanas y europeas (el Orbitador de Júpiter y Europa, de la NASA, el Jupiter Europa Orbiter, de la ESA),[45]​ y una posible sonda de la agencia espacial japonesa (JAXA), la Jupiter Magnetospheric Orbiter.
En 2003 la NASA elaboró un estudio, llamado Human Outer Planets Exploration (HOPE), considerando la futura exploración humana del sistema solar exterior. El objetivo escogido para estudiar en detalle fue Calisto.[18]​[47]​ Se propuso que se podría construir una base en la superficie de Calisto para proporcionar combustible en una futura exploración del sistema solar.[46]​ Las ventajas de este satélite son la poca radiación que recibe y su estabilidad geológica (es decir, no hay volcanes, terremotos, etc.). Esto podría facilitar la posterior exploración de Europa[18]​ o ser una ubicación ideal para una estación de suministros para las naves espaciales que se acercaran más al sistema solar exterior, utilizando la asistencia gravitatoria de Júpiter después de marcharse de Calisto.[18]​ En un informe de diciembre de 2003 la NASA expresó su creencia de que se podría intentar llevar a cabo una misión tripulada a Calisto en la década de 2040.[48]​

Calviá (en catalán y oficialmente Calvià) es una localidad y municipio español de la provincia y comunidad autónoma de las Islas Baleares.[1]​ Se encuentra situado en la parte occidental de la isla de Mallorca, junto a la sierra de Tramontana, y se extiende hasta la sierra de Na Burguesa.[2]​ Su capital municipal es la villa de Calviá, Calvià Vila en catalán,[3]​de la que deriva el nombre del municipio.
Tiene una superficie aproximada de 145 km². Limita por el norte con el municipio de Puigpuñent y con el de Estellenchs, por el este con el de Palma de Mallorca, por el oeste con el de Andrach y por el sur con el mar Mediterráneo.
En 2011, contaba con un censo de 52 451[4]​ habitantes, de los cuales 18 046 eran extranjeros. Actualmente, es el segundo municipio en número de habitantes de todo el archipiélago balear, siendo superado únicamente por la capital, Palma. Su población está diseminada por los diferentes núcleos urbanos creados a raíz del desarrollo turístico y urbanístico del siglo XX.
Con una oferta hotelera de 230 establecimientos, entre hoteles de lujo y casas rurales, puertos deportivos, campos de golf, academias de tenis, zonas para practicar senderismo y una pista de atletismo, es el municipio turístico de mayor importancia de la isla, y el cuarto municipio de España en número de pernoctaciones (INE 2009).[5]​
La gesta histórica que con mayor relevancia ha marcado la cultura y tradiciones locales respecto al resto de Mallorca, consiste en el desembarco en Santa Ponsa el 10 de septiembre de 1229 del rey Jaime I de Aragón para conquistar la isla a los musulmanes que habían llegado en el año 903.[6]​
En 1285, durante el reinado de Jaime II de Mallorca nació como villa, pero ya contaba desde 1248 con su propia iglesia parroquial, Sante Ihoannes Caviano, dedicada a San Juan, de la que se cree proviene el cordero de su escudo de armas.[7]​ A pesar de la popularidad y uso de su escudo localmente, no cuenta con bandera alguna.
El origen de su topónimo aún es objeto de conjeturas; se cree que procede del patronímico latino calvianum, derivado del nombre personal Calvius, lo cual según el filólogo Antoni Maria Alcover, procede de la palabra Caluus, que significa "arder" o "estar caliente", al ser su terreno árido y no contener vegetación.[8]​ El topónimo oficial es Calvià, aunque en castellano se usa Calviá.[9]​
Oficialmente, el gentilicio de sus habitantes es calvienses o calvieros, sin embargo, el uso más extendido tanto en catalán como en su traducción al castellano es calvianero/a, procedente de calvianer. Asimismo se crearon organismos como el Institut Calvianer d'Esports del Ajuntament de Calvià y la Asociación Calvianera.[10]​[11]​
Tras un informe de la Real Academia de la Historia basado en documentos de los siglos XVIII y XIX, en los cuales se definían las armas del municipio como un cordero pascual y una cruz, el escudo de armas fue aprobado el 25 de junio de 1976 con el siguiente blasón:[12]​
De azur y el cordero de plata que empuña en su mano derecha una bandera de aquel metal, cargada con cruz de gules. Al timbre corona real, cerrada.
UbicaciónSe encuentra situado en la parte occidental de la isla de Mallorca, junto a la sierra de Tramontana y se extiende hasta la sierra de Na Burguesa.[2]​ Tiene una superficie aproximada de 145,02 km². De un total de 14.372 ha, el 81% corresponde a suelo rústico con niveles de protección, el 18% suelo urbanizable o urbano y el uno por ciento restante a suelo de baja protección.[13]​ Limita por el norte con los términos de Puigpuñent (Puigpunyent) y Estellenchs (Estellencs), por el este con el de Palma de Mallorca (Palma), por el oeste con el de Andraitx (Andratx), y por el sur con el mar Mediterráneo.
La mayor cota de la zona es el puig de Galatzó con 1.026 msnm, la segunda cima, con 926 msnm es el Esclop, monte formado por un laberinto de barrancos extendidos entre colinas como el Puig Batiat y la Penya Blanca.[14]​
Su terreno urbanizable se encuentra muy delimitado geográficamente debido a que la península sobre la que se asienta está marcada por la presencia de zonas húmedas al este y oeste (salobrar de Magalluf, de Palma Nova y el de Santa Ponsa) que de cierto modo, dan lugar a un estrechamiento similar a un istmo que se cierra al norte.[15]​
El terreno urbano se ha expandido por todo su litoral, constituyéndose varios núcleos de población en las principales playas. El litoral se extiende desde el cabo Andritxol, hasta la zona de Cas Català Ses Illetes. Posee 54 km de longitud y es muy rocoso, hecho que no impide que se cuenten hasta 34 playas y calas.[16]​ En él existen cinco hábitats naturales distintos: 35,5 km. de costas rocosas, 4,5 km. de costas arenosas, tres salobrales, 10 islotes, y 7.000 Ha. de mar litoral, con una profundidad de hasta 50 m. Sus islotes más destacados son: el Sec, Sa Porrassa, d'en Sales, Ses Illetes, d'estenedor y Sa Caleta. Los de mayor relevancia y de cierto interés ecológico son las Malgrats y el de El Toro, por haber sido declarados como reserva marina y área de especial protección para las aves. El territorio del término municipal que contiene el núcleo urbano está representado en la hoja 698 del Mapa Topográfico Nacional.[17]​
Se divide en dieciocho núcleos de población. Los de mayor relevancia son sus complejos turísticos, como Palma Nova, que fue una de las primeras localidades turísticas que se construyeron en la isla, dentro de los terrenos de una antigua finca llamada Ses Planes que, al igual que el resto, comenzó con un proyecto que pretendía construir una zona residencial tipo Ciudad jardín, pero que debido a la guerra civil española, quedó paralizado. En 2009, está considerada como una de las zonas turísticas más relevantes de Mallorca.[18]​ Otra de sus localidades, Santa Ponsa, posee relevancia histórica por ser el lugar del desembarco de Jaime I. La localidad de Portals Nous, cuya relevancia radica en que posee el puerto deportivo de renombre Portals (punto de reunión de empresarios, famosos, personajes de la alta sociedad, así como de los miembros de la familia real española durante sus estancias estivales en el Palacio de Marivent).[19]​[20]​ Otro de sus núcleos turísticos es Paguera, donde veranean y residen multitud de germanos, cuya fama obtuvo debido a que a finales de los años 1950 se filmaron dos películas. Igualmente, cabe hacer mención a las localidades adyacentes a los complejos, como la urbanización El Toro, que es una zona residencial con un puerto deportivo y una pequeña playa, la urbanización Son Ferrer, nacida como núcleo de residencia de los primeros emigrantes durante la década de los años 1960 y la urbanización Galatzó, donde se encuentra el polígono industrial de Son Bugadelles.
Su desarrollo urbano está fuertemente influenciado por el impacto del turismo lo que lo ha llevado a convertirse en uno de los principales destinos turísticos de Europa.[22]​ En 1975, la acelerada construcción de la localidad de Palmanova contaba con más de veinte establecimientos hoteleros. De esta serie de hechos nació el término Balearización, materia usada en facultades de urbanismo internacionales como ejemplo de mala planificación urbanística. Se acuñó a principios de los años 1970, especialmente por urbanizar sobre la línea de la costa, casi dentro del mar, edificando masivamente y sin previa planificación, multitud de establecimientos hoteleros y otros edificios peculiares (durante los años 1960 se construyeron unas torres vivienda que fueron tomadas como la imagen estereotipada de la balearización en Palmanova y Magalluf).[23]​ Hasta entonces, el municipio no era importante, no poseía ningún puerto y su economía estaba basada en la agricultura dominada por las grandes propiedades. En 1936 únicamente contaba con tres alojamientos turísticos que ascendieron hasta trece en 1955.[24]​ Sin embargo, con la llegada masiva del turismo en los años 60, ascendió hasta 112 alojamientos, con una capacidad aproximada de 6 800 camas, transformándose el espacio costero de escaso valor agrario en parcelas de precios elevados, excepto el cabo de Cala Figuera, que era una zona militar.[24]​ Por estas fechas, el municipio se convirtió rápidamente en el destino principal de masas turísticas del mediterráneo.[24]​
HistoriaAntes del año 1934, los actuales complejos turísticos consistían en un proyecto de urbanización de zonas residenciales de tipo Ciudad jardín, pero durante la Guerra Civil quedó estancado. En 1970, debido al auge turístico, se retomaron con distinto concepto al original, edificando descontroladamente multitud de establecimientos sobre la costa, con la consecuente destrucción del paisaje.
En el año 1983, Francisco Obrador Moratinos asumió la alcaldía convirtiéndose en el primer regidor socialista en el municipio desde la instauración de la democracia.[25]​ Construyó colegios, instalaciones deportivas y las bases e infraestructuras para desarrollar el municipio. Moratinos recibió el Premio Cemento por la asociación ecologista Grup d'Ornitologia Balear (GOB),[26]​ por su considerable falta de planificación y previsión, causando disfunciones en el medio ambiente.[27]​ Años más tarde, en 1973, tres arquitectos, Joana Roca, Joan Morey y Guillem Oliver, desarrollaron un estudio urbanístico que consistió en llamar la atención sobre las negativas consecuencias que tendría para el paisaje basar toda su economía en el desarrollo sistemático del turismo.
la destrucción del paisaje calvianer estuvo motivada por un modelo económico de explotación colonial.[28]​
El proceso de cambio ocurrió extraordinariamente rápido; entre 1968 y 1973 se alteró el entorno de tal manera que en 2009, a pesar del enorme volumen de edificación de los últimos años, sigue asemejándose al de 1973. En la misma década, otros testimonios importantes citan la destrucción paisajista en las localidades de Magalluf y Palmanova como sin remedio.
El urbanista Josep Lluís Sert denunció en marzo de 1972 que las Baleares estaban sufriendo un proceso de destrucción. El director del Museo de Mallorca, Guillem Rosselló Bordoy, encargado de velar por la protección del paisaje, advirtió que el turismo mal enfocado amenazaba la identidad local y que era un grave peligro económico, debido a la excesiva utilización capitalista del medio ambiente y la naturaleza.
La revisión general del Plan de Ordenación Urbana de Calviá 2000 incorporó una serie de Normas Urbanísticas que deberán cumplir todos los edificios de nueva construcción que en lo respectivo al tema medioambiental establece lo siguiente en alguno de sus artículos:[29]​
Art. 4.28. Calidad de las construcciones. Las construcciones buscarán en sus soluciones de proyecto la mejor estabilidad, durabilidad, resistencia, seguridad y economía de mantenimiento de los materiales empleados y de su colocación en obra.
Art. 4.29. Aislamiento térmico y acústico. Las construcciones cumplirán las condiciones de aislamiento térmico y acústico previstas en las disposiciones vigentes sobre ahorro de energía y acondicionamiento ambiental.
Art. 4.33. Instalación de agua potable. Todo edificio deberá disponer en su interior de servicio de agua corriente potable con la dotación suficiente para las necesidades propias del uso. En todo edificio dotado de aparatos sanitarios destinados al aseo de las personas y a la limpieza doméstica deberá preverse la correspondiente instalación de agua caliente.
Art. 4.34. Instalación de aguas grises, regeneradas y pluviales. 1. Todo edificio deberá estar dotado de instalación para la utilización de aguas regeneradas y pluviales para servicio de los inodoros y para las instalaciones de riego. *2. Todo edificio deberá contar con un sistema de captación y almacenamiento de aguas de lluvia, para su aprovechamiento en la instalación de riego u otros fines.
Art. 4.38. Reserva para instalación de energías alternativas. Toda edificación nueva incorporará obligatoriamente, en la forma en que se establece en el artículo 5.06.c de estas Normas, espacio y condiciones adecuadas para la ubicación de una instalación receptora de energía solar y/o otra fuente de energía de las denominadas alternativas, con capacidad suficiente para cubrir el 60%  de las necesidades energéticas medias anuales correspondientes al calentamiento del agua caliente sanitaria.
Su relieve viene marcado por el contraste entre las sierras en el norte del término y en el resto del municipio, de características mucho más llanas.
Su sierra principal se llama Na Burguesa y está situada entre la finca calviense de Son Falconer y la urbanización Son Vida en Palma, y al igual que el resto de los montes de Mallorca, tiene su origen en la orogenia alpina. Es la zona más meridional de la sierra de Tramontana. Antaño se la conocía como Portopí o d'en Bou. Tiene una altura de 500 msnm y está cubierta por importantes formaciones de pinar y garriga mediterránea.[2]​
Las sierras están compuestas de materiales triásicos y jurásicos, calizas y dolomías principalmente, con presencia de margas y yesos también.[30]​ Las sierras presentan una complicada estructura tectónica, que conforma un relieve plegado con numerosos cabalgamientos, y bastante fracturado.
El carácter kárstico de la Tramontana provoca peculiares fisonomías en las rocas, sobre todo numerosas cuevas, y algunas dolinas y lapiaces, etc.[31]​
El resto del término municipal es relativamente llano, con amplios valles rellenados por materiales cuaternarios y terciarios poco deformados, en disposición subhorizontal, y pequeñas colinas, de materiales mesozoicos, aflorando ocasionalmente.[32]​
Su litoral se compone de materiales calcáreos (Calcarenito y similares), sobre los cuales se asienta una variada vegetación según el sustrato, rocoso o arenoso, y la adaptación a la sal, al viento y a la falta de agua como factores determinantes.
Dada la cercanía al aeropuerto de Palma de Mallorca, se toman los datos que se disponen en el observatorio del mismo.
Dispone de un clima templado mediterráneo con una temperatura media anual de 16.5 °C y una precipitación media anual de 410 mm. Está influida por dos tipos de circulación atmosférica que se manifiestan en dos estaciones bien diferenciadas: verano cálido y seco, con escaso gradiente de presión, y precipitaciones ocasionales como contraposición a un invierno húmedo y fresco. El mes más frío es enero, con 15,1/3,5 °C y el más caluroso agosto, con 31,0/18,2 °C. Existen precipitaciones durante aproximadamente 51 días al año y unas 2.756 horas de sol. La temperatura media en verano es de 27 grados y en invierno de 14 °C. El mes más seco es julio, descendiendo hasta una media de 7,8 l/m², mientras que el más lluvioso es diciembre, con una media de 81,1 l/m².).[33]​ La zona se encuentra resguardada del viento nórdico de la Tramontana por montañas de más de mil metros de altura.
La variación térmica de sus aguas tiene una amplitud de en torno a 15 grados centígrados. Durante el invierno desciende hasta unos 13 °C. A finales de la primavera se produce un calentamiento que eleva la temperatura un grado cada semana. Durante el verano existe una capa superficial de 25 cm que llega a calentarse por encima de los 25 grados (algo así como una termoclina).
se llevó a cabo un proyecto siguiendo el Plan Hidrológico Balear para reducirlo a 4,1 hectómetros.[34]​
TorrentesDebido al carácter torrencial de las precipitaciones ocurridas entre los meses de octubre y noviembre, su red hidrográfica contiene un gran caudal con diversos torrentes que recorren su geografía, presentando perfiles abruptos que canalizan las corrientes hacia el mar. Entre ellos se encuentra el torrente des Gorg, que nace en Capdellá y desemboca en Peguera. El torrente Vial, que nace en las afueras del pueblo y que desemboca en la cala de Santa Ponsa, que es el resultado de la confluencia de cientos de barrancos y de otros pequeños torrentes, entre los que cabe mencionar el barranco des Cobaix y el del Pas de la Mula. Uno de los más largos de ellos es el de Galatzó, con 23 kilómetros de recorrido y con 72 km² de cuenca hidrográfica. Su nacimiento se produce en la vertiente occidental del puig de Galatzó y desemboca también en la bahía de Santa Ponsa (Santa Ponça).[33]​
De sus 14 552 hectáreas, más del 49% corresponden a bosques y garrigas, principalmente de pinares, aunque en las últimas décadas ha sufrido desforestación. Las tierras cultivables son alrededor del 32% en las cuales destacan principalmente el almendro, algarrobos (Ceratonia siliqua), olivos y, en menor medida, higueras. Algunas posesiones cultivan también cereales.
Las especies animales del entorno no resultan de especial relevancia debido a la elevada presencia humana, ausencia de recursos y dureza del clima. Las zonas a destacar consisten en su litoral rocoso y los islotes de Cala Figuera, como El Toro, el islote de Refeubetx y las islas Malgrats, que fueron reconocidas internacionalmente al declararlas la comisión Europea Zona de Especial Interés para la Avifauna.[33]​ En el 2008, un buceador reportó y fotografió en esta reserva un ejemplar de foca monje (Monachus monachus) de la cual se calcula que quedan menos de 500 ejemplares en todo el mundo. El Govern balear estudió la posibilidad de reintroducirlas en las islas.[35]​
Entre su vegetación se encuentran las especies autóctonas de las islas junto a encinares y pinares. En su fauna se llegan a contar más de un millar de especies, entre los que destacan la pardela cenicienta, el cormorán, el vencejo, la pardela pichoneta y también gran número de reptiles, como la endémica lagartija balear, una especie presente en los distintos islotes del archipiélago.[36]​[37]​Contiene también una de las pocas colonias de tortuga mediterránea de España (presentes además únicamente en las provincias de Murcia y Almería).[38]​
Si bien en los acantilados la vegetación es escasa, merecen especial interés por su condición de endemismos algunas especies como la violeta de penyal y el clavel de cantil (Dianthus alpinus), originario de la cuenca mediterránea, conocido también como clavel silvestre o del Mediterráneo.[39]​ (llamado así porque crece en los bordes de los precipicios) También existe una rica avifauna, especialmente compuesta de rapaces, tales como los halcones de Eleonor, y las águilas pescadoras, junto a los últimos buitres negros insulares del mundo.[40]​[41]​ Cabe hacer mención, principalmente como parte de la gastronomía, las variedades de caracol Helix aspersa y Helix pomatia.
En cuanto a los hongos, las lluvias del otoño permiten la aparición de sus estructuras reproductivas (setas); destaca el esclata-sang, un tipo de níscalo ibérico.[42]​ Es muy apreciado por su singular sabor y valor gastronómico, debido a que es la seta más usada en las recetas de gastronomía del archipiélago.[42]​
Las distintas especies de plantas silvestres que se encuentran en esta región pueden catalogarse en cuatro grupos de interés:
Plantas herbáceas: se encuentran con mayor frecuencia ortigas, acederas (Rumex pulcher) e hinojo (Foeniculum vulgare), así como otras plantas silvestres como por ejemplo brezo (Calluna vulgaris). En exclusividad posee cinco especies endémicas de saladina, especies que se desarrollan sobre antiguos salobrales, encontradas en las viejas salinas de Magalluf.[43]​ En la garriga de Santa Ponsa se encuentran algunas variedades de orquídea Orchis collina.Plantas arbustivas: la más extendida y común es la mata de la cuenca mediterránea denominada lentisco (Pistacia lentiscus), pero también se encuentran otras especies como el romero, el tomillo, una especie de estepa blanca (Cistus albidus) y esparragueras de varias especies (Asparagus acutifolius, Asparagus albus, Asparagus officinalis). También se puede hallar hiedra (Hedera helix) y otra serie de plantas que están protegidas, como el palmito (Chamaerops humilis), los mirtos y la sabina (Juniperus phoenicea).[44]​Helechos: cabe hacer mención al polipodio, el cual se reproduce en zonas de umbría y lugares frescos.Árboles: el árbol más común que crece en sus bosques es el pino carrasco. Uno de los mayores problemas a los que se enfrenta, consiste en las plagas de oruga procesionaria (Thaumetopoea pityocampa), por las cuales, una brigada especial lleva a cabo actuaciones de exterminio, colocando trampas y aniquilando sus nidos.[45]​ En la zona norte, aunque en menor medida, se encuentran algunas encinas, álamos (Populus alba), fresnos (Fraxinus angustifolia) y también madroño.
Su historia comienza como pueblo dos mil años antes de la era cristiana, aunque sus primeros pobladores datan de la era neolítica.[46]​ Posteriormente llegaron navegantes orientales que hacían escala antes de llegar a la Península Ibérica, a donde se dirigían en busca de metales. Procedían de Italia, de otras islas mediterráneas y de Oriente y construyeron pequeños poblados junto a las costas, convirtiéndose en sus primeros habitantes. Los historiadores coinciden en llamar a dicha época la Cultura de las Cuevas, debido a la frecuente utilización de estas como habitaciones y recintos funerarios. En la Finca Municipal Galatzó se puede encontrar al fondo del valle, en la zona de Ses Sinyes, una cueva con restos humanos, que demuestra haber sido habitada. Algunos otros vestigios de dicha época se encuentran catalogados en un yacimiento arqueológico llamado Parque arqueológico Puig de sa Morisca, en el cual se conservan restos de lo que fue un talayot de nueve metros de diámetro.[47]​ Está situado sobre una pequeña elevación montañosa en la localidad de Santa Ponsa. Además, cabe destacar una naveta llamada Alemany, el Turó de Ses Abelles, una necrópolis situada en la finca de Son Boronat y el túmulo de Son Ferrer.[48]​
De su época romana, que duró desde el año 123 a. C. hasta el siglo IV, no existen vestigios significativos. Tan solo quedan escasos testimonios arqueológicos, entre los que destacan la siquia y los molinos que conducen el agua a las casas de Galatzó y los restos de una villa romana en la zona de Santa Ponsa conocida como Sa Mesquida, que contiene un horno que fue utilizado para la fabricación de cerámica,[49]​
En el año 425 fue invadida por los vándalos, pueblo que terminó por asentarse. La ausencia de vestigios no ha permitido averiguar mucho sobre esta época, aparte de la decadencia iniciada con la destrucción de Pollensa. Cuando el general bizantino Flavio Belisario ordenó conquistar el archipiélago en el año 534 finalizó este periodo.
El primer desembarco musulmán del cual se tiene constancia data del año 707, hecho con el que finalizó la dominación bizantina. Durante los dos siguientes siglos no se produjeron acontecimientos relevantes, hasta que en 903, la isla quedó en poder de la dinastía musulmana de los omeyas.[50]​
En 903, Mallorca fue conquistada por el general almorávide Issam al-Khawlaní, que contaba con la aprobación del emir de Córdoba Abd Allah y la Llamó Madina Mayurqa. Posteriormente pasó a manos de los almohades, siendo finalmente incorporada a los reinos de Taifas. Los terrenos de Calviá fueron incluidos en la división administrativa de Juz' d' Ahwaz al-Madina.[51]​
En 1229 y tras la conquista de Jaime I, el término de Calvía fue colonizado entre otros por familias catalanas que llevaron consigo su idioma y cultura, y que no ha conseguido pervivir hoy día, puesto que los Mallorquines originales ya tenían su propia lengua, respetada por los moriscos.[52]​ En el repartimiento, el término de Calviá formó parte de la medietas magnatum, que el rey donó a los cuatro porcioneros. Concretamente fue adjudicado al obispo de Barcelona, Berenguer de Palou, formando parte de la Baronía de los Obispos de Barcelona.[53]​ El reparto entre los nobles que habían contribuido a la campaña del rey originó no pocas tensiones hasta que se adoptó la fórmula del Pariatge, acuerdo que consolidó los derechos feudales de los obispos de Barcelona que prevalecerían hasta 1834.[54]​[55]​[56]​
Los conquistadores procedían de diversos lugares y en diferentes proporciones. Así, y según el Llibre del Repartiment, las tierras conquistadas fueron repartidas entre gente proveniente de lo que ahora seria Cataluña pero que en aquel tiempo pertencia a la corona de Aragón, de Occitania (24,26 %), Italia (16,19 %), Aragón (7,35 %), Navarra (5,88 %), Francia (4,42 %), Castilla (1,47 %) y Flandes (0,73 %) Debido al exterminio o expulsión de la mayor parte de la población autóctona, no había suficiente mano de obra para el cultivo del campo. En 1230 se dictó la carta de franquezas, privilegios que atrajeron a más repobladores para cultivar el campo. La nueva población de Mallorca provenía esencialmente de Cataluña, más específicamente del nordeste y dentro de este, del Ampurdán.
Desde 1248 contaba con su propia iglesia parroquial, Sante Ihoannes Caviano, dedicada a San Juan y en 1285, 55 años después y durante el reinado de Jaime II de Aragón, el segundo hijo de Jaime I,[57]​ se constituyó en villa. Por entonces ya contaba con su propio alcalde nombrado por el rey o por el gobernador, el cual se encargaba de ejecutar las órdenes de éstos, así como también del orden público y de administrar la justicia. Sin embargo, no contaban con poder para administrar la villa, la cual competía a los jurado de prohombre.[58]​ (figura medieval que contaba con ciertas funciones)
En la época medieval la presencia de piratas en el mar Mediterráneo obligó a construir numerosas torres de defensa.[59]​
Para sostener las parroquias y sus clérigos, el rey y los terratenientes que ostentaban la jurisdicción, cedían una cuarta parte de los diezmos que recibían de los agricultores. Dicha cantidad era dividida en otras cuatro partes, de las cuales tres de ellas, quedaban en posesión del rector de la parroquia y la última se le concedía al sacerdote o al vicario.[60]​
El sistema sanitario lo atendían en su mayoría médicos judíos, los denominados como chuetas, grupo de ascendientes de una parte de los judíos mallorquines conversos al cristianismo. El hospital más cercano se encontraba en San Telmo, que se había fundado en 1303 por Jaime II. Fundamentalmente se dedicaba a atender y a recoger comerciantes y marineros de las naves que desde Palma se dirigían a Barcelona. También lo usaban como refugio cuando hacía mal tiempo.
Desde el siglo XIII hasta mitad del siglo XX la agricultura constituyó la única dedicación de la población. Al principio, la actividad agrícola se llevó a cabo en los alrededores de la bahía de Santa Ponsa, llegando en esos tiempos a denominar a la zona como término de Santa Ponsa; la expresión término de Calviá, se aplicó mucho después. A pesar de su largo litoral, la población vivía de espaldas al mar, ocupada en extraer provecho de una tierra seca y poco fértil.
En el siglo XVI la villa se libró del azote de la peste que diezmó la población, a pesar de que otros municipios como el vecino Andraitx sufrieron la epidemia.[62]​ En aquellas fechas y debido a su modo de vida, la población sufría epidemias y enfermedades como el paludismo, que solo algunos, como el cura y algún artesano, se libraba por no trabajar en Ses Rotes, donde transformaban el cereal. El jornal de un obrero consistía en cuatro o seis sous (una docena de huevos costaba un sou y medio). Durante estos siglos existían esclavos árabes, excepto en las zonas marítimas, con el fin de evitar fugas o complicidad con los piratas.[63]​
En 1748 la situación de miseria del municipio llegó a ser tan trágica que un cronista de la época la describió así:
El trigo llegó a ir tan caro que se pagaban 25 Sous por barchilla, (unidad para medir cereales, 13,750 litros aprox) y afortunado el que podía encontrarlo. Y llegó hasta tal punto el hambre que no se daba a cada casa más que dos doblers de pan, aunque la familia fuera numerosa, y se dio permiso para comer carne en cuaresma, y muchas personas que no tenían dinero para comprar carne comían hierbas, y me dijeron que algunas personas habían pasado más de quince días comiendo solamente hierbas hervidas, y la gente pobre o trabajadora estaba tan delgada que no podía trabajar a causa del poco alimento.[64]​
El latifundismo organizó la vida económica y social de la villa desde el siglo XIV hasta el siglo XX y el territorio era en su gran mayoría propiedad de unos pocos señores. En 1863, el 66,3% de las tierras estaba repartido, siguiendo una tradición secular, entre cuatro propietarios. El marqués de la Romana contaba con 2516 hectáreas, con las que cubría Bendinat y Paguera, pero además poseía otras 990 en el municipio de Andraitx. El marqués de Bellpuig poseía 4376 hectáreas en Santa Ponsa, el mayor latifundio de Mallorca hasta entrado el siglo XIX. Por otra parte, existía un pequeño grupo de campesinos conocidos como els roters, a quienes los señores les habían cedido porciones de tierra cercanas al mar, agricultores que cultivaban cereales y que vivían en condiciones miserables.
En el siglo XVIII, una pertinaz sequía y una mala cosecha de cereal en las tierras del municipio provocaron un largo periodo de hambruna. El 28 de noviembre de 1715, Felipe V suprimió los fueros y privilegios de Baleares mediante el decreto de Nueva Planta que extendió la organización administrativa del Reino de Castilla, la prohibición del catalán y la obligatoriedad del uso del castellano en las islas.[65]​
En 1838 se inauguró la línea marítima de barcos de vapor Barcelona-Palma, hecho que facilitó la llegada de viajeros desde la península y desde el extranjero, los cuales se acercaban a disfrutar en las calas y playas del municipio. En esta época llegaban viajeros motivados por deseos de aventura, interés por explorar un mundo y una sociedad diferente de la que conocían, o incluso por razones terapéuticas, como fue por ejemplo el caso de Frédéric Chopin. Días en que la publicación y difusión de obras referidas a la isla contribuyeron a convertirla en lugar de destino preferente para muchos viajeros, ilustrados, artistas y geógrafos.
El caciquismo derivado del latifundismo le afectó profundamente a lo largo de la segunda mitad del siglo XIX y principios del siglo XX, que por entonces se componía de jornaleros del campo y pequeños propietarios. La restauración hizo que las clases dirigentes agrarias recuperasen el poder, con el apoyo político y representación por los dos partidos moderados mayoritarios: conservadores y liberales. Para mantenerse en el poder, ambos se sirvieron del caciquismo. A finales del siglo XIX, el hambre y la pobreza impulsó la emigración hacia América, concretamente a Cuba y a la Argentina, así como a Francia y Argelia.[66]​
Debido a la actitud caciquil que imperaba desde antaño, Calviá fue una de las primeras zonas en desarrollar una actitud crítica e inconformista, a pesar de no poseer apenas industria, pues tan solo existían dos empresas productoras de cemento y de yeso. A principios del siglo XX, sobre una estructura económica basada en la agricultura autárquica latifundista, se crearon las primeras asociaciones obreras socialistas. Los trabajadores de la tierra eran jornaleros que apenas alcanzaban a subsistir y la débil industria se dedicaba a trasladar a Palma los productos de la tierra. Estructura social que se mantuvo hasta principios de la década de los sesenta.
Las primeras urbanizaciones del municipio comenzaron a gestarse en 1920, cuando al fallecer los propietarios de las tierras, sus allegados vendieron las propiedades o los mismos propietarios las vendieron por desconocimiento de su auténtico valor. Al llegar a 1960, los cambios de propiedad fueron tan fundamentales que facilitaron el desarrollo inmediato. Comenzó una rápida urbanización de las tres cuartas partes de la costa, llegando a cementar sus mejores zonas. Algunos de los últimos terratenientes, como Miguel Nigorra Oliver, el presidente del Banco de Crédito Balear, llegó a controlar a través de sus filiales inmobiliarias casi el total del desarrollo de Santa Ponsa. En 1986, poseía más de diez mil chalés a lo largo del municipio.[67]​
El movimiento sindical y el socialismo tuvieron un papel importante en su política hasta la Segunda República. En 1923 se fundó la Federació Obrera Calvianera, miembro de UGT y posteriormente la Unió Agrària de Calvià, además de La Fraternal. El 30 de septiembre de este mismo año, se inauguró con un presupuesto de medio millón de pesetas la Casa del Pueblo. Años después, en 1962, contaba con cuatro carnicerías, tres panaderías, una lechería, diez colmados, tres cafés, dos mercerías, cinco carpinterías, dos herreros, un taller de bicicletas y una línea de autobús. Su escasa industria consistía en cinco maestros de albañilería, varios transportistas, dos fábricas de cemento y yeso, un tratante de frutos secos, una máquina de descascarillar almendra, un molino harinero, una trituradora de algarroba, un tratante de leña y una almazara.
El 30 de julio de 2009, alrededor de las dos de la tarde, la localidad de Palmanova sufrió un atentado por parte de la banda terrorista ETA, colocando explosivos lapa en dos vehículos de la guardia civil, de los cuales solo uno llegó a explosionar, provocando víctimas y ocasionando la muerte de dos guardias civiles, Diego Salvà Lezaun, de 27 años, y Carlos Sáenz de Tejada García, de 28 años, junto a la casa cuartel.[68]​[69]​
La población de raíz mallorquina es escasa, en su mayoría la forman españoles de origen peninsular que proceden principalmente de Andalucía, los cuales llegaron a la isla en las primeras remesas importantes de trabajadores de los años 1960, junto a sus descendientes, además de inmigrantes extranjeros.[70]​
Contaba en 2008 con un censo de 50.777 habitantes, de los cuales 25.548 eran varones y 25.229 eran mujeres (50,31% frente al 49,69%).[71]​ Se trata del segundo municipio, en número de habitantes, de todo el archipiélago balear, solo por detrás de la capital, Palma.[72]​
La población mayor de 60 años es el 15%Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.
Evolución de la poblaciónDespués de la Reconquista, su población, al igual que la del resto de la isla, se constituía básicamente de familias catalanas, occitanas e italianas que habían inmigrado animadas por los conquistadores.
Después de la Guerra Civil, la villa quedó completamente empobrecida. El hambre, el contrabando y la falta de empleo obligaron a los lugareños a retomar actividades agrarias que habían sido abandonadas por su escasa productividad. Para revitalizar la economía, la Administración llevó a cabo una política de obras públicas construyendo el puerto de Palma, junto a una campaña que promovía lunas de miel en Mallorca, con el objetivo de atraer turismo nacional que potenciase la riqueza de la isla. A partir de 1970, se produjo un aumento espectacular de la población como consecuencia del desarrollo turístico. La llegada continua de foráneos, tanto de regiones españolas como de otros países, aumentó la demanda de empleo.
Población extranjeraDel total de las 50.777 personas censadas en 2008, 18.046 eran de nacionalidad extranjera, que representaban el 35,54% de la población, porcentaje muy superior a la media nacional. Los extranjeros residentes en la ciudad proceden de diferentes países y continentes, siendo las colonias de nacionalidad británica (5.832), alemana (4.033) y argentina (474) las más numerosas.[74]​
La administración política del municipio se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Calviá, mayores de 18 años y con nacionalidad de cualquiera de los países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General,[78]​ que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 25 ediles. En las Elecciones Municipales de 2015, el Partido Socialista fue la fuerza más votada, obteniendo 10 concejales, seguida por el Partido Popular con 9, Sí Se Puede Calviá con 2, Ciudadanos con 2 y Esquerra Oberta de Calvià con 2. Mediante un acuerdo con SSPC y EOC el PSOE invistió alcalde a su candidato, Alfonso Luís Rodríguez Badal.
Presupuesto municipalEl Pleno del Ayuntamiento, reunido en convocatoria extraordinaria el día 9 de diciembre de 2010, aprobó el presupuesto municipal para el ejercicio 2011.
El equipo de gobierno elevó a sesión plenaria un presupuesto municipal de 99.761.573,81 € un 6,85% menos que en 2010. A esta cifra hay que añadir los presupuestos de las empresas municipales y organismos autónomos, esto es, IMEB, IFOC, Llar de Calvià S.A. y Calvià 2000 S.A. El presupuesto consolidado (obtenido de la suma de los presupuestos anteriores sin contar los importes derivados de operaciones entre ellos) alcanza los 107.122.083'16 euros, lo que supone una disminución respecto a 2010 del 13,22%.
Pleno municipalEl Pleno Municipal constituye el órgano de máxima representación política de la ciudadanía en el gobierno municipal. Tiene entre otras competencias la aprobación de las Ordenanzas Municipales, los presupuestos municipales, los planes de ordenación urbanística y el control y fiscalización de los órganos de gobierno. El Pleno es convocado y presidido por el alcalde, y está integrado por los 25 concejales.
Áreas municipalesLa gestión ejecutiva municipal está organizada en áreas de gestión al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Cada área de gobierno tiene varias delegaciones en función de las competencias que se le asignan y que son variables de unos gobiernos municipales a otros. Las áreas actuales de gestión del Ayuntamiento son las siguientes:[79]​
Agricultura. Alcaldía. Aprovisionamiento. Calidad. Calvià 2000. Ciudadanos Extranjeros. Comercio. Comunicación. Cultura. Defensora del Ciudadano. Deportes. Educación y Bibliotecas (IMEB). Gestión de Playas y Litoral. IFOC (formación y empleo). Juventud. Llar de Majors. Mantenimiento. Medio Ambiente. Movilidad y Servicios Urbanos. Patrimonio. Policía Local.
Es al Consejo Insular de Mallorca a quien corresponde el gobierno autonómico de la isla de Mallorca. El Gobierno de las Islas Baleares es el ente ejecutivo autonómico para todo el archipiélago balear, que comprende: Mallorca, Menorca, Ibiza (Eivissa) y Formentera. Las principales competencias que gestiona el Gobierno son la educación no universitaria, la sanidad pública y la ordenación del territorio.
El municipio pertenece al partido judicial número 3 de las Islas Baleares, cuyos juzgados de primera instancia e instrucción se encuentran en la ciudad de Palma de Mallorca, en la Vía Alemania, 5. El municipio dispone de un juzgado de paz, ubicado en el Centro de Servicios de Palmanova en calle Diego Salvà Lezaun, nº2 que desarrolla las competencias propias de esta figura jurídica.[80]​
La actividad económica se basa principalmente en el turismo, cuya oferta comprende el conjunto completo de su territorio. La gestión comercial de las zonas costeras de su litoral supone una de sus principales fuentes de riqueza. En segundo lugar se extiende en la promoción del paquete complementario: zonas que contienen instalaciones deportivas o cuya topografía permite actividades orientadas hacia la naturaleza, como es el caso del parque Galatzó o de las islas Malgrats, declaradas reserva ecológica y las 88,85 ha de su parte emergida declaradas indefinidamente como área especial de protección de las aves.[37]​
En 1998 se desarrolló un plan elaborado para permitir la realización de dichas bases predeterminadas, naciendo así el organismo municipal llamado Agenda 21 Local para Calvià. El plan se configura como una actuación de la administración pública que garantice el futuro económico, social, medioambiental y patrimonial. Está proyectado hacia la sostenibilidad y basado en las inversiones necesarias para ejecutar proyectos de diversa índole. Su financiación procede del ayuntamiento de Calviá, en colaboración con el Gobierno de España y la Comunidad Autónoma de las Baleares.[81]​ Algunos de los resultados obtenidos incluyen la voladura y demolición de doce edificios de la costa, convirtiendo alguno de los lugares en zona verde, y la creación de mil quinientos miembros del servicio especializado en la formación y el empleo. La inversión inicial del proyecto en 1998 superó los 810.000 euros.
Renta per cápitaCalviá es una de las ciudades de Baleares con mayor renta per cápita debido al sustento económico que brindan sus servicios turísticos. Aunque la ganadería y la agricultura es una fuente de ingresos para las familias, su economía se orienta sobre todo a apoyar el sector terciario, desde la construcción hasta la puesta en marcha de servicios.[82]​
Debido a la diferencia cuantitativa entre población residente y la gran cantidad que acude en calidad de turista, no es posible evaluar el presupuesto municipal con relación a la primera, con la cual suele resultar que se simplifica como uno de los municipios aparentemente más ricos de Europa, en función de la inversión pública recibida per cápita.[83]​
La renta per cápita media de España fue en 2008 de 24.020 euros según datos del Instituto Nacional de Estadística (INE). A Baleares se le atribuye una renta media de 25.967 euros, cifra superior a la media nacional.[84]​ Sin embargo El Centro de Investigación Económica (CRE) ha informado mediante el XLI Informe Económico y Social de Balears 2008 de que la renta per cápita balear, ajustada de acuerdo al poder de compra, se sitúa por primera vez en este siglo por debajo de la media nacional.[85]​
EmpleoMediante el Instituto de Formación y Ocupación se llevan a cabo talleres de empleo, formación, inserción profesional y acciones formativas. En los talleres de empleo, durante un año, los alumnos son contratados por el ayuntamiento para realizar trabajos determinados, mientras que el plan de formación se encarga de proporcionar a los desempleados la necesaria cualificación para su inserción laboral.[86]​
Según datos del Anuario Económico de España 2009, editado por la Caixa,[87]​ el paro que ha existido durante los primero años de la década de 2000 fue prácticamente insignificante, no superando ningún año el dos por ciento. En agosto de 2009, en el contexto de la crisis económica de ámbito global sobrevenida en 2008, el índice de desempleo se mantuvo bajo, aunque repuntó hasta el 3,6%, lo que en la práctica se traduce en pleno empleo.[88]​
También y aunque en menor medida, su economía se basa en la agricultura, principalmente olivos, algarrobos (Ceratonia silicua) y almendros. En ganadería, cerdos y ovejas y también una notable variedad de pesca. En su extensión existen numerosas masías que antaño constituían las fuentes de abastecimiento alimenticio de la población.
Las explotaciones agrarias, 175 según el censo de 1999, ocupaban 8.917 ha, el 92% de la propiedad y el ocho por ciento en arrendamiento. 3.365 ha están labradas (945 de herbáceos, 1.462 de frutales, 99 de olivar y una de viñedo), 198 se dedican a pastos permanentes, 4.753 a explotaciones forestales y 601 ha son otras tierras no forestales. La mayoría de ellas, 113 tenían menos de cinco ha y treinta superaban las cincuenta ha. Las unidades ganaderas censadas en 1999 eran 681: 562 de ovino, cuarenta y nueve de aves, treinta y tres de caprino, veinticinco de porcino, diez de equino y dos de bovino.
Su actividad industrial ha estado centrada básicamente en el sector de la construcción, ya que en 2008 había censadas un total de 1.380 empresas, sin embargo, en actividades relacionadas con la industria había solo un censo de 226 de ellas, dedicadas a diversos ámbitos industriales.[87]​
ComercioEl área municipal de Comercio y Actividades Económicas tiene como principal objetivo el desarrollo de proyectos y tareas para la modernización, promoción y dinamización de las empresas del municipio. Se divide en dos secciones, la de Comercio y Actividades Económicas y la de Gabinete Técnico y de estudio, cuyo cometido es la gestión de tramitaciones de licencias por solicitud de los interesados. También desarrolla acciones que aumenten y sostengan la actividad empresarial, especialmente del comercio, así como la restauración y el entretenimiento. Además contribuye a la solución de acuerdos sectoriales con las asociaciones empresariales de mayor relevancia para impulsar los negocios.[89]​
Desde comienzos de los años 1960, al recibir las primeras grandes remesas de turistas, se apresuró en construir rápidamente toda una infraestructura de servicios para ello (campos de golf, parques acuáticos, hoteles, etcétera), llegando a convertirse en una de las zonas con mayor actividad turística de la isla.[90]​ En 2009, es internacionalmente conocido por algunas de sus localidades, como son; Magalluf, Palma Nova, Santa Ponsa (Santa Ponça), El Toro, Portals Nous, Illetas y Paguera, debido a los turistas que cada año las frecuentan.
Para alojar al millón y medio de visitantes anuales, se dispone de una oferta que incluía en 2005 más de 120.000 camas: 44.000 en hoteles, 16.000 en apartamentos y 60.000 residencias turísticas.[91]​ La oferta se completa con 853 tabernas y restaurantes, además de 1.145 comercios.[87]​ Algunas multinacionales como Fiesta Hotel Group (con sede en Ibiza) o Sol Meliá disponen de una amplia oferta en la zona, principalmente en la localidad de Magalluf.[92]​
Obtuvo el segundo puesto entre los municipios con más banderas azules en sus playas del Estado.[93]​ La playa de Palmanova concentra la mayoría de servicios, por lo que fue premiada con el galardón de calidad Q, siendo la única de las Baleares que posee dicha distinción.[94]​ Las unidades que velan por la seguridad de sus usuarios, (policía turística, protección civil y socorristas), cuentan con una embarcación de salvamento marítimo. A este equipo, se une la asociación Voluntaris sense fronteres (Voluntarios sin fronteras), que bajo los apartados tres y cuatro del artículo 30 de la constitución española, se prestan voluntariamente al cumplimiento de los deberes que dicha constitución les atribuye.[95]​ Por su asociación con el material que fue usado en la construcción de la catedral de Palma, destaca la caleta de Portals Vells. El resto de playas principales se encuentran en los complejos de Magalluf, Santa Ponsa y Paguera.
A finales de los años 1990 el equipo de gobierno local invirtió en un proyecto que llevó a cabo una serie de espectáculos públicos con contenido multimedia (usando tecnología láser con equipos audiovisuales y máquinas que creaban una pantalla acuática) en sus costas y playas. Se realizaban los fines de semana de verano y contaban con asistencia multitudinaria, entre seis mil y diez mil personas por sesión.[96]​
Para proporcionar información sobre los distintos servicios, dispone de seis oficinas distribuidas en los complejos de mayor relevancia; su sede se encuentra en el edificio del ayuntamiento en Calvià Vila.[97]​
La localidad de Magalluf posee un museo llamado La casa de Katmandú; su peculiaridad consiste en que se ha construido al revés. Contiene una colección de 3000 piezas variadas y un cine con tecnología 4D. Entre otras de las atracciones del complejo, se encuentran la cena espectáculo Pirates Adventure y la macrodiscoteca BCM Planet Dance, una de las más grandes de Europa, donde la Spice Girl Geri Halliwell actuó de gogó antes de formar el grupo musical que la catapultó a la fama y también el hogar del disk jockey internacional DJ Sammy.[98]​[99]​ En La Porrassa, a unos 800 metros de Magalluf, se encuentran los parques acuáticos Aqualand y Western Waterpark, junto a las instalaciones de un karting profesional.
Desde algunas de sus localidades, en temporada alta (junio, julio y agosto) pueden hacerse minicruceros de un día de duración, en los cuales se hace un recorrido por distintas calas del término.[100]​
En la Urbanización Sol de Mallorca, se encuentra el único casino de juego de la isla, donde además de las mesas de juego, el visitante puede disfrutar de una de las mejores cenas espectáculo de Mallorca. También posee un pequeño embarcadero deportivo.
Paguera, especializada en turismo germano, celebra en octubre su propia versión de la Oktoberfest, una fiesta bávara con tradición de alrededor de doscientos años en Múnich, en donde se puede consumir cerveza y productos bávaros.[101]​
En 1995, basándose en las indicaciones de la cumbre de Río y del Quinto programa de la U. E., se apostó por una profunda innovación de las políticas de desarrollo turístico y local, elaborando un Plan de Excelencia consistente en la gestión integral del litoral.[102]​
En 2001, obtuvo financiación de un proyecto europeo llamado LIFE Ambiente (MED-COAST S-T) dedicado a desarrollar estrategias y herramientas para la sostenibilidad del turismo en zonas costeras del Mediterráneo.
El agroturismo es, comparado con el turismo de masas, casi inexistente, aunque con el tiempo se está desarrollando. Cabe mencionar las fincas Son Malero, construida en 1430, y Mofarés, en cuyas habitaciones se han respetado los elementos tradicionales. Además, dispone también de un antiguo molino de aceite, así como un modesto museo de herramientas.[103]​ Otra importante posesión es Son Boronat, donde puede apreciarse un sistema de canales árabe y la verdadera torre de defensa de la masía, fechada en el siglo XIV.[104]​ En la misma línea, cabe hacer mención a la finca es Burotell, en donde se llevan a cabo todo tipo de actividades culturales regionales.[105]​
Parte de las costumbres tradicionales de los habitantes tienen su raíz en la forma de ganarse la vida. La recogida de la oliva, el carbón y la leña fueron las actividades más comunes antes de la aparición del turismo. Las niñas solían trabajar junto a sus madres y otras mujeres cuando cumplían los diez años. Partían a pie desde sus casas al amanecer y volvían al anochecer, acompañando a los carros que transportaban el producto. Acudían escoltadas por el capataz que, a lomos de su caballo, vigilaba los campos en donde trabajaban a lo largo de toda la jornada.[106]​
En los meses de invierno, transportaban unas piedras lisas recogidas en los torrentes llamadas macs de torrent que calentaban al fuego y envolvían en pañuelos para posteriormente calentarse las manos cuando se les entumecían por el frío. Una frase popular mallorquina, amolla es mac (suelta la piedra), se emplea para requerir algo de otra persona.
Entre las miserias que sufrían y la severidad del capataz, el cual las obligaba a volver al olivero por una sola oliva que se había quedado olvidada o tener que dirigirse a pie hacia los olivares a pesar de ir los carros vacíos, nacieron las Canciones de la recogida de aceituna.[107]​ Los hombres, mientras las mujeres hacían la recogida, sacudían las ramas de los olivos y limpiaban los bosques de pino. Durante siglos, las tareas de limpieza de los bosques y la talla de leña que luego vendían en Palma, en los hornos de alfarería y de pan, mantuvo los campos preservados de los incendios.
La vida doméstica.Las posesiones que se encuentran a lo largo del municipio representan el símbolo de un sistema social y económico característico del antiguo régimen. Debido a la rudeza de sus tierras, la actividad agrícola era bastante básica, olivos, algarrobos, almendros y cereales. La ganadería consistía mayoritariamente en ovejas y cabras. Debido a su escaso calado, las calas de la costa no servían como puertos y únicamente las usaban pequeñas barcas de pesca para resguardarse del mal tiempo. La única cala que se utilizó como puerto fue la de Santa Ponsa, que sirvió para transportar almendra comercialmente. Añadido a la explotación de los pinares para hacer leña, conformaba la principal fuente de riqueza del municipio.[108]​
Hasta la entrada del turismo las viviendas no dispusieron de servicios higiénicos mínimos. Las posesiones se encontraban la mayoría de las veces situadas en el mismo inmueble que la del payés, aunque sus límites estaban bien definidos. Los señores contaban con un rudimentario retrete que solía desembocar en las higueras chumbas que se encontraban junto al campo de las viviendas. El servicio solo podía ser utilizado por los propietarios cuando en sus días de visita lo precisaban, pero no por los payeses, excepto en contadas ocasiones con la autorización de los señores al encontrarse enfermos. Las necesidades de los payeses se llevaban a cabo en «es figueral de moro» (el campo de chumberas) en verano, invierno, día o noche.[109]​
El autoabastecimiento marcaba la vida doméstica con los productos obtenidos del propio huerto como: verduras, hortalizas, carne de las aves del corral y leche de ovejas o de cabras. Escasas familias solían poseer una vaca, pero todas ellas solían comer embutidos de cerdo procedentes de la matanza que hacían cada año, que consistía en un cerdo que engordaban para uso personal y otro que se vendía. Los menús habituales consistían en platos elaborados con las materias primas más asequibles, como el pa amb oli (pan con aceite), las sopes (sopas escaldadas), el frito mallorquín (fritura de patatas con hígado, pimientos e hinojo) y otros platos de la denominada «comida pobre» en la que verduras y cereales eran sus principales ingredientes.
Cada familia solía fabricarse su propio jabón con las cenizas que obtenían quemando cáscaras de almendra, con la cual elaboraban lejía virgen. Sus habitantes se desplazaban frecuentemente a Palma y a los pueblos vecinos mediante carros y posteriormente con un autobús al que llamaban es correu (el correo).
La población de principios del siglo XX estaba convencida de que los espíritus de los que habían emigrado a Cuba y a otras partes de América, a los que jamás volvieron a ver, retornaban a sus hogares natales, y amenazadoramente vigilaban para saber lo que en ellos sucedía; incluso se creía que también se vengaban por los cambios que los nuevos habitantes habían hecho en las viviendas durante su ausencia. Los escasos habitantes de sus caseríos prestaban mucha atención a cualquier ruido o paso extraño por las proximidades de sus huertos, tanto por su pobreza, como por el temor a entidades malignas o fantasmas.
Estas tradiciones socavaron con mayor huella en los niños a quienes sus padres, siguiendo la tradición, les transmitían historias sobre seres malvados como parte de su educación. Entre ellos cabe destacar a María Enganxa, bruja que habitaba dentro de los pozos esperando a que los infantes desobedientes se asomasen para atraparlos y engullirlos para toda la eternidad.[110]​ Na Merdisa, una malhumorada carnicera que se convertía en dos crueles canes hambrientos que se abalanzaban sobre los «niños malos» y los engullía sin dejar rastro de ellos. O los demonis boiets, que eran unos espíritus que se caracterizaban por poseer cierta benevolencia, pero con tal capacidad de trabajar que enloquecían a quien tuviese que soportarlos, ya que pedían constantemente que les diesen trabajo o comida (feina o menjar).
El Romance del Compte MalA través de las generaciones se ha venido transmitiendo la leyenda en la cual el fantasma del Compte Mal surgía cada año en la noche de San Juan, desde el Puig de Galatzó, montando a lomos de un enorme caballo verde envuelto en llamas. Contaban que su alma en pena solía asustar a la población, especialmente a las jóvenes vírgenes que se encontraban solas en casa y cuando dormían.[111]​
Uno de los platos más populares es el frito mallorquín (frit mallorquí), que consiste en una fritura de hígado con patatas y pimientos; puede ser de sangre y/o asadura de cordero, cerdo o también marinero. Cabe también hacer mención a las sopas mallorquinas, el tumbet, el lomo con col o con esclatasang (variedad más sabrosa del rovellón encontrado en la Península Ibérica), y las berenjenas rellenas. Existen diversas formas de preparar el arroz, la más típica es la llamada arròs brut, que consiste en un arroz caldoso con setas, caracoles, carne de cerdo, conejo y de aves. El pa amb oli, propio de algunas cenas, consiste también en el plato regional de la isla. Los embutidos son también uno de los principales elementos de su gastronomía; sobrasada, butifarrón, camaiot y blanquet entre otros.
En comidas y encuentros generalmente familiares es típico hacer porcella asada, con patatas troceadas y condimentadas con hierbas de la isla, como el romero. La ensalada que suele consumirse en verano o con la porcella, se la conoce como trempó y se elabora con tomate, cebolla y pimiento verde.
El dulce por excelencia es la ensaimada que suele tomarse en el desayuno, pero que también se hacen de tamaños familiares rellenas de crema, cabello de ángel, chocolate o con sobrasada. En Semana Santa son esenciales las empanadas, rellenas de acelga y pasas, aunque el resto del año suelen ser también de pollo con guisantes, atún o sobrasada. Pueden estar hechas de pasta dulce o salada, aunque son más habituales las de pasta salada. También son típicos los crespells y unas empanadas conocidas como rubioles, rellenas tradicionalmente de requesón, de cabello de ángel o de mermelada. También es muy habitual la denominada coca de trempó, hecha de una especie de ensalada conocida como trempó o de pimientos rojos asados, junto a los cocarolls, que son una especie de empanadas de forma triangular rellenas de verdura y pasas.
Regulación del tráfico urbanoEl artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial (aprobada por RDL 339/1990) atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos.[112]​ Esta regulación tiene lugar a través de la Ordenanza Municipal de Tráfico, Circulación y Seguridad Vial, aprobada en sesión de Pleno el 29 de julio de 2004, y en ella se definen los usos que se pueden dar a las vías, las velocidades que pueden alcanzar los vehículos así como los horarios y zonas establecidas para la carga y descarga de mercancías en la ciudad.[113]​
Parque de vehículos de motorEl municipio tiene un parque automovilístico de 714 automóviles por cada 1.000 habitantes, superior a los 602 del conjunto insular.[87]​ Por otra parte, existe un parque de 4.077 vehículos entre camiones y furgonetas, especialmente elevado dada la importancia de la logística de reparto a urbanizaciones.
Red viariaLa autovía Ma-1 o Autovía de Poniente (Autovía de Ponent en catalán) es la vía de comunicación más importante que comunica los diferentes núcleos urbanos con Palma de Mallorca y Andraitx. La autovía pasa por Cas Catala, Illetas, Portals Nous, Palmanova, Santa Ponsa, Peguera, Calvià Vila, Camp de Mar, Andraitx y el Puerto de Andraitx. Esta carretera principal recorre todo el municipio y lo divide en dos zonas muy diferenciadas. Una parte norte agrícola-rural y una parte sur turística-urbana.[114]​
La distancia por carretera desde Calvià Vila hasta el centro de Palma es de 20 km, desde su núcleo de población más alejado, Peguera, es de 22,2 y desde su núcleo más cercano, Illetas, de 11,3 km. Otra vía importante es la carretera secundaria Ma-1C (antigua C-719) que discurre por las urbanizaciones de la costa, desde Cala Mayor hasta Magalluf.
Autobuses urbanosLa única estación de autobús del municipio se encuentra en Palma Nova; se la denomina también el intercambiador. Dicho edificio, además de servir como parada de autobús, se utiliza para albergar algunas dependencias municipales. La empresa concesionaria que lleva a cabo el transporte por autobús consiste en Transabus S. A. La línea 3 de la EMT de Palma de Mallorca discurre por el municipio, ya que su recorrido finaliza en la localidad de Illetas.
ElectricidadEl 10 de abril de 2006 entró en vigor la normativa que facultó a Red Eléctrica Española para ejercer las funciones de operación del sistema eléctrico balear. El Real Decreto 1747/2003, de 19 de diciembre, fue desarrollado por las órdenes ministeriales ITC 913/2006, de 30 de marzo, donde se precisa que Red Eléctrica es el operador del sistema eléctrico en Baleares y que se responsabiliza de la gestión técnica de sus sistemas.[115]​
El sistema eléctrico balear tiene dos subsistemas: Mallorca-Menorca e Ibiza-Formentera. El subsistema Mallorca-Menorca está conectado a 132 KV. Está prevista ampliar la conexión eléctrical mediante dos enlaces submarinos. El enlace submarino entre Sagunto y Santa Ponça está siendo instalado en 2011 y pronto comenzará el periodo de pruebas Por medio de este enlace submarino, con la red peninsular de Red Eléctrica Española, la dependencia energética de Mallorca de sus centrales térmicas desaparece. Adicionalmente, en Mallorca podrá consumirse energía ecológica proveniente de parques eólicos y saltos de agua, sin necesidad de tener que instalarlos en la isla, con el consiguiente ahorro en impacto al territorio insular.
La producción de energía eléctrica en Mallorca se alimenta hasta 2011 de las centrales eléctricas de Son Reus (612 MW), Cas Tresorer (313 MW) y la de Alcudia (585 MW).[116]​
CarburantesLa Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en Son Banya sus instalaciones más importantes de la isla. En esas instalaciones el carburante llega por buque tanque. Allí se almacena y se distribuye mediante camiones cisterna a las gasolineras y por oleoducto desde 1994 a la instalación aeroportuaria de Son San Juan de CLH.[117]​
Gas naturalLos municipios de Palma y su área metropolitana, Marrachí, Calviá y Lluchmayor, dispondrán de gas natural, gracias a un nuevo gasoducto de diecisiete kilómetros de tubería que empalmará con el canal submarino. El plan futuro es que todas las centrales de las islas, excepto Es Murterar en Alcudia, empleen solo gas natural.[118]​
A efectos de conseguir la sostenibilidad del municipio se llevan a cabo diversos programas como la recogida selectiva o el compostaje individual.[119]​ La recogida selectiva es tan solo del 17% de los residuos orgánicos totales generados en el municipio y proviene de los hoteles. El resto de la fracción de residuos orgánicos municipales, 51.984 toneladas en 2008, el 83% del total, no se recoge selectivamente sino que se hace de forma mezclada con envases, plásticos y papel, teniendo que llevarlo a la incineradora o al vertedero de Son Reus,[120]​ a quien en 2008 se pagaron 7.300.000 euros por su tratamiento. Existe una Ordenanza Municipal de limpieza y eliminación de residuos sólidos y urbanos.[121]​
La gestión de limpieza, agua y mantenimiento es llevada a cabo por la empresa Calvià 2000. El programa político conocido como Agenda Local 21 contempla el compromiso ecológico.[122]​ La depuradora de aguas residuales local se encuentra situada entre Santa Ponsa y Palmanova, en la autopista hacia Andraitx, frente a la urbanización Galatzó.
La desalinizadora de agua potable de la Agencia Balear del Agua se encuentra ubicada en Son Ferrer y produce 2.000.000 de metros cúbicos de agua potable al año. El resto de necesidades acuíferas son cubiertas principalmente con la desalinizadora de Palma de Mallorca y los acuíferos que gestiona la Agencia. El ayuntamiento compra al año 10.000.000 de metros cúbicos de agua a dicha agencia y estos son distribuidos por la empresa Calvià 2000 a través de su red capilar. El 27 de octubre de 2005 se aprobó la Ordenanza Municipal Reguladora del Servicio de Aprovisionamiento de Agua Potable.[123]​
Sin embargo, el equipo de gobierno de Carlos Delgado, cabeza del partido popular, acordó en 2010 privatizar el suministro de agua potable del municipio durante 50 años.[124]​ La operación se llevó a cabo a cambio de adjudicarla por el pago de una cantidad inicial de 15 millones de euros a los que durante los primeros cuatro años, se le añadirán 2,5 millones más, un 5% del agua facturada durante el total del periodo de adjudicación y 1 millón más de euros desde el quinto hasta el octavo año.[124]​
El abastecimiento estaba anteriormente gestionado por tres empresas que operaban en diversas zonas territoriales: “Aguas del Término Municipal de Calvià, S.A.”, bajo la marca Aterca y perteneciente al grupo Agbar, la “Compañía de Aguas Paguera, S.L" y finalmente la empresa municipal Calvià 2000, que también se encarga de la limpieza y el mantenimiento del municipio.[124]​ Aterca y aguas Paguera proporcionaban un servicio de 1,6844 y 1,6772 euros por metro cúbico, respectivamente, mientras que Calvià 2000, con un servicio de calidad y prácticamente sin incidencias, lo hacía por 1,4754 euros.[124]​ La medida llevada a cabo por el consistorio generó un enfrentamiento con los sindicatos, las entidades ciudadanas y los partidos políticos de la oposición, cuya unión y en una asamblea llevada a cabo, decidió generar un calendario de movilizaciones en contra de dicha resolución.[125]​[126]​ Bajo el lema «Porque lo público es servicio y lo privado beneficio. No a la privatización de Calvià 2000», y recordando que el servicio de agua potable consistía en el más rentable de la empresa, ya que en el ejercicio anterior se había cifrado un superavit de tres millones de euros, se llevaron a cabo varias concentraciones de protesta con asistencia de los representantes de varios partidos políticos y de los sindicatos.[125]​ Por su parte, el equipo de gobierno, llevó a cabo por primera vez en la historia del municipio un pleno del ayuntamiento a las ocho de la mañana, con el objetivo de evitar las manifestaciones.[127]​
El municipio tiene una buena red de establecimientos comerciales dedicados a la alimentación de tamaño y gestión diferentes, desde hipermercados hasta pequeñas tiendas tradicionales de alimentación, pasando por varios supermercados. El abastecimiento a estos establecimientos lo hacen mediante camiones de reparto procedentes de almacenes mayoristas y en ocasiones son los mismos tenderos y hoteleros quienes se desplazan con sus vehículos a las instalaciones de Mercapalma, distante pocos kilómetros de los diferentes núcleos de población, para adquirir los productos perecederos que venden.[128]​
La oferta de centro educativos públicos se compone de once colegios de Educación Primaria y tres Institutos de Educación Secundaria (IES): Calviá, Son Ferrer y Bendinat.[129]​
El Instituto Municipal de Educación y Bibliotecas de Calvià (IMEB) es un organismo local de carácter administrativo y de servicios. Su misión consiste en la gestión directa y descentralizada de las competencias municipales en materia de educación y bibliotecas. Se compone de variedad de servicios.[130]​
El municipio cuenta con una emisora de radio y una de televisión llamada IB3, la cual está situada en el Polígono Industrial de Son Bugadelles. La institución que gestiona la formación y el empleo es el Instituto de Formación y Ocupación de Calvià (IFOC), que se encuentra situado en Palmanova, junto a la oficina de correos, el centro médico y la casa cuartel de la guardia civil.[131]​
En el polígono industrial de Son Bugadelles se encuentra la institución Deixalles, que ofrece ayuda a todas aquellas personas con dificultades en la integración social mediante la realización de actividades en las que mejor se adapten. Realiza cursillos y talleres artísticos.[132]​ En el mismo lugar puede hacerse entrega de todo tipo de utensilios, objetos y ropa que se encuentre en buen estado, asimismo, pueden obtenerse a bajo precio todo tipo de utensilios.
El 25 de abril de 2007, dentro del programa conocido como Ciudades Digitales de las Islas Baleares, se puso en marcha un proyecto consistente en una red de telecomunicaciones para prestar servicios de voz y datos a través de tecnología inalámbrica, por el cual se creó acceso gratuito a Internet en sus playas importantes.[133]​
Para la atención primaria existen unidades básicas de salud en los principales núcleos urbanos y existen también centros de salud en Santa Ponsa y en Palmanova (este último se inauguró en septiembre de 2009 y ofrece una amplia gama de servicios sanitarios[134]​).
Su hospital principal es el PAC de Santa Ponsa, que funciona las veinticuatro horas como Centro de Atención Continuada, cubriendo la asistencia sanitaria regular y de urgencia.[135]​ Existen un total de veinticinco farmacias, de las cuales cuatro de ellas aseguran servicio de guardia las veinticuatro horas.[136]​
Asimismo, cuenta con un Centro de Atención al Drogodependiente, proyecto que fue lanzado por el equipo de gobierno el 25 de enero de 2007. Sus instalaciones se encuentran en la localidad de Magalluf, en la calle Tirso de Molina nº1.[137]​
Entre 1930 y 1960, existía un único policía que realizaba todo tipo de funciones, y no fue hasta 1964 cuando se creó el Cuerpo de Policía Local de Calvià, con un total de diez miembros, comandados por un oficial. En 1972 se amplió nuevamente la plantilla, añadiendo otros diez agentes y algunos vehículos. A partir de 1981 comenzó la legislación específica de policía. En 1984 se incorporaron nuevas promociones y se configuró un cuadro de mandos. En 2009 dispone de un total de 166 agentes, divididos entre cuatro inspectores, seis sargentos, trece oficiales, 116 policías y veintisiete policías turísticos en temporada estival. El cuerpo cuenta con un parque móvil de más de cincuenta vehículos y de una moderna red de comunicaciones.[138]​
Cabe destacar que en el 2004, Calviá fue el primer municipio español en prohibir el ejercicio de la prostitución en la vía pública y, desde entonces, la policía local ha realizado un total de 964 denuncias.[139]​
Está operativo el sistema de Emergencias 112, que atiende cualquier situación de urgencia. La Seguridad Ciudadana está a cargo de la Guardia Civil con su reciente Puesto Principal situado en el Polígono de Son Bugadellas y dos Oficina de Atención al Ciudadano para la época estival, denominadas S.A.T.E. (Servicio de Atención al Turista Extranjero), una en Magaluf y otra en Paguera y la Policía Local, con sede también en el Polígono de Son Bugadellas. Además cuenta con Protección Civil y un parque de Bomberos situado en Santa Ponsa.
A modo de paliar en la medida de lo posible los efectos producidos por la crisis mundial en numerosas familias, dispuso de un presupuesto económico para incrementar las prestaciones a las más necesitadas. Se entregaron 70.631 euros a un total de 228 de ellas en concepto de ayuda, un incremento del 40% respecto a los 49.000 del ejercicio del año anterior.[140]​
Para las personas de la tercera edad que precisen ayuda para realizar actividades cotidianas, existe una residencia llamada Llar de Majors. El edificio se encuentra en Calvià Vila, tiene tres plantas de altura, está adaptado para personas con minusvalías y posee calefacción central.[141]​
En su Programa de Atención Integral para personas con discapacidad cede el derecho de uso de una vivienda municipal a la Asociación Síndrome de Down de Baleares (ASNIMO). El objetivo fundamental de dicho organismo consiste en mejorar la calidad, libertad y responsabilidades del colectivo de personas con discapacidad intelectual.[142]​
El veinticuatro de julio de 2009, Carlos Delgado, junto a la teniente de alcalde de Patrimonio, Teresa Martorell y al director general de Ordenación del Territorio y Turismo, Jaime Martínez, presentó el Plan de recuperación del Patrimonio Histórico y Natural, entre cuyos objetivos se encuentra la restauración de varios de sus yacimientos arqueológicos, así como la puesta en marcha de su funcionamiento.[143]​
La Iglesia parroquial de San Juan Bautista se erigió en el año 1248 en honor a San Juan Bautista.[144]​ Consiste en una sola nave, con cinco capillas laterales de arco de medio punto, dedicadas a distintos santos. El presbiterio se define por un arco toral cubierto por un cuarto de esfera con forma de concha. El pórtico lo forman cinco arquivoltas de medio punto, que alternan la decoración floral con punta de diamante. Sobre el pórtico existe un enorme relieve que representa a Jesús en el huerto de Getsemaní. En los laterales se encuentran unos nichos con las imágenes de San Francisco, de Santa Paula y de Santa Rita. En el coronamiento de la fachada se encuentra el arcángel San Miguel, posando con la actitud de haber vencido a Lucifer. En 1780 se reformó la rectoría sobre la iglesia antigua. Destacan el portal y el claustro. La entrada consiste en un vestíbulo cubierto por una bóveda de arista rebajada.
En 1595, el templo continuaba aislado, pero se encontraba rodeado de viviendas que terminaron formando el pueblo rural. En el siglo XVI contaba con una torre de defensa. En la misma época se veneraba la imagen de la Mare de Déu dels Dolors. El edificio tiene una capilla dedicada a San Sebastián, al cual se le atribuye el milagro de salvar al pueblo de la peste que azotó a la isla en 1652. A lo largo de los años, el edificio sufrió diversas reformas. En 1867 se derrumbó la antigua iglesia y se comenzó una nueva construcción, que al poco tiempo tuvo que detenerse. Las obras se reiniciaron en 1890 y concluyeron seis años después, resultando en una mixtura de estilos, destacando el neoclásico con elementos neorrománicos y neogóticos.
La Ermita de la piedra sagrada es una pequeña construcción de estilo neorrománico que se encuentra situada en la ladera de un cerro entre Santa Ponsa y Palmanova. Su importancia radica en que conserva la piedra donde Jaime I de Aragón oficializó un altar para la ceremonia de entrada en combate antes de comenzar la conquista de la isla.[145]​
La Ermita de Portals Nous fue diseñada por el arquitecto Antonio Sureda y Villalonga, el cual elaboró sus planos al estilo neogótico en 1865. Se encuentra en la localidad de Portals Nous, en la zona llamada Patio de los Silos.[146]​
Al ser el agua un bien escaso en sus tierras, abundan las construcciones realizadas para obtenerla y conducirla hacia las extensiones de cultivo. Dentro de esta tipología destacan en relevancia los Qüanats, que son conducciones de origen árabe que se han venido utilizando desde antaño. Las más significativas son Sa Galareia d'aigua de Valldurgent y Sa Font de Sa Corriola. También cabe hacer mención al elaborado sistema de ingeniería de agua de Bendinat y la fuente pública de Capdellá.[147]​
Sus dos centros urbanos históricos, Calvià Vila y Capdellá, contienen algunas casas de interés patrimonial, entre las que se encuentran Can Verger, Can Ros y Es Pontet.
El edificio sede del ayuntamiento se encuentra situado en la entrada del pueblo. Se inauguró en 1989 y fue proyectado por los arquitectos Rafael Balaguer y Jaime Vidal, quienes unieron elementos de la arquitectura popular y tradicional mallorquina, como la teja, el maré o la piedra picada, con la funcionalidad y el diseño de construcciones vanguardistas.
En 1929 se construyó una cruz para conmemorar el séptimo centenario de la reconquista. Su base contiene representaciones de varias escenas de esta. Se encuentra situada sobre uno de los extremos de la bahía de Santa Ponsa. Durante la celebración anual del desembarco se llevan a cabo conciertos junto a ella, así como actuaciones de teatro y conferencias.
Existen treinta y una posesiones que antaño constituían las principales fuentes de abastecimiento alimenticio y económico local. Algunas de ellas permanecen funcionando, bien por sus propietarios, como es el caso de La Porrassa, o bien por haberlas convertido al agroturismo como Son Boronat. Algunas casas antiguas han sido reconstruidas o arregladas por sus nuevos propietarios.[148]​ Desde que en mayo de 2006 fuese adquirida en titularidad, la finca más destacada es el parque natural Galatzò.[149]​ Cuenta con más de catorce millones de metros cuadrados de extensión y es la mayor finca de titularidad pública de las Baleares.[150]​ La posesión tiene más de 5000 metros cuadrados de construcciones, entre las que se cuentan dos molinos de agua, una capilla, numerosas cabañas de agricultor y hornos de cal. En su extensión existen bosques de encinas, pinares, garrigas de acebuches, palmitos, (Chamaerops humilis) carriza, estepas, así como olivos, algarrobos, (Ceratonia siliqua) almendros y huertas incorporadas por el hombre. Respecto a su fauna, contiene cabras mallorquinas, martas, comadrejas, (Mustela nivalis) ginetas, conejos, perdices, torcaces, tortugas, tordos y toda clase de reptiles invertebrados propios de esta sierra. También es parte de un importante núcleo de más de 15 yacimientos arqueológicos de épocas pretalayóticas y talayóticas. Se encontraron restos de cerámica árabe y romana, lo que hace pensar que posteriormente a la época talayótica, la posesión de la finca fue construida sobre una alquería árabe.[151]​
Los molinos existentes reflejan la actividad agrícola que tuvo hasta los años 1950, consistiendo en una de las pocas tipologías de patrimonio etnológico catalogadas y protegidas. Entre los más importantes caben destacar los Molins de Galatzó que fueron construidos en la época romana, el Molí de Santa Ponsa (que fue completamente reformado por una escuela taller local) y los Molins urbàns de Calvià.
A modo de sistema de defensa de las incursiones que llevaban a cabo los piratas bereberes o turcos a finales del siglo XV, se construyeron en distintos puntos de la costa torres vigía. Cuando alguna nave pirata o desconocida se acercaba, avisaban a la población. En 2009 continúan en pie, aunque algunas de ellas se encuentran en grave estado de deterioro. Se hallan bajo la protección de la Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.[152]​ Se cuentan las siguientes:
Torre des Cap AndritxolTorre que fue construida entre 1580 y 1582 y consiste en una edificación a 180 metros sobre el nivel del mar. Su diseño, de tipo cilíndrico, posee una terraza superior y una cámara principal. Tiene un portal adintelado y situado a cuatro metros del suelo. La cámara principal es abovedada, construida con mampostería y trabada con mortero. Una escalera que sale del portal conduce a la terraza.
Castellot de Santa PonsaConsiste en una torre de planta circular de volumen troncocónico y con dos anillos semicilíndricos de marés tallado que se construyó en 1302 y fue reforzada en 1588. Posee dos plantas, en la primera se encuentran las dependencias que servían de estancia de la tropa y del polvorín, en la principal originalmente se encontraba la puerta.
Torre de IlletesEs una torre circular construida entre 1577 y 1597 a la que con posterioridad se le añadió un forro a su alrededor para aumentarle la superficie de su terraza superior y poder así situar más piezas de artillería.
Torre de Sa PorrassaLa construcción de la torre de Sa Porrassa se inició en 1595 y finalizó en 1616. Está situada a unos cuarenta metros sobre el nivel del mar. Consiste en una torre de defensa con una cámara principal ligeramente troncocónica, con una base de altura variable rematada por un crodó. Una escalera de caracol interna permite subir a la planta superior. Está construida con mampostería de piedra y marés.
Torre de Cala FigueraSe construyó entre 1579 y 1582. Consiste en una torre situada a unos 20 msnm sobre el nivel del mar. Está formada por dos cuerpos, uno troncocónico en la base y otro circular, donde está situada la cámara principal.
Torre de Portals VellsSe construyó en 1584, usando mampostería mixta de piedra y arenisca trabada con mortero. Está situada a 25 metros sobre el nivel del mar. Es un edificio de planta cilíndrica y presenta una cámara principal a unos cuatro metros sobre el suelo. Se accede por un portal con dintel de piedra calcárea. La bóveda es esférica y el pavimento es de marés.
Desde finales de los años 1980 y bajo el plan general de la Agenda local 21, el municipio viene aplicando diferentes políticas dedicadas a minimizar el impacto turístico. El proyecto incorporó un entorno natural y turístico de alta calidad sobre el que desarrollar un modelo turístico no expansivo ni masificado. Se demolieron hoteles obsoletos de las áreas más congestionadas y se desarrollaron proyectos centrados en ecología urbana, la regeneración de playas, la construcción de paseos marítimos, el Parque Natural de Na Burguesa, las reservas marinas y la depuración de aguas residuales.
La demolición de hoteles y creación de zonas verdes tuvo un presupuesto de 9.999 millones de pesetas. En una primera fase se invirtieron 215 millones para comprar y derribar viejos inmuebles y edificios. En el Plan de mejora y embellecimiento de zonas turísticas se invirtieron 2.000 millones de pesetas.[153]​
Los idiomas oficiales en el municipio, al igual que en el resto de municipios de la isla, son el catalán y el español.[154]​ El municipio cuenta con una escuela oficial de idiomas, que se encuentra situada en la localidad de Bendinat.[155]​ Los aspectos más destacados del catalán de Mallorca, el mallorquín, son la neutralización de la a y la e tónicas en [ə], y el empleo del artículo salado (es, sa, ses) en lugar de el, la, els y les. Debido al alto nivel turístico, muchos de sus habitantes dominan varios idiomas europeos, principalmente el inglés y el alemán y en menor medida el sueco, el noruego y el italiano.
Una de sus principales características consiste en la diversidad idiomática de la población. El mallorquín, el castellano, el alemán y el inglés son los idiomas más utilizados. Algunos núcleos de población como Magalluf o Paguera se han convertido en lugares de amplia residencia de origen británico y germánico. Un importante número de sus comercios están anunciados en inglés o alemán.[156]​[157]​
Con el objeto de canalizar las inquietudes de distintos colectivos y personas del municipio ante una supuesta degradación del idioma, se creó la plataforma Calvià per la Llengua, dedicada a trabajar a favor de la plena normalización de la lengua catalana.[158]​
La cultura calvianera, debido a la constante inmigración, está basada en la multiculturalidad, influencias de muchos lugares que se han hermanado con las costumbres propiamente mallorquinas.[159]​ Posee variedad de instalaciones repartidas por los distintos núcleos de población. Para permitir que sus visitantes exploren su cultura, existen actividades tanto en verano como en invierno.[160]​ Debido a la multitud de bienes culturales con que cuenta, en 2009, el municipio fue incluido con una tipología propia en el catálogo de bienes culturales a proteger, aprobado por el boletín oficial del BOIB con el número 126.[161]​
El Departamento Municipal de Cultura coordina los distintos centros culturales del municipio. Se ofrecen actividades para todos los públicos, entre ellas cabe destacar los talleres, los cursillos de formación, las exposiciones de artistas, así como la utilización de salas para reuniones e información de eventos culturales.[162]​ Dispone de seis instalaciones que incluyen biblioteca y aulas temáticas distribuidas entre sus núcleos de población más importantes, además, también dispone de una escuela de danza, una de música y una de idiomas.[163]​
El 5 de junio de 2009 se inauguró una exposición permanente realizada por el Grupo Pro Arte y Cultura. Se trata de una donación de 81 obras al consistorio por parte de 78 artistas. El colectivo está representado por la artista y mecenas Mayte Spínola y amadrinado por Ana de Orleans, duquesa de Calabria. Además, celebra exposiciones benéficas destinadas a la Fundación Irene Megías contra la meningitis.[164]​
Los tres espacios escénicos municipales con los que cuenta son, Sa Societat, la Sala Palmanova y el Casal de Peguera y forman parte de la Asociación de Teatros y Auditorios Públicos de les Illes Balears (ATAPIB), así como del Circuito de Artes Escénicas del Consell de Mallorca. También se encuentran incluidos en el Proyecto Alcover. Cuentan con servicio técnico de sonido e iluminación durante todo el año. Las distintas programaciones ofrecidas incluyen: conciertos de la banda municipal y la escuela de música, obras de teatro clasificadas para distintos públicos, tanto infantil, juvenil como adulto, en modalidad aficionado y profesional, danza y muestras de expresión artística escolar. Existe una ordenanza municipal en la cual se especifican las tarifas a abonar para su cesión temporal.[165]​
En 2001 se inauguró la Gran festa del Hip Hop a Mallorca, el mayor concierto de hip-hop de las Baleares, en el cual varios grupos de este estilo musical se reunieron en el polideportivo de Magalluf. En ese festival también comenzó el concurso de grafiti calvianer. En 2009, se habilitaron paredes municipales para llevar a cabo eventos grafiteros con hip-hop a lo largo de todo el año.[166]​[167]​
A lo largo del año se llevan a cabo conciertos al aire libre, danzas, teatro, artes plásticas, gastronomía y talleres de artesanía. A modo de promocionar el turismo de temporada baja, el equipo de gobierno inauguró en 2009 un recorrido cultural llamado Rutas del desembarco, el cual oferta la práctica de una actividad deportiva como pasear, con el valor añadido cultural e histórico de la ruta.[168]​
Desde 2017 se celebra en el Antiguo Aquapark de Calviá el Mallorca Live Festival, el festival de música independiente más importante que tiene lugar en las islas[169]​, que cerró su tercera edición con sold out y más de 27.000 asistentes en 2018[170]​.
Fiestas Rei En JaumeLas fiestas del desembarco son el acontecimiento cultural y festivo más representativo del municipio. En ellas se conmemora el desembarco de las tropas del rey Jaime I de Aragón en la costa de Santa Ponsa en 1229. Durante la celebración se recrea el desembarco del rey cristiano en la playa, seguido de la escaramuza que tuvo lugar entre las tropas cristianas y las moras. Tal y como es típico, Calvià tiene a dos gigantes, Jaime I y su esposa Violant d'Hongria, que fueron construidos en 1999 por Vicente Alberola.[171]​
AlimaraSe trata de unas festividades en honor de San Antonio y San Sebastián que se celebran el 17 para Antonio Abad y el 20 de enero para San Sebastián. Se enciende una enorme hoguera al lado de la iglesia, en la que se quema un muñeco que representa a un demonio; en los alrededores se encienden pequeñas hogueras donde los vecinos asan butifarrones y sobrasada. De esta tradición, hay constancia de celebración desde 1952, año en que la peste no afectó al pueblo, según parece gracias a San Sebastián.[172]​
FallasEn el año 1994, un grupo de valencianos de la urbanización El Toro decidieron realizar un monumento fallero para celebrar la fiesta propia de su tierra. Desde entonces se creó la Falla El Toro, que año tras año se celebra en dicha localidad.[173]​
CarnavalEn los días que preceden a la llegada de la Cuaresma se celebra el carnaval, el cual se hace primero para infantes y adolescentes y luego se celebra otro para adultos. En ambos se lleva a cabo un concurso al mejor disfraz y grupo, los ganadores reciben premios en metálico.
Semana santaEl 16 de mayo de 1997 se acordó la creación de la Hermandad y Cofradía del Cristo de la Sangre y Ntra. Sra. de la Esperanza de Son Ferrer y El Toro. Los estatutos los aprobó por decreto el obispo mallorquín Teodoro Úbeda. Se adquirieron dos imágenes talladas en el pueblo cordobés de Cabra, por el imaginero Salvador Guzmán Moral, una de un Cristo y la otra de una Virgen.[174]​
Pa en Caritat y Diumenge de l'ÀngelDespués de la Semana Santa las parroquias convocan a los vecinos para hacer una pequeña excursión al campo. La comida del evento consiste en compartir las sobras que se prepararon especialmente para la Pascua, como las panades, los rubioles, y los crespells.
San JuanEl 24 de junio se celebra la festividad en honor de San Juan Bautista, el santo patrón del municipio. En el pueblo se rinde homenaje a los mayores de la tercera edad, celebrando una misa y actuaciones de bailes regionales. Esta celebración se viene realizando desde los años 1950.
En la década de 2000, se construyó un paseo peatonal que conecta con todos sus núcleos. El llamado Paseo Calviá, conocido como el Pulmón Verde del municipio, posee zonas de descanso, utensilios temáticos y deportivos en un recorrido de 32 kilómetros. Su filosofía se basa en priorizar el tránsito viandante. Con un presupuesto básico de 255.000 euros[175]​ el proyecto comenzó a elaborarse en 2003. En 2008, ya finalizado se aprobó apto también para ciclistas en un pleno municipal.
Eventos deportivosLa localidad acoge anualmente la meta de la última de las carreras o trofeos ciclistas profesionales de un día que componen la Challenge Vuelta a Mallorca, que en el mes de febrero estrena la temporada ciclista en España; dicha jornada se denomina Trofeo Calvià. El evento recibe una importante cantidad de turistas, lo que permite a pequeños establecimientos hoteleros comenzar la temporada un poco antes de lo habitual.
Además, durante todo el año la localidad cuenta con cinco itinerarios cicloturistas, destacando que cualquiera de sus rutas puede realizarse en ambos sentidos e iniciarse desde cualquiera de sus puntos. Asimismo, los cinco circuitos se encuentran enlazados formando un itinerario más extenso.
En el mes de diciembre se celebra el maratón. La edición XXV de 2009 permitió la inscripción voluntaria adicional que permitió a aquellos que lo desearan obtener un Dorsal 0 para colaborar con la organización Unicef. Está organizado por la Asociación Deportiva de Atletismo de Calvià (ADA Calvià). El patrocinio corre a cargo del ayuntamiento y de la Caja de Ahorros del Mediterráneo (CAM). Comienza en la Avenida de las Palmeras, junto al deportivo municipal de Magalluf y tiene un recorrido mixto de 21.097 km en los que una vuelta conforma la modalidad de media maratón y dos vueltas el maratón completo. El recorrido fue homologado oficialmente por la Real Federación Española de Atletismo (RFEA).[176]​
En 2004 fue la sede de la XXXVI Olimpiada de Ajedrez, prueba reina del calendario internacional de este deporte, reuniendo una participación récord de 150 países y más de 1700 ajedrecistas, entre ellos, Viswanathan Anand, Alexei Shirov, Vassily Ivanchuk, Victor Korchnoi, Francisco Vallejo Pons o Magnus Carlsen. Desde entonces y con carácter anual, se celebra el Calvià Chess Festival.[177]​ Este festival, que en 2005 recibió la visita de Anatoly Karpov y que cumplió su tercera edición en 2006, propone un programa de torneos para participantes de todas las categorías y edades. El Open Internacional, prueba estrella del Calvià Chess Festival, reunió en 2006 a 117 jugadores provenientes de 35 países, de los que 26 ostentaban el título de Gran Maestro internacional. El Calvià Chess Festival se ha consolidado como una de las pruebas de mayor relevancia ajedrecística de entre las que se celebran en España. La cuarta edición tuvo lugar del 6 al 24 de octubre de 2007.
Instalaciones deportivasEntre los variados servicios que dispone la oferta del Área Municipal de Deportes se cuentan nueve instalaciones deportivas, cinco campos de golf profesionales y cinco puertos deportivos.[178]​ En 2009 se inauguró una pista de atletismo junto al polideportivo de Magalluf.[179]​ La utilización de las instalaciones está regulada por la Ordenanza Municipal reguladora para la prestación de servicios en las instalaciones deportivas municipales.
Entidades deportivasLa entidad deportiva más importante del municipio es el C. D. Calviá, cuya fundación es anterior a la Guerra Civil, si bien es a partir de 1950 cuando se forma el equipo de fútbol[180]​
En 1997 nació la asociación deportiva ADA Calvià con especialidades en cross, pista y ruta. Entre 2006 y 2007 obtuvo la medalla de oro por clubes júnior femenino de cross y el campeonato de Baleares júnior de pista en tres ocasiones. En 2009, y con el estreno de la nueva pista de atletismo de Magalluf, los atletas calvienses consiguieron en dicho campeonato un total de trece medallas (tres de oro, cuatro de plata y seis de bronce).[181]​
A los deportistas más destacados de 2009, un total de sesenta, se les concedieron veinte mil euros en becas. Esta ayuda se enmarca en el Plan BED (Beques per a esportistes destacats de Calvià) y se entrega a menores de dieciocho años. La cuantía a recibir se establece en función a los resultados y a las marcas obtenidas en torneos y en campeonatos internacionales, nacionales y autonómicos. Asimismo, se entregaron subvenciones por un valor de 130.000 euros a un total de treinta entidades y clubes deportivos.[183]​
Prensa escritaDebido a la cercanía de Palma, los medios masivos de información que se consumen son los que se publican en la capital, como el Última Hora, el Diario de Mallorca, El Mundo, el Diari de Balears y la tirada local en inglés Majorca Daily Bulletin. Estos medios prestan atención a la actualidad que se genera en el municipio mediante corresponsales. También se venden los principales periódicos nacionales e internacionales, especialmente los británicos, como The Sun, The Star, The Daily Mirror y News of the World que son distribuidos entre todas las librerías y hoteles del municipio.[184]​
Con el objetivo de incentivar el comercio, la Fundación Calvià elaboró un proyecto de una guía llamada Calvià Shopping, que pretende mostrar una lista de los establecimientos de cada zona, así como de los servicios que ofrece. Se distribuye por todo el término de manera totalmente gratuita.[185]​
Emisoras de radioSe sintonizan con normalidad casi todas las emisoras que emiten desde Palma y que representan a la totalidad de las emisoras de radio nacionales y regionales. Además, localmente emite la emisora municipal Radio Calviá, que se fundó a mediados de los años 1980. Emite desde el 107.4 del dial de Frecuencia Modulada (FM).[186]​ La emisora es parte de uno de los proyectos de formación del IFOC. También cabe hacer mención a la Asociación Radio Cultural de Calvià, emisora de radioaficionado que en casos de emergencia actúa de soporte a las fuerzas del orden y protección civil.[187]​
La Web oficial del Ayuntamiento de Calviá, editada en español, catalán e inglés y que comprende varios apartados entre los que destacan: Información institucional del Ayuntamiento, sobre su configuración y áreas de gobierno; Acceso de la ciudadanía a diversa información de servicios útiles para el ciudadano; Agenda de las actividades que se desarrollan en la localidad; Calendario del contribuyente y sección de prensa, que informa de las noticias más destacables que suceden localmente.[188]​El Portal de turismo de Calviá. Se trata de un portal oficial editado por el Ajuntament de Calviá en varios idiomas. Trata de ofrecer a los turistas la información más relevante de las posibilidades de ocio, descanso y sobre su entorno.[189]​
Bisson, T. N. (1988). Història de la Corona d'Aragó a l'Edat Mitjana (en catalán). Barcelona, Ed. Crítica. ISBN 84-7423-358-5. 
Celdrán Gomáriz, Pancracio (2002). Diccionario de topónimos españoles y sus gentilicios. Espasa Calpe. ISBN 84-670-0146-1. 
Garcías, Gina; Verd, Sebastià (diciembre de 1986).  Ajuntament de Calvià, ed. Calvià del verde al azul (Historia, economía y sociedad). p. 203. ISBN 84-505 4704-0.  
Santamaría, Álvaro.  Palma de Mallorca, Universidad de Barcelona, Facultad de Filosofía y Letras, Estudio General Luliano, 1972 4º menor., ed. Determinantes de la conquista de Baleares (1229-1232). Lección inaugural del curso 1972-1973. (en catalán). Palma de Mallorca: Inetllibre S.L. pp. 65-133. Archivado desde el original el 10 de marzo de 2012. Consultado el 8 de octubre de 2009. 
Xamena Fiol, Pere (1991). Historia De Mallorca (en catalán) (tercera edición). Palma de Mallorca: Editorial Moll. ISBN 8427302584. Consultado el 28 de septiembre de 2009. 
de Riquer, Borja; Carbonell i Curell, Anna (1996). Història, Política, Societat i Cultura dels Països Catalans Volum 3. La forja dels Països catalans. Segles XIII-XV (libro) (en catalán) (1ª edición). Enciclopèdia Catalana (Barcelona). ISBN 8441224838. Consultado el 4 de diciembre de 2009.
