
«Party in the U.S.A.» es una canción interpretada por la cantante estadounidense Miley Cyrus, incluida en el EP The Time of Our Lives (2009). La compañía discográfica Hollywood Records la publicó por primera vez el 11 de agosto de 2009, como el primer sencillo del material en formato digital.[1]​ Dr. Luke se encargó de la producción y la composición, esto último con la ayuda de los cantantes Jessie J y Claude Kelly.[2]​ En un principio, se planeó que fuera Jessie quien interpretara el tema,[3]​ pero esta rechazó la oferta al creer que no era lo suficientemente intenso para ella.[4]​ Así, le cedieron el tema a Cyrus y ajustaron la letra para que encajase con ella.[5]​ Sin sentirse totalmente identificada con «Party in the U.S.A.», Cyrus la escogió para formar parte de The Time of Our Lives, en parte porque necesitaba más temas para el material.[6]​ La música fusiona elementos que se encuentran dentro del R&B y el pop,[7]​ mientras que la letra refleja su traslado desde Nashville (Tennessee) a Hollywood (California).[8]​
En términos generales, «Party in the U.S.A.» obtuvo reseñas positivas de los críticos musicales, quienes la reconocieron como una de las mejores canciones del EP[9]​[10]​ y elogiaron su letra y la voz de la cantante.[11]​ Además, tuvo un gran éxito comercial, pues alcanzó los diez primeros puestos en las listas musicales de países como Australia,[12]​ Canadá,[13]​ Francia,[14]​ Hungría,[15]​ Irlanda,[16]​ Japón[17]​ y Nueva Zelanda.[18]​ En los Estados Unidos, ocupó el número 2 en el Billboard Hot 100[19]​ y se convirtió en el sexto sencillo digital más vendido de 2009.[20]​ En dicho país, hasta julio de 2014, la canción había vendido 5 542 000 descargas,[21]​ y obtuvo la certificación de siete discos de platino por la Recording Industry Association of America (RIAA),[22]​ mientras que fue condecorado con cuatro discos de platino por la Canadian Recording Industry Association (CRIA).[23]​
El vídeo musical, dirigido por Chris Applebaum, se desarrolla principalmente en un autocine y rinde homenaje a la película Grease (1978) y a los días de novios de los padres de Cyrus.[24]​ El videoclip recibió el premio MuchMusic Video Award al mejor vídeo internacional en la entrega de 2010.[25]​ La artista interpretó la pista en las giras mundiales Wonder World Tour (2009),[26]​ Gypsy Heart Tour (2011)[27]​[28]​[29]​ y Bangerz Tour (2014).[30]​ En los Teen Choice Awards de 2009,[31]​[32]​[33]​ Cyrus usó una barra metálica durante la interpretación del tema —hecho que diversos críticos señalaron como pole dance—,[34]​ lo que causó un fuerte escándalo mediático.[35]​[36]​ Varios artistas han versionado la canción, entre ellos su compositora Jessie J,[37]​ mientras que «Weird Al» Yankovic la parodió.[38]​ 
Luego de la muerte del terrorista Osama bin Laden, «Party in the U.S.A.» fue considerado un «himno de celebración» para los estadounidenses. Las visitas a su vídeo en YouTube aumentaron y se llenaron de comentarios sobre el tema,[39]​[40]​[41]​ aunque Cyrus se mostró en contra de que su tema fuese vinculado con la muerte del terrorista.[42]​[43]​
Poco después de firmar un contrato con Lava Records, la aspirante a cantante inglesa Jessie J comenzó a trabajar en su álbum debut, Who You Are.[4]​ En su primera sesión de composición con los compositores y productores Dr. Luke y Claude Kelly, escribieron «Party in the U.S.A.» con la intención de que Jessie J la interpretara.[3]​ Sin embargo, no grabó la canción porque consideraba que no era lo suficientemente intensa; explicó: «Y recuerdo que pensé que [...] era increíble, pero no estaba convencida de que era adecuada para mí al ciento diez por ciento. Es algo que se puede presentir».[4]​ Tras ello, Cyrus, que se encontraba trabajando en un EP con Dr. Luke, fue la siguiente opción para interpretarla. El equipo compositor retocó la letra,[44]​ con el propósito de crear un tema para promocionar la línea de ropa de Cyrus y Max Azria, de venta exclusiva en las tiendas de Walmart.[45]​ Con el fin de complacer al público, Dr. Luke, Kelly y Jessie J se concentraron en componer una canción divertida y optimista que reflejase la imagen de Cyrus. Al respecto, Kelly comentó sobre los admiradores: «No solo piensan que están participando en una gran experiencia, sino que también adquieren una conexión con la artista».[5]​ Acerca de sus contribuciones a la canción, dijo que buscaba imitar el estilo de Cyrus: «Es la misma canción desde un punto de vista diferente, hace falta encontrar esa perspectiva única».[5]​ Para grabar la instrumentación, decidieron mezclar un sonido computarizado con «la calidez de la instrumentación en directo», utilizando guitarras eléctricas y una batería en vivo.[5]​ Finalmente, Cyrus incluyó «Party in the U.S.A.» en la lista de canciones de The Time of Our Lives, en parte porque necesitaba más temas para el EP.[6]​
Cyrus declaró que «Party in the U.S.A.» no era un reflejo suyo musicalmente, pues prefería canciones más innovadoras.[45]​ Dijo que el tema era «típicamente estadounidense»,[46]​ y comentó que nunca había oído una canción de Jay-Z, artista al que la letra hace referencia.[6]​ Sin embargo, afirmó disfrutar con la música de Britney Spears, a la que también se menciona en la canción.[47]​ «Party in the U.S.A.» se publicó como el primer sencillo de The Time of Our Lives, ya que Cyrus pensó que a su equipo le gustaba, aunque ella no se esperaba que fuese un éxito comercial.[45]​ Se transmitió por primera vez en las emisoras de radio el 29 de julio de 2009, a raíz de la filtración del tema en Internet.[48]​ La compañía Hollywood Records publicó «Party in the U.S.A.» en las radios oficialmente el 3 de agosto de 2009, y para descarga digital el 11 del mismo mes.[1]​
«Party in the U.S.A.» es una canción dance pop con una duración de tres minutos y veintitrés segundos.[9]​ Cuenta con elementos de R&B y pop[7]​ y, según Michael Menachem de Billboard, contiene algunas influencias del reggae.[49]​ Se establece en un compás de 4/4 y tiene un tempo moderado de 96 pulsaciones por minuto. Está compuesta en la tonalidad de fa mayor y el registro vocal de Cyrus abarca dos octavas, desde fa3 a re5.[50]​ La canción tiene cierto estilo country alternativo[11]​ y un estribillo «muy energético».[8]​ Sigue la progresión armónica fa-la menor-re menor-do en la introducción y en la primera estrofa.[50]​ La instrumentación se ha descrito como un «choque entre acordes de guitarra de jazz plumosos y una secuencia de bajo sintetizado retumbante que sirve como hook».[51]​
La letra de «Party in the U.S.A.» está compuesta en primera persona, y trata del traslado de Cyrus desde Nashville, Tennessee a Hollywood, California.[8]​ En los versos, relata algunas de sus experiencias en Hollywood, como las críticas de sus compañeros a su forma de vestir,[8]​ que la hacían sentir nostalgia e intimidación.[10]​ Hacia el final de cada verso, la cantante escucha sus canciones favoritas de Jay-Z y Britney Spears, respectivamente,[11]​ para afirmar en el estribillo que la hacen sentirse más segura de sí misma.[8]​ Según Vicki Lutas, de la BBC, «aunque suene algo bochornoso, tu canción favorita puede hacerte sentir bien y más confiada, incluso si no lo estás realmente».[8]​
«Party in the U.S.A.» recibió reseñas generalmente positivas de los críticos musicales. Michael Hann de The Guardian dijo que era «una linda canción pop».[51]​ Posteriormente, en una crítica a la gira Wonder World Tour de Londres, explicó que era un recordatorio «de que el pop manufacturado no tiene por qué ser malo, si la manufactura es buena».[52]​ Jaime Gill de Yahoo! Music comentó que «por suerte para Cyrus, [las otras canciones de The Time Of Our Lives] abandonan tu cerebro en cuestión de segundos tras sus acordes finales, por lo que es más fácil recordar el fresco [y] brillante éxito "Party in the U.S.A."».[53]​ Mikael Wood, de la revista Time Out de Nueva York, la describió como una «melodía formidable [...] que demuestra que Miley es mucho mejor rapera de lo que se podría esperar».[54]​ Bill Lamb de About.com le dio cuatro estrellas de cinco por la voz de Cyrus, la letra cautivadora y el inspirado cambio de ritmo, pero reconoció que la canción era algo ligera. Predijo que serviría para ampliar su «base de seguidores mientras poco a poco se convierte en una cantante de pop adulto».[11]​ Heather Phares, de Allmusic, lo seleccionó entre los mejores temas del EP y lo describió como un himno de fiesta burbujeante, adecuado para el álter ego de Cyrus, Hannah Montana.[9]​
Erik Ernst de The Milwaukee Journal Sentinel dijo que la canción era «ridículamente pegadiza»[55]​ y Mikael Wood, de la revista Entertainment Weekly, decidió que «Party in the U.S.A.» fue un vivaz experimento de Cyrus con la música urbana, puesto que ya dominaba los mercados de country y dance pop.[56]​ Jessica Holland de The Observer la consideró uno de los temas más destacados de The Time of Our Lives.[10]​ Michael Menachem, de Billboard, sostuvo que era una de las canciones más divertidas de Cyrus. Comentó que «Dr. Luke le da a la canción una energía reminiscente de Robyn y Gwen Stefani en sus inicios. Después de abordar con éxito los formatos de dance y country y la entrega de una de las más fuertes baladas del año («The Climb»), Cyrus continúa mostrando su impresionante gama».[49]​ Ryan Brockington del New York Post explicó que, aunque el tema era más convencional que otros de los sencillos de Cyrus, no lo odió.[57]​ Vicki Lutas de la BCC le otorgó cinco estrellas de cinco y la describió como «un soplo de aire fresco» y «seriamente bailable». Dijo que el mejor atributo de la canción era la voz de Cyrus, y señaló que la joven cantante posee la habilidad de hacer que siempre suene interesante. Al escuchar la pista, Lutas tuvo la sensación de que «de repente piensas que hay alguien más en la habitación y tienes todos los ingredientes para una gran fiesta dentro de una pequeña canción».[8]​ Michael Cragg, de The Guardian, la incluyó en la cuarta posición de las diez mejores canciones de la cantante, y al respecto opinó que es un «ataque exuberante de pop puro», en el cual el estribillo es un «ejemplo perfecto de lo que sucede cuando cada línea es un hook mejor que el anterior».[58]​
En los Estados Unidos, «Party in the U.S.A.» debutó y alcanzó el puesto número dos en la lista Billboard Hot 100 en la semana del 29 de agosto de 2009, con más de 226 000 descargas digitales vendidas,[59]​ lo que supuso el mejor debut hasta la fecha de un sencillo de Hollywood Records.[60]​ Además, se convirtió en el mejor estreno por una artista solista femenina desde «Inside Your Heaven» de Carrie Underwood, que debutó en el número uno en julio de 2005.[60]​ El sencillo se mantuvo un total de 28 semanas en la lista.[19]​[61]​ También alcanzó el número uno en Pop Songs y Digital Songs,[62]​[63]​ y llegó a las posiciones 8, 13 y 44 en Radio Songs, Adult Pop Songs y Hot Dance Club Songs, respectivamente.[64]​[65]​[66]​ Según Billboard, «Party in the U.S.A.» fue el sexto mejor sencillo en ventas digitales de 2009 y el decimoctavo de todos los tiempos.[20]​ En agosto de 2014, obtuvo siete discos de platino por la Recording Industry Association of America (RIAA).[22]​ Para enero de 2010, Cyrus se había convertido en la artista más joven con un sencillo descargado más de cuatro millones de veces,[67]​ y el más vendido de Hollywood Records.[22]​ En julio de 2014, «Party in the U.S.A.» había alcanzado las 5 542 000 descargas vendidas en los Estados Unidos, donde se convirtió en el sencillo más vendido de Cyrus.[21]​[68]​
Además del éxito en los Estados Unidos, también obtuvo una buena recepción comercial en otros países. Ocupó el tercer puesto en la Canadian Hot 100,[13]​ y la Canadian Recording Industry Association (CRIA) la certificó con cuatro discos de platino por haber vendido 320 000 descargas digitales.[23]​ En la semana del 13 de septiembre de 2009, ingresó en el número 14 de la lista oficial de Australia. La semana siguiente, ascendió al nueve, y en la del 8 de noviembre, llegó al seis.[12]​ Obtuvo la certificación de doble platino por la Australian Recording Industry Association (ARIA), por las ventas de 140 000 copias.[69]​ También apareció en la undécima posición del conteo de Nueva Zelanda y alcanzó el número tres en la semana del 9 de noviembre de 2009.[18]​ La Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ) la certificó con un disco de platino, tras distribuir 15 000 unidades.[70]​ En el Japan Hot 100 de Japón, «Party in the U.S.A.» alcanzó la posición más alta en el número cuatro, el 23 de enero de 2010 y obtuvo un disco de oro por la Recording Industry Association of Japan (RIAJ).[17]​[71]​
En el Reino Unido, debutó y alcanzó el puesto número 11, el 7 de noviembre de 2009,[72]​ mientras que en Irlanda, ocupó el cinco.[16]​ Por su parte, en la lista European Hot 100 Singles llegó al 17,[73]​ el 6 en Francia[14]​ y Hungría[15]​ y el 12 en Noruega.[74]​ Finalmente, tuvo una recepción comercial menor en otros países de Europa al alcanzar el top 40 en Austria,[75]​ Bélgica (regiones Valona y Flamenca),[76]​[77]​ República Checa,[78]​ Dinamarca,[79]​ España,[80]​ Suiza[81]​ y Suecia.[82]​
Chris Applebaum se encargó de la dirección del vídeo musical de «Party in the U.S.A.»; Cyrus ya tenía concebidas las ideas principales para el argumento.[24]​ Su concepto se basaba en representar «gente blanca de clase baja con glamour y estilo».[24]​ Le dijo a Applebaum que deseaba rendir homenaje a una de sus películas favoritas, Grease (1978) y a los días de novios de sus padres.[24]​ El tema del vídeo estuvo inspirado en la escena de Grease donde John Travolta canta «Sandy».[24]​ En la escena, el actor sale del coche y se dirige a un área de juegos infantiles, donde se sienta en un columpio e interpreta la canción, mientras que una película se proyecta en una pantalla al fondo.[24]​ Como homenaje al noviazgo de los padres de Cyrus, esta y Applebaum llamaron al autocine que aparece en el vídeo «Corral Drive-In», igual que en el cine de Kentucky, donde sus padres se citaban.[24]​ Applebaum comentó: «La mamá de Miley, Tish, conducía un Pontiac Firebird negro, modelo '79, en un estilo a Smokey and the Bandit (1977) y, evidentemente, es el coche en el que llega Miley».[24]​
El vídeo inicia mostrando un autocine tradicional. Cyrus llega en el Pontiac Trans Am 1979 negro, vestida con una camiseta negra, pantalón corto, botas vaqueras y un chaleco negro. A continuación se dirige junto a varias acompañantes a una camioneta azul, donde canta usando un micrófono digital. En el segundo verso, se apoya contra una pared donde figura pintado el nombre del autocine «Corral Drive-In». En la escena siguiente, una bandera estadounidense se despliega delante de un muro en un paisaje vacío, en el que Cyrus canta entre confetis brillantes que caen del cielo. La escena siguiente es nocturna: la cantante está en un columpio rodeada de bailarines subidos en las barras de mono circundantes; interpreta el último estribillo en un escenario con cuatro bailarinas, con la bandera estadounidense bajo la palabra «USA» al fondo. Hacia el final suceden escenas cortas de los espectadores que acuden al autocine, Cyrus caminando por este y ella actuando junto a sus acompañantes en las barras de mono. El vídeo finaliza con la cantante volteando su cabello en el escenario.
El 23 de septiembre de 2009, se mostró un fragmento de noventa segundos en Dancing with the Stars.[83]​ Posteriormente ese mismo día, el vídeo se estrenó en línea en ABC's Music Lounge.[83]​ Jocelyn Vena de MTV dijo que «el vídeo es una reminiscencia de la interpretación de Cyrus en los Teen Choice Awards durante el verano, exceptuando el pole dance».[83]​ Bill Lamb de About.com opinó que reflejaba casi a la perfección los temas y el sonido de la canción y comentó que el ambiente general del vídeo era relajado, lo que, según él, también encajaba en el contexto del tema.[84]​ Las respuestas a una encuesta sobre el vídeo realizada por MTV variaron entre los que «no lo captaban» por diversas razones y entre los que disfrutaron de la energía del vídeo, y pensaban que la incorporación de una pizca de seducción sexual era una progresión saludable para Cyrus.[85]​ En los MuchMusic Video Awards 2010, ganó el premio al mejor vídeo de un artista internacional y recibió una nominación por vídeo internacional favorito, pero perdió ante «Whataya Want From Me» de Adam Lambert.[25]​ En los vídeos más vistos de 2009 en YouTube, «Party in the U.S.A.» ocupó el cuarto puesto, con 54 millones de visitas durante el año.[86]​[87]​
Cyrus interpretó la canción por primera vez en la ceremonia de los Teen Choice Awards, celebrada el 10 de agosto de 2009.[31]​[32]​[33]​ Vestida con una camiseta sin mangas que revelaba parte de su sostén, pantalones cortos negros y botas de cuero,[33]​ Cyrus emergió de un remolque junto a sus acompañantes.[31]​ A mitad de la actuación, comienza a bailar encima de una carretilla de helados con una barra metálica —a lo que numerosos críticos se refirieron como un pole dance— durante aproximadamente cuarenta segundos.[34]​ Cyrus describió su presentación como parte de su herencia cultural: «Mi actuación de esta noche es muy divertida, pero querría que fuese algo más que eso, algo así como "esto representa de donde vengo. Estoy muy orgullosa de ello". Con todas las chicas intentando ser un tipo Hollywood, con gafas enormes, y yo espantándolas».[31]​ Ciertos medios de comunicación se escandalizaron por su forma de bailar, juzgada como demasiado sugestiva y sensual para un evento orientado a adolescentes, y Walt Disney Company emitió un comunicado distanciándose de la actuación.[88]​ Ian Drew, subdirector de US Weekly, dijo: «Ella ya tiene una imagen algo sugerente, así que realmente no se salió mucho de tono. Britney se consagró de la misma forma, como la niña buena que se volvió mala, y parece que la estrategia le está funcionando a Miley también».[35]​ Otros críticos la compararon negativamente con Spears,[36]​ pero Cyrus expresó satisfacción por las comparaciones en un mensaje en su cuenta oficial de Twitter.[34]​ La psicóloga infantil Wendi Fischer dijo en Newsday: «Cyrus estaba comunicándoles a sus seguidores que los bailes sugerentes son aceptables», lo que, según su propia opinión, era inaceptable. «Miley tiene solo dieciséis años. ¿Por qué apresurarse?».[35]​ Otros críticos defendieron a Cyrus, como lo hizo Apryl Duncan, de About.com, quien opinó que «los espectadores debieron fijarse en sus logros y en los seis premios que ganó esa noche, en lugar de la sensualidad de la actuación».[34]​ Debido a la controversia, Cyrus cambió la carretilla de helados por un carro de equipaje en su gira.[89]​ De todas maneras, Andrew Unterberger, de Billboard, la incluyó en el puesto 86 de las 100 mejores presentaciones de todos los tiempos.[90]​
Continuando con la promoción del sencillo y de The Time of Our Lives, Cyrus actuó en The Today Show[91]​[92]​ y en VH1 Divas de los Estados Unidos, donde se unió a artistas como Sheryl Crow, Jennifer Hudson, Leona Lewis, Kelly Clarkson y Jordin Sparks, entre otros.[93]​[94]​ En la gala, también interpretó la canción de Sheryl Crow «If It Makes You Happy» junto con esta.[95]​ En el invierno, realizó varias actuaciones en el Reino Unido, como en el programa radial Jingle Bell Ball de 95.8 Capital FM,[96]​ la gala anual para la familia real británica, Royal Variety Performance, celebrada en el Royal Opera House,[97]​[98]​[99]​ en el programa de entrevistas Alan Carr: Chatty Man[100]​ y en The Late Late Show.[101]​ Una vez completada la promoción, Cyrus presentó la canción en el festival Rock in Rio en Lisboa, Portugal,[102]​ y Madrid, España;[103]​[104]​ en la discoteca 1515 Club de París,[105]​ Heaven y G-A-Y de Londres,[106]​ el programa matutino Good Morning America,[107]​ la ceremonia MuchMusic Video Awards,[108]​ y en un concierto en el House of Blues en Los Ángeles, California, transmitido por más de treinta sitios web de MTV Networks.[109]​[110]​
Cyrus interpretó el tema en su primera gira mundial, Wonder World Tour, que comenzó en septiembre y finalizó en diciembre de 2009. Durante cada presentación, Cyrus vestía un top, pantalón corto y botas de cuero negros, y un chaleco azul vaquero; el vídeo de fondo mostraba imágenes de varios sitios y representaciones de los Estados Unidos.[26]​ Después de recorrer todo el escenario con sus bailarines, a la mitad del número se montaba en un carrito de equipaje que la transportaba de nuevo por el escenario.[26]​ El verso en la que hacía referencia a Jay-Z fue sustituido por otro sobre Michael Jackson en todas las actuaciones en directo.[111]​ Mikael Wood de Los Angeles Times, que asistió al concierto del Staples Center en Los Ángeles, California el 22 de septiembre de 2009, opinó que «Cyrus consiguió una aproximación razonable a un rapero» en su presentación.[111]​ Dave Paulson de The Tennessean informó que la actuación del concierto del 25 de noviembre, en el Sommet Center de Nashville, «recibió aplausos de los distinguidos Jonas Brothers».[112]​ Cyrus también interpretó la canción en su segunda gira mundial, Gypsy Heart Tour en 2011,[27]​[28]​[29]​ ataviada con una chaqueta de color rojo —posteriormente cambiada por una de color blanco—, pantalón corto con lentejuelas negro y botas de cuero del mismo color.[113]​[114]​ El equipo de redacción de Evenpro comentó que su «reconocidísimo hit puso a todo el público de pie. Los enloquecidos admiradores brincaban y coreaban el popular tema mientras que Miley, con una gran sonrisa en los labios, prendía una auténtica fiesta en el escenario».[115]​ Del mismo modo, el sitio Noticias.com.ve, en su presentación en Venezuela, dijo que la interpretación «puso a bailar a los asistentes».[116]​ El periódico mexicano Crónica indicó que la intérprete logró cautivar a su público, mientras que Record señaló que Cyrus «armó la fiesta».[28]​[29]​
La cantante interpretó el tema en el programa Jimmy Kimmel Live!, el 25 de junio de 2013, como el número de cierre en el miniconcierto que ofreció; también cantó «Fall Down» —donde actuó will.i.am— y «We Can't Stop».[117]​[118]​ Cyrus vestía un pantalón corto negro, «una camiseta muy corta y unas altas botas hasta la rodilla».[117]​[119]​ Posteriormente, el 21 de septiembre del mismo año, se presentó en el iHeartRadio Music Festival de Las Vegas, donde volvió a cantar «Party in the U.S.A.», «We Can't Stop», «Wrecking Ball» y una versión de «Look What They've Done To My Song» de Melanie Safka.[120]​ La artista causó controversia con el vestuario utilizado para el evento, pues vestía una malla color blanca con agujeros grandes que dejaban ver todo su cuerpo.[121]​ Además, llevaba unas mangas blancas y un «cubre-pezones», en lugar de un sostén.[121]​ Un reportero de la revista Wapa la consideró «un atuendo digno de Lady Gaga»,[121]​ mientras que un periodista de People en Español comentó: «(...) Miley redobló la apuesta subiendo al escenario con un ultrarevelador ¿vestido? de red color blanco que permitía ver todo lo que había —y lo que no había (como un sostén, por ejemplo)— debajo del mismo».[122]​ El 6 de diciembre de 2013, Cyrus se presentó por primera vez en el Jingle Ball National Tour, realizado en el Staples Center de Los Ángeles, California; allí, interpretó «Party in the U.S.A.», junto con las canciones del álbum Bangerz, «We Can't Stop», «Wrecking Ball», «Adore You», «#GETITRIGHT» y una versión de «Summertime Sadness» de Lana Del Rey.[123]​
«Party in the U.S.A.» también formó parte de la gira de 2014 Bangerz Tour, como el último tema del repertorio.[30]​[124]​ En la actuación, la cantante y sus bailarinas estaban vestidas con trajes coloreados con la bandera estadounidense.[125]​ En un momento de la presentación, Cyrus simuló tener sexo oral con uno de los bailarines, disfrazado como el expresidente Bill Clinton.[30]​[125]​ El 15 de septiembre de 2017, durante la promoción de su sexto álbum de estudio Younger Now, Cyrus ofreció un concierto acústico —grabado en los Rainbowland Studios y transmitido en el programa Live Lounge de la BBC Radio 1— e interpretó «Party in the U.S.A.», entre otros temas.[126]​ Ese mismo mes, la interpretó durante el festival iHeartRadio Music en Las Vegas.[127]​
Kidz Bop Kids, banda infantil estadounidense, grabó una versión de la canción para su álbum de estudio Kidz Bop 17, publicado en enero de 2010.[128]​ James Christopher Monger de Allmusic la declaró uno de los mejores temas del álbum, y la describió como inspirada por el «mismo karaoke alegre que alimentó las entregas anteriores».[128]​ En un episodio de la sexta temporada de The Office, los personajes Andy Bernard —interpretado por Ed Helms— y Erin Hannon —interpretada por Ellie Kemper— realizaron una parodia del tema utilizando una guitarra acústica.[129]​ Kelly West, de Cinema Blend, escribió: «Aunque era adorable verlos a los dos cantar juntos, el ritmo de su coqueteo es tan torpe (y tan encantador) como el ritmo de la canción que intentaron interpretar».[129]​ El 2 de septiembre de 2009, un grupo de chicos homosexuales publicaron una parodia de la canción titulada «Party in the F.I.P». En el vídeo, los chicos se divierten en el balneario para gais y lesbianas Fire Island Pines —de ahí el título—,[130]​ mientras fingen que cantan haciendo sincronía de labios.[131]​ Tanto Cyrus como los directivos de la compañía Disney, que por norma denuncian cualquier infringimiento de derechos de autor, se mostraron interesados en el vídeo.[131]​[130]​ La compositora original de la canción, Jessie J, realizó una versión en directo en un concierto para iHeartRadio en abril de 2011.[37]​ El 26 de mayo de ese año, en un episodio del programa de entrevistas Late Night with Jimmy Fallon, «Party in the U.S.A.» fue versionada al estilo de Crosby, Stills, Nash & Young. El anfitrión Jimmy Fallon, que cantó como el vocalista principal —personificando a Neil Young—, tocaba una guitarra acústica y la armónica. David Crosby y Graham Nash, ambos miembros de Crosby, Stills, Nash & Young, se unieron a Fallon con armonías vocales. Matthew Perpetua de Rolling Stone describió el número como «una versión de "Party in the U.S.A." triste y muy bien armonizada, que logró convertir el alegre himno juvenil en una canción de protesta de los setenta».[132]​ Una parodia titulada «Party in the CIA» figuró en el decimotercer álbum de estudio de «Weird Al» Yankovic, Alpocalypse (2011).[38]​ Antes de los Juegos Olímpicos de Londres 2012, la selección femenina de fútbol de los Estados Unidos realizó un vídeo de la canción utilizando la sincronización de labios.[133]​[134]​[135]​ El elenco femenino de la película estadounidense Pitch Perfect (2012) también versionaron el tema a capela; figuró en la banda sonora de la misma junto con otras canciones mostradas en el filme.[136]​ Como reseña, Heather Phares, de Allmusic, sostuvo que las versiones de este tipo «ayudan a hacer un sonido fresco otra vez».[137]​
Tras la muerte del terrorista Osama bin Laden el 1 de mayo de 2011, hubo un resurgimiento del vídeo de «Party in the U.S.A.». Las visitas en su vídeo oficial en YouTube subieron rápidamente y se llenó de comentarios sobre la muerte del terrorista, y el tema fue adoptado inmediatamente como un himno de celebración del evento.[39]​[40]​[41]​ El evento continuó en otros medios sociales, como Facebook y Twitter y figuró en las fiestas celebradas por miles de personas en Times Square, Wall Street y la Casa Blanca.[138]​[139]​ Sin embargo, Cyrus afirmó haber estado en contra de que el tema fuese vinculado a la política tras la muerte del terrorista.[42]​[43]​ Al respecto comentó: «No quiero juntar la figura de Osama Bin Laden con mi canción, aunque mi tía Dolly [Dolly Parton] dice que cualquier publicidad es buena y en cualquier circunstancia. Políticamente, no tengo ningún comentario acerca de esto, no me interesa darle las gracias a Osama por hacer de mi tema el número uno de las listas de popularidad».[140]​[43]​

La pasteurización o pasterización[1]​ es un proceso térmico que es realizado en líquidos (generalmente alimentos) con la intención de reducir la presencia de agentes patógenos (como por ejemplo ciertas bacterias, protozoos, mohos, levaduras, etc.) que puedan contener. Debido a las altas temperaturas la gran mayoría de los agentes bacterianos mueren. Este proceso de calentamiento lo llevó a cabo por primera vez, el científico químico francés Louis Pasteur, a quien le debe su nombre, junto a Claude Bernard el 20 de abril de 1864.
Uno de los motivos del tratamiento  térmico es un método de control de microorganismos de los alimentos líquidos, alterando lo menos posible su estructura física, sus componentes químicos y sus propiedades organolépticas. Tras la operación de pasteurización, los productos tratados se enfrían rápidamente y se sellan herméticamente con fines de seguridad alimentaria; por esta razón, es básico en la pasteurización el conocimiento del mecanismo de la transferencia de calor en los alimentos. A diferencia de la esterilización, la pasteurización no destruye completamente las esporas de los microorganismos, ni elimina todas las células de microorganismos termofílicos.
Louis Pasteur mejoró la calidad de vida al hacer posible que productos alimenticios básicos, como la leche, se pudieran transportar largas distancias sin ser afectados por la descomposición.[2]​ En la pasteurización, el objetivo primordial no es la «eliminación completa de los agentes patógenos» sino la disminución sustancial de sus poblaciones, reduciéndolas a niveles que no causen intoxicaciones alimentarias a los humanos (siempre que el producto pasteurizado se mantenga refrigerado correctamente y que se consuma antes de la fecha de caducidad indicada).
Los primeros procesos para esterilizar alimentos en envases cerrados, se han atribuido históricamente al inventor francés Nicholas Appert en sus investigaciones realizadas en el siglo XVIII.[3]​[4]​ No obstante algunas investigaciones demuestran que con anterioridad ya se había intentado esterilizar alimentos en recipientes sellados.[5]​ Hacia finales de siglo XIX, químicos alemanes trasladaron este procedimiento a la leche cruda, y ya por entonces (antes de Pasteur) se empezó a «sospechar» que los tratamientos térmicos resultaban eficaces para destruir las bacterias presentes en la leche. De este modo, se dio origen no solo a un importante método de conservación, sino también a una medida de higiene fundamental para proteger la salud de las personas y conservar la calidad de los alimentos. Estos trabajos sentaron las bases de lo que Pasteur posteriormente descubriría y explicaría científicamente.
Algunos de los contemporáneos de Pasteur, incluido el eminente químico alemán Justus von Liebig, insistían en que la fermentación era un proceso puramente químico y que no requería en absoluto de la intervención de ningún organismo vivo. En el año 1864, a instancias del emperador Napoleón III, Pasteur investigó la causa por la que el vino y la cerveza se agriaban con el paso del tiempo, causando grandes pérdidas económicas a las empresas francesas debido a lo perecedero de estas mercancías. Pasteur regresó al pueblo de su infancia, Arbois, con el objetivo de resolver el problema definitivamente. Allí estudió el problema que afectaba a las viñas. Con ayuda de un microscopio, descubrió que, en realidad, intervenían dos tipos de organismos —una levadura y una bacteria de la familia acetobacter— que eran la clave del proceso de fermentación. Uno producía alcohol y el otro ácido acético, que agriaba el vino produciendo el vinagre.
Pasteur utilizó un nuevo método para eliminar los microorganismos que pudieran degradar el vino o la cerveza: después de almacenar el líquido en cubas bien selladas se elevaba su temperatura hasta los 44 °C durante un breve periodo de tiempo. Comprobó experimentalmente que las poblaciones de bacterias del género Acetobacter se reducían en extremo hasta quedar «casi esterilizado» el alimento. A pesar del horror inicial de la industria ante la idea de calentar el vino, un experimento controlado con lotes de vino calentado y sin calentar demostró de forma contundente la efectividad del procedimiento. Con posterioridad, Charles North aplicó con éxito el mismo método de Pasteur a la leche en el año 1907.[6]​ Pasteur dio el primer paso en el que sería este nuevo método, denominado posteriormente «pasteurización» en su honor, y lo fue aplicando a otros alimentos líquidos. Este proceso se aplica hoy en día como norma de higiene en muchos procesos básicos de la industria alimentaria y proporciona una garantía de la seguridad de muchos productos alimenticios de manera eficaz en todo el mundo.
La historia de la esterilización de los alimentos fue revisada por Harold Burton (1988).[7]​ Los esterilizadores fueron patentados y construidos para calentar leche a temperaturas que van desde los 130 °F hasta los 140 °F antes del siglo XIX, curiosamente antes de que sus beneficios fueran entendidos completamente. La leche esterilizada se desarrolló industrialmente en el año 1921, y el proceso de inyección de vapor fue desarrollado en 1927 por G. Grindrod en Estados Unidos.[8]​ Sin embargo, las iniciativas más relevantes que dieron lugar a la comercialización del método UHT se empezaron a desarrollar a fines del decenio de 1940, debido a la técnica desarrollada en los esterilizadores de tubos concéntricos y de vapor de uperización en los sistemas de producción de leche. Debe entenderse que los esfuerzos de aquella época eran muy grandes en la industria para lograr envasar asépticamente la leche, hasta que finalmente se logró con éxito en el año 1961.
La pasteurización es un proceso térmico químico realizado a los alimentos: los procesos térmicos se pueden realizar con la intención de disminuir las poblaciones patógenas de microorganismos o para desactivar las enzimas que modifican los sabores de ciertos alimentos. No obstante, en la pasteurización se emplean generalmente temperaturas por debajo del punto de ebullición (en cualquier tipo de alimento), ya que en la mayoría de los casos las temperaturas superiores a este valor afectan irreversiblemente ciertas características físicas y químicas del producto alimenticio. Así, por ejemplo, si en la leche se sobrepasa el punto de ebullición, las micelas de la caseína se «coagulan» irreversiblemente (o dicho de otra forma, la leche se «cuaja»). El proceso de calentamiento de la pasteurización, si se hace a bajas temperaturas, tiene además la función de detener los procesos enzimáticos.[9]​ Hoy en día, la pasteurización se realiza a los alimentos en un proceso industrial continuo aplicado a alimentos viscosos, con la intención de utilizar la energía de manera eficiente y disminuir así también costes de producción.
Existen tres tipos de procesos bien diferenciados: pasteurización VAT o lenta, pasteurización a altas temperaturas durante un breve período (HTST, High Temperature/Short Time) y proceso a altas temperaturas (UHT, Ultra-High Temperature).
Del inglés "Vat" = tina, tinaja, por hacerse en recipientes grandes. Llamada también pasteurización lenta. Fue el primer método de pasteurización, aunque la industria alimentaria lo ha ido renovando por otros sistemas más eficaces. El proceso consiste en calentar grandes cantidades de leche en un recipiente estando a 63 °C durante 30 minutos, para luego dejar enfriar lentamente. Debe pasar mucho tiempo para continuar con el proceso de envasado del producto, a veces más de 24 horas.
Este método es el empleado en los líquidos a granel, como la leche, los zumos de fruta, la cerveza, etc. Por regla general, es el más práctico, ya que expone al alimento a altas temperaturas durante un período breve y además se necesita poco equipamiento industrial para poder realizarlo, reduciendo de esta manera los costes de mantenimiento de equipos. Entre las desventajas del proceso está la necesidad de contar con personal altamente calificado para la realización de este trabajo, que necesita controles estrictos durante todo el proceso de producción.
Existen dos métodos distintos bajo la categoría de pasteurización HTST: en batch (lote) y en «flujo continuo». Para ambos métodos la temperatura es la misma (72 °C durante 15 segundos).
En el proceso batch una gran cantidad de leche se calienta en un recipiente estanco (autoclave industrial). Es un método empleado hoy en día sobre todo por los pequeños productores debido a que es un proceso más sencillo.
En el proceso de «flujo continuo», el alimento se hace circular entre dos placas de metal, también denominadas intercambiador de calor de placas o de forma tubular (PHE).[10]​ Este método es el más aplicado por la industria alimentaria a gran escala, ya que permite realizar la pasteurización de grandes cantidades de alimento en relativamente poco tiempo.
El proceso UHT es de flujo continuo y mantiene la leche a una temperatura superior más alta que la empleada en el proceso HTST, y puede rondar los 138 °C durante un período de al menos dos segundos. Debido a este muy breve periodo de exposición, se produce una mínima degradación del alimento. La leche cuando se etiqueta como «pasteurizada» generalmente se ha tratado con el proceso HTST, mientras que la leche etiquetada como «ultrapasteurizada» o simplemente UHT, se debe entender que ha sido tratada por el método UHT.[11]​
El reto tecnológico del siglo XXI es poder disminuir lo más posible el período de exposición a altas temperaturas de los alimentos, haciendo la transición de altas a bajas temperaturas lo más rápida posible, disminuyendo el impacto en la degradación de las propiedades organolépticas de los alimentos; por esta razón, se está investigando la tecnología basada en microondas, que permite este tipo de efectos (es empleado incluso en carnes).[12]​ Este método es muy adecuado para los alimentos líquidos ligeramente ácidos (la acidez se mide con el pH), tal como los zumos de frutas y los zumos de verduras (como el gazpacho), ya que permite períodos de conservación de 10 a 45 días si se almacenan refrigerados a 10 °C.
Los métodos de pasteurización corresponden a una serie de métodos estandarizados por los responsables de alimentación de cada país y son controlados por las agencias encargadas de vigilar la calidad de la alimentación (algunos ejemplos son la USDA en Estados Unidos y la Food Standards Agency en el Reino Unido) mediante la implementación de un derecho alimentario específico. Estas agencias requieren y vigilan que, por ejemplo, los lácteos pasteurizados mediante HTST lleven la etiqueta alimentaria adecuada.[13]​ Por regla general existen diferentes estándares en función de los lácteos a procesar. El principal factor a tener en cuenta es el contenido graso del producto. De esta forma, los parámetros de pasteurización de la nata difieren de los parámetros empleados para la leche desnatada, y los parámetros para pasteurizar queso se diseñan e implementan de tal forma que no se destruyan las enzimas que procesan los fosfatos, útiles para mantener las propiedades de corte y textura de los quesos.
Los métodos estándares de pasteurización HTST han sido designados para alcanzar una extensión del periodo de caducidad de cerca de 5 días (es decir 0,00001 veces el período original) reduciendo el número de microorganismos en la leche y otros alimentos. Este método es considerado adecuado para la reducción de poblaciones de células vegetativas de casi todas las bacterias patógenas, incluyendo aquellas bacterias resistentes a las altas temperaturas (particularmente las especies Mycobacterium tuberculosis, causante de la tuberculosis, y Coxiella burnetii, causante de la fiebre Q en la leche). El proceso de pasteurización HTST no elimina las esporas bacterianas debido a que el proceso emplea un régimen temperatura-tiempo de 75 °C por 15 segundos, siendo insuficiente para la reducción de esporas bacterianas, debido a su alta resistencia frente al calor, requiriéndose normalmente temperaturas mayores a 100 °C para que el tiempo de exposición sea relativamente corto y evitar daños en los componentes nutricionales y sensoriales de los alimentos. Sin embargo, el proceso se diseña de manera que los productos sean calentados uniformemente, evitando que mientras que algunas partes sean sometidas a excesivas temperaturas durante demasiado tiempo, otras no lleguen a los parámetros necesarios.
La pasteurización es un proceso que sigue una cinética química de primer orden. Denominamos N al número de microorganismos vivos a una temperatura dada de exposición T, y No a la población de microorganismos inicialmente. Si Kd es la constante cinética de muerte debido a la temperatura (velocidad de muerte de los microorganismos), la disminución en la población (cultivo) depende de la siguiente fórmula exponencial:
Esta fórmula es fundamental para determinar la evolución de un cultivo en función de la temperatura. Se puede ver en ella una gran dependencia con la temperatura de exposición T. La fórmula es el fundamento, además, de los denominados «diagramas de supervivencia» en la industria de la alimentación, donde log(N/No) es el tiempo de exposición a una temperatura T fija. Típicamente las gráficas de supervivencia de los microorganismos al calor aparecen como líneas rectas en una escala semilogarítmica. La correlación existente entre la velocidad (o ratio) de muerte de microorganismos y la temperatura cumple la ecuación de Arrhenius.
Un factor importante asignado a cada microorganismo es el denominado «tiempo de reducción decimal» o también «valor D» de un microorganismo, y se define como el tiempo necesario para que a una temperatura determinada se pueda reducir el 90 % su población en el producto tratado. Es una expresión de la resistencia de un microorganismo al efecto de la temperatura. Su expresión es:
   es el período al que se expone la muestra, No es la población inicial y N la población final. Pueden obtenerse diferentes valores D para un microorganismo dado, o para un proceso particular de un alimento, determinando los sobrevivientes a diferentes temperaturas. Altos valores de D indican que el microorganismo es más resistente que otros que poseen un valor inferior. Existen otros valores como la constante de resistencia térmica, conocida frecuentemente como valor z, que se define como la diferencia en temperaturas necesaria para causar una reducción de un 90 % en el valor D. Esta pasteurización elimina en un 98 % de bacterias como Vibrio cholera, Shigella o E. coli.[cita requerida].
La acidez tiene mucha influencia en el grado de supervivencia de cada organismo bacteriano.[14]​ El principal parámetro para caracterizar la acidez es el pH. En general la mayoría de alimentos se consideran ácidos o poco ácidos. Hay que considerar que la mayoría de las bacterias tóxicas como las de la especie Clostridium botulinum ya no están activas por debajo de un valor de pH de 4,5 (es decir que un simple zumo de limón las desactiva).[15]​ Los alimentos se pueden considerar como ácidos si están por debajo de este valor de pH. La mayoría de los glúcidos se encuentran en este rango, sobre todo los monosacáridos. En el caso de alimentos con un pH superior, es necesario un tratamiento térmico de 121 °C durante tres minutos (o un proceso equivalente) como procesamiento mínimo (es decir, la leche, las verduras, las carnes, el pescado, etc.). No obstante, muchos de estos alimentos se convierten en ácidos cuando se les añade vinagre, zumo de limón, etc., o simplemente fermentan cambiando su valor de acidez. La causa de este efecto reside en la desactivación de la actividad microbiana debida a la simple influencia que posee por el valor de la acidez, indicada por el pH, sobre la condición de vida de estos microorganismos.
Algunos organismos y bacterias cultivados en los alimentos son resistentes a la pasteurización, como los bacilos de las especies Bacillus cereus (pudiendo llegar a prosperar cultivos de éstos incluso a bajas temperaturas), y Geobacillus stearothermophilus. No obstante la resistencia a la eliminación térmica depende en gran medida del pH, actividad acuosa, o simplemente de la composición química de los alimentos, la facilidad o probabilidad de volver a ser contaminados (en lo que se denomina en inglés postprocessing contamination, o PPC)
Mencionar la forma como un factor a tener en cuenta en la pasteurización del alimento es equivalente a decir que lo que influye es la superficie exterior del alimento. Cabe pensar que el principal objetivo del proceso de pasteurización es el incremento de la razón entre la capacidad de enfriamiento y la superficie del mismo. De esta forma, el peor ratio corresponde a los alimentos similares a una esfera. En el caso de los alimentos líquidos, se procura que tengan formas óptimas para que la variación de temperatura, tanto en calentamiento como en enfriamiento, pueda obtener ratio óptimo.
Algunas propiedades térmicas del alimento afectan de forma indirecta al rendimiento final de la pasteurización sobre el mismo, como la capacidad calorífica (la cantidad de energía que hay que «inyectar» por unidad de masa de alimento para que suba de temperatura), la conductividad térmica (garantiza la homogeneidad del proceso en el alimento), la inercia térmica (los alimentos con menor inercia térmica son más susceptibles de ser pasteurizados que los que poseen mayor inercia).
Desde sus orígenes, la pasteurización se ha asociado con la leche. El primer investigador que sugirió este proceso para el producto lácteo fue el químico agrícola alemán Franz von Soxhlet en el año 1886, siendo Charles North quien aplicó dicho método a la leche por primera vez en el año 1907.[6]​ Los microorganismos activan sus poblaciones creciendo de forma óptima en el intervalo de temperatura de 25 °C a 37 °C. Por esta razón, durante el proceso de manufacturación y envasado de la industria láctea se evita que la temperatura de la leche esté en este intervalo después de la pasteurización. La leche es por regla general un medio ligeramente ácido con un pH menor que 7 (6,7). La leche de vaca pasteurizada por el método HTST y que ha sido correctamente refrigerada tiene un periodo de caducidad extendido que puede llegar a dos o tres semanas, mientras que la leche ultrapasteurizada puede tener una vida extendida que oscila entre dos y tres meses. Se puede llegar a períodos de conservación mayores (incluso sin refrigeración) cuando se combina la pasteurización UHT con manipulación adecuada y tecnologías de envases esterilizados. Al mismo tiempo que se reducen las colonias, se eliminan también de la leche los microorganismos más termosensibles, como los coliformes, inactivándose la fosfatasa alcalina (el nivel de esta enzima define el grado de eficiencia aplicado a la pasteurización de la leche; véase test de la fosfatasa). A pesar de aplicar la pasteurización, la leche tratada sigue conteniendo una cierta actividad microbiana, por regla general bacterias lácticas (no patógenas, aunque sí capaces de hacer fermentar la leche) y es necesaria la refrigeración.
Consumir leche cruda de animales, sin pasteurizar, expone a ciertos riesgos de contacto con organismos y bacterias causantes de enfermedades.[16]​ En algunos países se ha llegado a prohibir su venta. Algunas de las enfermedades evitadas con la pasteurización de la leche son la tuberculosis (Mycobacterium tuberculosis),[17]​ la difteria, la polio, la salmonelosis, la fiebre escarlata,la brucelosis y las fiebres tifoideas. Hoy en día, muchas de estas enfermedades no tienen una gran relevancia debido al empleo generalizado de los procesos de pasteurización en las primeras etapas de manipulación de la leche.
Entre las especies de organismos cuyas poblaciones se pueden reducir considerablemente con la pasteurización de la leche se cuentan los siguientes:[18]​
La pasteurización de la leche ha sido objeto poco a poco de una polémica creciente.[19]​ Por una parte, se ha descubierto que algunos organismos patógenos han desarrollado una resistencia a la disminución de población con la temperatura, consiguiendo sobrevivir a la pasteurización en cantidades significativas.[20]​. Se ha detectado que la pasteurización en ciertas condiciones incorrectas destruye la vitamina A y la vitamina B pero estas condiciones no se producen en los procesos actuales de pasteurización.[21]​[22]​
Los zumos envasados (e incluso los néctares) se someten a dos tipos diferentes de procesos de pasteurización: por un lado existen los zumos sin procesar (crudos); por otro, los zumos ultrapasteurizados o zumos estériles.
Los productores de zumos están familiarizados con los procesos de pasteurización y con ambos métodos: el VAT o proceso batch (empleado en los productores de pequeño tamaño de producción) y el UHT (empleado en los productores de mayor producción). El método HTST es aceptado en la industria, ya que no produce una degeneración apreciable del sabor. La pasteurización es muy efectiva en los zumos debido a que son medios ácidos[23]​ y evitan la proliferación de microorganismos esporulados, los más resistentes a las altas temperaturas. En muchos países, como Estados Unidos, el 95 % de los zumos comercializados son pasteurizados. En algunas ocasiones se exige por parte de los organismos encargados de la vigilancia e higiene alimentaria que se le indique al consumidor que está tomando un «zumo crudo». Los zumos suelen ser tratados térmicamente por el método de pasteurización a 70 °C durante 30 minutos, pero la temperatura ideal en función del pH es en la actualidad objeto de investigación.[24]​
Dependiendo de su origen, los zumos contienen diversos microorganismos y es necesario reducir la concentración total de sus poblaciones mediante la pasteurización. De esta forma, se sabe que el zumo de manzana puede contenir las especies Salmonella typhimurium, Cryptosporidium y Escherichia coli. En el zumo de naranja es habitual encontrar las especies Bacillus cereus, Salmonella typhi y Salmonella hartford. En algunos zumos de verduras, generalmente en los zumos poco ácidos, como el zumo de zanahoria, existe un riesgo particular de permanencia de la especie Clostridium botulinum.
Los zumos pueden sufrir alteraciones en su color y tienden al marrón debido al deterioro enzimático de la polifenoloxidasa.[25]​ Esto obedece en parte a la presencia de oxígeno en el líquido. Por ello, a los zumos y los néctares se les suele eliminar el aire antes de comenzar el proceso de pasteurización. De la misma forma, la pérdida de vitamina C y de caroteno se ve disminuida mediante desaireación previa.
Se ha descubierto que ciertas poblaciones de la especie Mycobacterium avium (pertenecientes a la subespecie M. avium paratuberculosis), causante de la enfermedad de Johne en los animales de sacrificio —y se sospecha que también de la enfermedad de Crohn en los humanos—, han sobrevivido a pasteurizaciones de ciertos alimentos lácteos en los Estados Unidos, el Reino Unido, Grecia y la República Checa.[cita requerida] A la vista de la supervivencia de ciertas especies además de la anterior, las autoridades del Reino Unido encargadas de vigilar la calidad de los alimentos decidieron revaluar los estándares de pasteurización.
Un método actual es la pasteurización flash o instantánea, que utiliza menores tiempos de exposición a altas temperaturas y parece ser un método adecuado para conservar las propiedades organolépticas de los alimentos, pues preserva mejor el sabor y la textura de los mismos. La pasteurización fría es una denominación usada a veces como sinónimo de radiación ionizante (véase irradiación de alimentos) u otros significados (por ejemplo, químicos) para reducir las poblaciones de bacterias en los alimentos. La irradiación de alimentos también se denomina a veces «pasteurización electrónica». Se ha investigado la posibilidad de extender la pasteurización a alimentos no fluidos, como la carne de ternera.[26]​ Un avance en la pasteurización no intrusiva que soluciona muchos problemas de la industria conservera es la denominada pasteurización electromagnética de alimentos líquidos, que emplea microondas a 2,45 GHz de frecuencia para activar los procesos térmicos. Este método ha demostrado su eficiencia en la pasteurización del agua.
Existen estudios orientados al Tercer Mundo en los que es posible realizar lo que se denomina pasteurización solar.[27]​ La idea está fundamentada en la cocina solar y en el hecho de que no es necesario llevar los líquidos a ebullición para lograr la pasteurización, pudiendo pasteurizar con este método con temperaturas sobre los 56 °C. Con esta medida se intenta prevenir la causa de enfermedades causadas por la ingesta de aguas contaminadas.[28]​ El método es conocido como «pasteurización del agua», en el que se han desarrollado ciertos elementos capaces de indicar el estado de pasteurización del agua y su posibilidad de ingesta segura. Uno de los más empleados es el water pasteurization indicator (WAPI). La pasteurización solar requiere exponer el agua en recipientes durante seis horas.[29]​ El programa que se aplicó en ciertas regiones de África se denominó SODIS (abreviación de solar disinfection).
Aparte de la leche y los zumos, otros alimentos son pasteurizados por la industria alimenticia; por regla general, son aquellos que poseen una estructura líquida o semilíquida. Algunos de los más mencionados son los siguientes:
Doyle, M. P., Beuchat, L. R y Montville, T. J. Food Microbiology. Fundamentals and Frontiers. ASM Press, Washington D.C., U.S.A., 1997.
Frazier, W. C. y Westhoff, D. C. Microbiología de los alimentos,  4°edición, Ed. Acribia S.A., Zaragoza, España, 1993.
Frazier, W. C. y Westhoff D. C. Microbiología de los alimentos,  4°edición, Ed. Acribia S.A., Zaragoza, España, 1993.
Taboada R. L. (coordinador) y otros, Helado Total. Publitec Editora, Buenos Aires, Argentina, 1993.

Patoruzú, creado por Dante Quinterno en 1928, es uno de los personajes más importantes e influyentes de la historieta argentina. Nacido como personaje secundario en dos tiras cómicas de corta vida, el cacique Patoruzú —el último de los tehuelches, a los que los conquistadores españoles habían visto en su momento como gigantes dotados de fuerza prodigiosa— obtuvo en poco tiempo su propia historieta, que daría origen a la revista homónima, uno de los grandes hitos del humor gráfico en Argentina.
Quinterno dibujó historias originales intermitentemente durante casi cuarenta años, y las reimpresiones fueron numerosas. Desde los años '40 y años '50 del siglo XX se transformó en uno de los íconos de la cultura popular argentina.  Fue asimismo uno de los antecedentes de los superhéroes creados a fines de los años 30, contando con superpoderes como supervelocidad y superfuerza.
La identidad de Patoruzú sufrió varios retoques durante los primeros años. Comenzó como un personaje humilde, taciturno e ignorante, a cargo de un tutor porteño de más educación; las historietas iniciales emplearon este contraste para destacar la paralela diferencia de actitudes entre el malicioso tutor, que daría más tarde lugar a otro personaje duradero, Isidoro Cañones, y el bondadoso e ingenuo aprendiz tehuelche. Sin perder la esquemática contraposición moral, Quinterno retocaría posteriormente la historia, transformando a Patoruzú en un poderoso aunque benévolo estanciero. Su generosidad con el dinero y la avaricia de los malvados sería las más de las veces el eje de la dinámica de las historias. indígena su nacionalismo a ultranza y el patente racismo que manifestaban los escasos personajes extranjeros han suscitado críticas a la historieta; se ha criticado también la simpleza de su trama, y el recurso estereotipado de la fuerza y el dinero como solución a los problemas. Por ello, se lo ha visto en ocasiones próximo a los ideales de los gobiernos militares, desde las tiras de 1930 —que ambiguamente elogiaban el golpe del general José Félix Uriburu contra el gobierno constitucional de Hipólito Yrigoyen— hasta la años setenta —cuando la sangrienta dictadura argentina (1976-1983) lo tomara como mascota patria. En los últimos años, sin embargo, se ha revisto con buenos ojos su influencia sobre la historieta nacional, y la elegante simplicidad de su dibujo.
Dante Quinterno introdujo por primera vez al futuro Patoruzú en una tira publicada en el diario Crítica, llamada Las aventuras de don Gil Contento, anteriormente Un porteño optimista, cuyo protagonista era el personaje homónimo; Quinterno había anunciado su llegada durante dos días mediante avisos publicados junto a la tira, que rezaban:
«Don Gil Contento adoptará al indio [sic] Curugua-Curiguagüigua». El director del diario, Carlos Muzio Sáenz Peña, parece haber sido quien le sugirió que cambiara el nombre por otro más eufónico; su comentario de que «debía ser algo criollo  y pegadizo, como la pasta de orozuz» (un dulce popular en la época) dio origen al nombre definitivo.[1]​ En la tira, el cambio lo explicó el mismo Gil Contento, quien dijo a Patoruzú que lo rebautizaría «porque su nombre le descoyuntaba las mandíbulas».
En la que sería la única aparición de Patoruzú en Crítica, éste llegaba de la Patagonia acompañado de un ñandú, Carmela; la presencia en Buenos Aires del «último de los tehuelches gigantes» se explicaba por la defunción de su tutor y patrón, el tío de Don Gil, quien lo cedía a título póstumo a éste. Poco pudo desarrollarse de la historia, dado lo efímero de la tira, pero este primer episodio anticipaba mucho de la trama venidera. Patoruzú era ya idiosincrático, ingenuo y noble; Don Gil dedica la mayor parte de las 17 viñetas de este primer número a explicarle el funcionamiento de la luz eléctrica, el transporte público y los modales en la mesa, pero —al enterarse de que Patoruzú posee, además de su mascota, una bolsa con monedas de oro— intenta quedarse con ellas, explicándole que en Buenos Aires «no sirven para nada». Fallido su intento, se lamenta de que el oro esté en manos de semejante ignorante; anticipa así las andanzas de Isidoro Cañones, padrino del tehuelche en su versión definitiva, que constantemente intenta aprovechar la generosidad de éste para financiar sus juergas.
Tras su alejamiento de Crítica, Quinterno dejó de lado por un tiempo al personaje, y retomó la figura del porteño tramposo, fanfarrón y aprovechador con Julián de Montepío, un playboy  de buena vida y fondos perpetuamente insuficientes, a quien acompañaron su novia (Lolita) y un valet (Cocoa) durante un par de años en la última página de La Razón. En septiembre de 1930 retoma, repitiéndola casi cuadro por cuadro, la historia de Patoruzú y don Gil; el indígena viene ahora a Buenos Aires enviado por el difunto Rudecindo, tío de Julián, y nuevamente en compañía de un ñandú. Cambia el sexo de éste —ahora es macho, y se apellida «Lorenzo»—, pero sobre todo la identidad de su amo; Patoruzú, aunque tutelado por Rudecindo, era el último vástago de los caciques tehuelches, y fabulosamente rico. Una carta de su tío explica la situación a Julián:
[...] "un indio güenazo, hijo de un difunto cacique tehuelche amigo mío, pa' que lo sigas apadrinando... Tratalo como a un hermano y civilizalo, si podés. Tené en cuenta que es un indio jovencito y muy rico, hablando en plata."
Porta su fortuna en forma de pepitas de oro, que suscitan la codicia de Julián y desarrollan una trama casi idéntica a la original. Esta vez, el encargado de proteger a Patoruzú de la maldad de su padrino es un peón de la estancia, aparecido imprevistamente, que le explica la treta de Julián, quien le había hecho creer que las pepitas estaban embrujadas.
La historieta tuvo mejor fortuna que su predecesora, y Patoruzú formaría parte del elenco de Julián... durante más de un año, cobrando cada vez más protagonismo. El 11 de diciembre de 1931 pasa a encabezar la tira, que cambia de nombre. Aún no es el Patoruzú que pasará a la historia; ya no lo acompaña Lorenzo, que perdió la vida asado accidentalmente en una rotisería, pero su figura sigue aproximándose más a la gruesa y desgarbada de las primeras imágenes que al delgado y erguido tehuelche de años posteriores.
En 1933 Quinterno viajó a los Estados Unidos por negocios; trabó contacto con los Estudios Disney, con los que colaboraría más tarde, y conoció el sistema de sindicación de los dibujantes que dominaba el mercado estadounidense de tiras diarias. Esto lo movió a fundar su propio sindicato, con la intención de proteger a Patoruzú y la otra tira que desarrollaba paralelamente, Isidoro Batacazo, las desventuras de un tímido empleado de oficina aficionado a las carreras de caballos, que acompañaba las páginas de hípica del diario El Mundo. La Razón no vio de buen grado las exigencias de Quinterno sobre la propiedad intelectual de sus obras; en diciembre de 1935 éste abandonó la publicación, llevando a Patoruzú a las páginas de El Mundo. Quedaban sólo las tiras viejas de Julián de Montepío reimprimiéndose en La Razón como único recuerdo.
Patoruzú desplazó a Isidoro, pero el ingenio de Quinterno recuperó la figura de éste, combinándola con Julián y dando así origen a otro de sus personajes más duraderos. A través de Isidoro, Quinterno reelaboró por segunda y última vez el origen de Patoruzú; éste aparece como espectador en el circo que dirige Isidoro, y provoca una enorme conmoción al vencer con su fuerza sobrenatural al luchador gitano Juaniyo. Isidoro —aprovechador y bon vivant, pero noble en el fondo— se encariña con el tehuelche y lo apadrina. La historia cambiaría así de carácter, apartándose del humor autocontenido para desarrollar historias seriadas a través de múltiples episodios. La fisonomía de Patoruzú se consolida, y comienzan a aparecer otras figuras recurrentes; en 1937 se revela su carácter de poderoso estanciero cuando el encargado de sus posesiones, Ñancul, se acerca a Buenos Aires para notificarle las andanzas de Upa, su hermano menor, un coloso deforme y de pocas luces. Al año siguiente se vería por primera vez a Pampero, su feroz caballo, cuya doma insumió a Patoruzú dos días con sus noches, y a la malhumorada y autoritaria Chacha, ama de crianza de Patoruzú, que comparte con Ñancul la administración de las posesiones del estanciero. A esta altura Isidoro ya había obtenido su apellido, Cañones, y su tío, el coronel, un aristócrata conservador y reticente.
Para 1936 la popularidad de la tira era inmensa. Se publicaron los primeros números en color en el semanario Mundo argentino, que le dedicaba una página en cada número, y numerosos periódicos del interior del país comenzaron a publicar la serie. Una nueva revista se centró en la figura del cacique: el semanario humorístico epónimo, aparecido por primera vez el 12 de noviembre de ese año; comenzó recopilando historietas anteriores, antes de convertirse en una publicación general que acogía otras historietas, humor escrito y comentarios de actualidad en tono jocoso. El volumen de trabajo superó a Quinterno, y un equipo de artistas bajo su dirección se encargó del dibujo y coloreado de las historietas. Nacida como mensual, duplicó rápidamente su frecuencia de publicación, y pocos meses más tarde se editaba semanalmente. Con una tirada de hasta 300 000 ejemplares, constituía una de las más importantes publicaciones del mercado nacional. Para fin de 1937 se publicó el primer Libro de Oro de Patoruzú, una gruesa recopilación que pasaría a formar parte de los ritos navideños durante muchos años.
El sindicato de Quinterno abordó, inspirado en sus homólogos estadounidenses, la comercialización de licencias publicitarias de la figura de Patoruzú; apareció en almanaques, juguetes, muñecos y seriales radiofónicos. En 1942 Quinterno licenció la producción de un cortometraje de 15 minutos, Upa en apuros; dirigido por el chileno Tito Davison —un viejo puntal de la Metro Goldwyn Mayer que había coguionado Hay que educar a Niní— y dibujado por el excelente Oscar Blottita Blotta, el corto estaba dotado de una animación elegante y refinada. En él, Patoruzú rescataba a Upa de su viejo adversario, el gitano Juaniyo. Entre 1941 y 1948 la tira se publicó en versión inglesa en el neoyorquino P. M., y en 1946 aparecieron dos números de The adventures of Patoruzú, editados por Green Publishing. A partir de 1945, las aventuras infantiles del estanciero tehuelche —no siempre coherentes con la versión de los hechos que aparecería en la publicación clásica— cobraron un espacio propio con la publicación de Patoruzito, en la que aparecían también Isidorito Cañones y Pamperito.
El 16 de octubre de 1956 comienzan a recopilarse las historias ya aparecidas en Las grandes andanzas del indio Patoruzú, cambiado y abreviado luego a Andanzas de Patoruzú. Originalmente mensual, se publicó luego quincenalmente, incluyendo episodios inéditos a partir de 1961. En estas obras, algunas dibujadas y guionadas por el mismo Quinterno, se dio un nuevo perfil físico e intelectual a Upa. Son estos los años de mayor éxito del personaje; en los años sesenta el semanario, que contaba entre otros con Blotta, Adolfo Mazone y Conrado Nalé Roxlo en su plantilla, adoptó un formato más convencional de tabloide.
Espaciándose cada vez más las historias originales, su publicación duraría hasta abril de 1977, cuando apareció el n.º 2045 (el Libro de Oro sobreviviría un poco más, hasta 1984). Desde entonces, lo que sigue publicándose son reimpresiones con sutiles cambios -con la frase Selección de las mejores- que continuaron con el personaje hasta la actualidad en Andanzas (y su paralelo Correrías de Patoruzito).
Sus apariciones televisivas o gráficas fuera de la historieta fueron escasas pero importantes en esta época; el Proceso de Reorganización Nacional lo adoptó en su gráfica. En la década de los '80 un corto de animación en el que aparecían brevemente Patoruzito y Pampero apareció en televisión para indicar el fin del horario de protección al menor en la programación televisiva. En 1992, irónicamente, el tehuelche Patoruzú fue la mascota oficial de la conmemoración de los 500 años de la conquista de América.
Quinterno murió en 2003, pero hoy en día siguen publicándose reediciones de historietas pasadas, con pequeñas adaptaciones de moneda o personajes famosos, aunque en la vestimenta y la forma de los coches se nota que la acción transcurre en la década de 1970. Si bien el personaje no goza de la popularidad de antaño, el cacique sigue siendo uno de los máximos protagonistas de las historietas argentinas; a diferencia de sus dos principales competidores, Mafalda y Clemente, el haber sido publicado de manera independiente ha favorecido su difusión. Tampoco ningún otro personaje de historieta moderno (como El Eternauta o El cazador) goza de una fama superior a la de Patoruzú.
En el año 2003 tuvo gran éxito en el país una película animada argentina basada en Patoruzito. Su secuela vio la luz en 2006.
En noviembre de 2008 comenzó una muestra en el Museo de Artes Plásticas Eduardo Sívori de Buenos Aires titulada Patoruzú: Una revista, una época, organizada por el Museo del Dibujo y la Ilustración.
En Rosario, Argentina, el 26 de noviembre de 1932 se inaugura un busto de Patoruzú, en el desaparecido club Patoruzú Fútbol Club (P.F.C., Campo de Deportes: Mendoza esquina Brasil), obra del escultor Erminio Blotta (1892-1976).
También en la ciudad de La Plata hay un monumento a Patoruzú en la República de los Niños, junto al de Mafalda, otra grande de la historieta argentina.
Héroe epónimo, la gráfica varió con la evolución de la personalidad de Patoruzú durante el primer decenio de su publicación. Del formato encorvado y corpulento en las primeras tiras adoptaría progresivamente una figura delgada, musculosa y erguida; el trazo de la caricatura recuerda en algunos aspectos a Popeye el marino, con quien comparte el húmero protuberante en la articulación del codo, los fuertes antebrazos y los pies sobredimensionados. 
Los rasgos caricaturescos hacen que el origen tehuelche de Patoruzú se exprese sobre todo en su indumentaria; viste invariablemente un poncho de color amarillo, pantalones arremangados en la botamanga, ojotas y una vincha con una pluma recogiendo la recia cabellera negra, larga hasta los hombros. De su cinto penden un par de boleadoras, que emplea con destreza. El distintivo familiar son los superdesarrollados pulgares de los pies y una enorme nariz, fuente de constantes bromas; convencido de su fealdad, Patoruzú se ve fácilmente desarmado ante los personajes femeninos.
Es poseedor de una fuerza y agilidad sobrenaturales, explicadas contradictoria e independientemente como herencia familiar, el resultado de una privilegiada alimentación infantil o, de acuerdo al propio Patoruzú, efecto de un saludable régimen de baños termales. Patoruzú resuelve con frecuencia sus problemas acudiendo a la pura fuerza física (es capaz de correr cargando un automóvil, frenar un camión en marcha con el pie, detener una avioneta a punto de estrellarse, frenar latigazos con su pecho, romper cuchillos con la palma de su mano e incluso frenar disparos, sin recibir daño alguno). Es capaz también de correr a enormes velocidades —se lo ha visto patear un centro y cabecearlo él mismo en un partido de fútbol— y cuenta con un prodigioso sentido de la orientación, y un olfato de agudeza animal. Gracias a ello, se arroja impulsiva y descuidadamente en el peligro, y sale airoso la mayoría de las veces.
Definitoria desde sus inicios es la ingenuidad de Patoruzú, criado en la Patagonia al abrigo de las sofisticadas tentaciones de la gran ciudad; riquísimo, pone su fortuna al servicio de quien la necesite —sin que esto produzca jamás mella alguna en su importe— y es por lo tanto blanco de toda clase de estafadores y tramposo que intentan abusar de ello. Tan sobrenatural como su fuerza es su integridad; aunque tarde en percibir los engaños, una vez descubiertos persigue a los culpables con una intensidad avasallante, y coopera con frecuencia con la policía.
Aunque las historias iniciales diesen otra versión, en la definitiva Patoruzú posee estancias de incalculable extensión en la Patagonia; divide su tiempo entre ellas y su vivienda porteña, a la que se ve atado por su sentido de la responsabilidad hacia su padrino Isidoro. La singular circunstancia de que un tehuelche —una etnia virtualmente exterminada por la Campaña del Desierto emprendida a fines del siglo XIX por el general Julio Argentino Roca, que los privó de sus tierras— sea a la vez un rico estanciero carece de explicación en la historia. Quinterno, reticente a las entrevistas, sólo explicó en 1931 que:
«Después de haber estudiado la psicología de los indios [sic] que sobreviven en el país (...) me interesó especialmente el más bonachón e ingenuo. Pero es la auténtica personificación del valor, simboliza cuanto de excelso puede contener el alma humana, y en él se conjugan todas las virtudes inalcanzables para el común de los mortales. Es el hombre perfecto dentro de la imperfección humana.»
Así como la condición indígena de Patoruzú es sólo un ardid retórico para oponer lo autóctono a lo extranjero —Quinterno era un férreo conservador, opuesto a los movimientos sociales que la inmigración había importado a comienzos del siglo XX—, tampoco cala muy hondo en su linaje. En una historieta de 1936, El Águila de Oro, recogida luego en el tercer volumen de las Andanzas, se revela que Patoruzú es el último descendiente de la dinastía de los Patoruzek, una dinastía faraónica egipcia llegada a América en la época precolombina. Patoruzek I y Patora la Tuerta, princesa de Napata, de origen atlante serían sus remotos ancestros, transmitiéndose sus nombres de generación en generación.
El argot de Patoruzú es uno de sus rasgos más distintivamente campesinos, y se aparta marcadamente del estándar rioplatense. No es, sin embargo, particularmente realista; toma sus términos indistintamente del norte, el oeste y el sur del país, y en algunos casos hasta del lunfardo traído a Buenos Aires por los inmigrantes. Entre los más conocidos de sus términos se encuentran:
Interjección que apocopa ¡Ah, hijo de una...! sobreentendiéndose el insulto a la madre. La elisión de la /d/ y la desaparición del hiato son típicas del habla del interior de la Argentina, donde la influencia de los dialectos peninsulares ha sido más perdurable que en el habla porteña.
del quechua ‘quiera Dios’ o ‘así sea’. En el peculiar dialecto de Patoruzú, se usa para denotar sorpresa.
arcaísmo del español americano, ‘acordar, especialmente en secreto’. En Argentina tiene a veces el uso de concertar un trabajo. Posiblemente proviene del latín conclavari, ‘encerrarse bajo llave».
interjección de origen desconocido, empleada para arrear el ganado. Patoruzú la usa como exclamación de alegría.
uno de los pocos vocablos de origen africano constatado en el lunfardo, los malé o mandinga eran una tribu sudanesa apreciada por los tratantes de esclavos por su fiereza y fuerza física. Con mezclados admiración y desprecio, el lunfardo usa su nombre para mentar al diablo.
apócope de ‘pues’, usado como muletilla, una práctica frecuente en el español patagónico y chileno.
Último vestigio de la dependencia inicial de Patoruzú de Gil Contento y Julián de Montepío, Isidoro Cañones es el otro personaje de duradera fama creado por Quinterno. Padrino de Patoruzú —en un sentido figurado, probablemente, ya que parece menor que el tehuelche— aparece por primera vez como propietario de un circo, donde Patoruzú derrota a su luchador estrella. Con el correr del tiempo, se fijará su identidad; Isidoro es la contraparte urbana, sibarita y holgazana del estanciero tehuelche bonachón e íntegro, y las tretas que elabora para vivir de su fortuna son uno de los principales motores del desarrollo dramático.
Aunque no son desdeñables las diferencias entre el Isidoro que acompaña a Patoruzú y el que lograría finalmente una tira propia —Locuras de Isidoro—, el núcleo del personaje es el mismo. Isidoro Cañones es un joven de buena familia, sobrino del aristocrático coronel Urbano Cañones, en cuya mansión vive haciendo lo posible por evitar conseguir un empleo estable y mantener sin embargo su lujoso tren de vida. Vestido con la mayor elegancia —traje, camisa y corbata o, escandaloso modernismo para la época, polera— el cabello rigurosamente engominado y la nariz y las mejillas siempre enrojecidas por el alcohol, Isidoro intenta sufragar sus gastos descubriendo la manera de hacer saltar la banca en los casinos marplatenses o el hipódromo de Palermo. La fortuna de su tío —en las Locuras— o la de Patoruzú —en las Andanzas— son el fondo al que acude para costear sus infructuosos intentos.
Moralmente, Isidoro es radicalmente opuesto al estanciero; no sólo es haragán y vividor, sino además miedoso a más no poder, enclenque y desconfiado. En humorística antífrasis, los intentos de su ahijado por lograr que Isidoro tome el buen camino son tan insistentes como estériles; sin embargo, su suspicacia y mundanidad desvelan las más de las veces las trampas en las que, sin él, el estanciero hubiera caído. Es célebre su odio hacia Patora, la hermana de Patoruzú, de cuyos requerimientos amorosos escapa constantemente.
En 1968, Isidoro tuvo su propia revista; la iniciativa fue del grupo de colaboradores que integraban Tomás Sanz, Tulio Lovato, Mariano Juliá y Jorge Faruk Palacio, que debieron vencer la reticencia inicial de Quinterno. En ella, al coronel Cañones se sumó un círculo de elegantes militares alegóricamente nombrados —el capitán Metralla, el general Bazooka— y sobre todo la sobrina de este último, apodada Cachorra, compañera de Isidoro en sus más alocadas aventuras. Se incorporó también el valet Manuel, que defendía a Isidoro de las iras de su tío. El Isidoro de las Locuras es más exitoso y gentil, aunque no más honrado, que el que acompañaba a Patoruzú; su descripción de la vida de la elite porteña —las boîtes espejadas y tapizadas de imitación de leopardo, cuyo paradigma era la histórica Mau Mau, el whisky escocés, las escapadas a Mar del Plata o excepcionalmente a Europa, las fiestas en casa de esmoquin y corbata de moño— ha envejecido tanto o más que cualquier otro referente de la historieta, pero constituye un documento histórico singular.
La versión infantil del personaje apareció en escena a finales de 1945, con su propia revista, orientada a un público paralelamente más joven que el de Patoruzú. Violando el canon que los primeros números de la versión adulta habían establecido, en Patoruzito el joven tehuelche habita en su estancia patagónica, acompañado de la versión también infantil de Isidoro.
La gráfica de la serie siguió la línea marcada por Quinterno, pero éste raramente lo dibujó, salvo en las atractivas y coloridas portadas. El desarrollo del personaje correspondió al binomio formado por el dibujante Tulio Lovato y el guionista Mirco Repetto, responsables también de otras de las historietas de la revista. Vestido igual que en su versión adulta, Patoruzito carece sin embargo de la desmesurada nariz de éste, y comparte sólo a medias su carácter; es fuerte, arrojado y generoso, pero mucho más ingenioso y astuto que su contraparte. Las tramas se ajustaban a este cambio; se centraban en la defensa que Patoruzito hacía de las tierras heredadas de los Patoruzek, frente a una variada cohorte de estafadores y ladrones. La figura de Isidorito tenía también, en consecuencia, otra función; no aconseja a Patoruzito desde su desconfianza, sino que lo mete en problemas por su cobardía, vanidad y egoísmo. Anticipa, eso sí, los vicios de bon vivant de su versión adulta, aficionado desde temprano al tabaco, el alcohol y el juego.
En un entorno limitado a la Patagonia, muchos de los personajes de la tira principal aparecen también en esta; Upa, como bebé, figura ocasionalmente, y tanto Ñancul como la Chacha están ya al frente de la estancia. Urbano Cañones —aún capitán, y en servicio activo— hace a veces su aparición, vistiendo un anticuado uniforme con un diseño anterior a la Primera Guerra Mundial. Los anacronismos son sin embargo frecuentes, con aviones de pasajeros y otros artefactos modernos adornando las páginas de la revista. El medio de locomoción preferido por Patoruzito es, sin embargo, Pamperito, reducido en años pero no en fiereza.
Propios en exclusiva de esta versión son los dos recurrentes villanos, el tramposo brujo Chiquizuel —otro nativo, ladino y esquivo, que codicia las tierras de los Patoruzek— y su nieto Chupamiel, un niño inútil y holgazán para el que el viejo quiere el cacicazgo de estos.
Las historietas de Patoruzito ocupaban la página central de la revista, acabando invariablemente con una situación de suspenso y la leyenda «Continuará», según el molde de las series estadounidenses. A partir de 1957 comenzaron a recogerse en el mensuario Correrías de Patoruzito, paralelo a las Andanzas y las Locuras; este sigue publicándose, reimprimiendo historias antiguas.
Aunque aparece como bebé durante las correrías de Patoruzito, la historia de Upa, hermano menor del cacique, es más triste y singular en la versión adulta. Nacido sietemesino y privado de los rasgos atávicos de los Patoruzek —la fuerza sobrehumana, los pulgares desmedidos, y sobre todo el vibrante grito de «¡Huija!» proferido al ver la luz—, su padre lo encierra en una cueva para preservar el honor de la familia. Es inexplicable cómo sobrevive en ésta hasta que su hermano mayor, ya adulto, lo descubre allí y lo lleva consigo a la ciudad.
En sus primeras apariciones, Upa es simplemente un gigante de barriga enorme y pocas luces, que repite incansablemente «turulú» como única expresión. Irá cobrando más entidad y educación en tiras posteriores, y en las definitivas es ya alumno de educación secundaria, aunque no ha abandonado los pañales ni la afición por la leche; posee también algún vestigio de la fuerza de los Patoruzek, aunque limitada a proporcionar panzazos a sus oponentes. Es ingenuo, aunque no tanto como su hermano, y tímido en extremo; habla con alguna dificultad, y es cómplice de Isidoro en algunas de sus estratagemas, aunque su rectitud lo hace desistir de ellas en cuanto los verdaderos propósitos de éste se hacen patentes.
El nombre de Upa viene de la interjección empleada por los niños pequeños para pedir que los tomen en brazos.
La historia de Patora es poco menos truculenta que la de Upa; los hermanos la creían muerta en su niñez, contagiada de viruela en una visita a Punta Arenas, donde vivía su abuela Patora Grande. En realidad, la abuela la había conservado consigo, y enviado luego a un convento para su educación, donde había acabado su educación primaria. Aparece en escena en 1959, concluidos ya sus estudios, para estupefacción de su familia.
Apartada de los hombres por la fuerza, su salida del convento no hizo más que despertar sus instintos románticos; Patora está obsesionada por conseguir pareja, una tarea dificultosa dada su falta de encanto físico. Enamorada de Isidoro, se enemista a muerte con éste cuando la rechaza inequívocamente, pero no tiene siempre esa lucidez para percibir cuando no es deseada.
Las apariciones de Patora en la historieta se reducen a una fórmula de comedia de enredos: se escapa del convento, Patoruzú se enoja primero con ella pero luego la perdona, se enamora perdidamente de algún rufián y luego todos deben impedir que haga alguna locura (como casarse u obligar al novio a casarse); al final, salvada la situación, se enamora de algún otro y Patoruzú la envía al convento de vuelta en avión. Es dueña de una personalidad tan fuerte como la de su hermano mayor, por lo cual suelen pelearse, aunque siempre la sangre puede más y se reconcilian; esto no quita que Patoruzú use la fuerza para castigarla, dándole nalgadas como si fuera su padre. En su forma de hablar es característica la inexistencia del género masculino, sustituye todos los artículos "el" por "la", y siempre se refiere a los hombres de quienes se enamora como «mi tipo».
La Chacha es el ama de crianza de Patoruzú, de edad indefinible pero sin duda venerable. Dotada de una nariz no menos prominente que la de Patoruzú, lleva el cabello ralo en dos trenzas y viste vestidos de lunares recogidos para facilitarle las innúmeras tareas que desempeña en la estancia. Temperamental y viril —fuma en pipa con un empeño digno de Popeye—, tiene una conflictiva relación con Ñancul, con quien comparte el gobierno de la estancia, y no duda en golpear a los importunos; detesta a Isidoro por su holgazanería, que contrasta con su incesante actividad. Autora de empanadas magníficas, en un capítulo llega a preparar 5.000 para los festejos del casamiento de Patora, finalmente frustrado. Aparece por primera vez en 1938, poco después de Ñancul.
Ñancul —de nombre mapuche, pero aspecto criollo— es el capataz y encargado de la estancia de Patoruzú; aparece por primera vez en 1937, informando a su patrón de las novedades del campo. Robusto, bigotudo, y perpetuamente vestido a la manera gaucha —con pañuelo al cuello, bombacha de campo, rastra a la cintura y botas de potro como calzado— es incondicionalmente leal a Patoruzú, pero obstinado y corto de luces; su rivalidad con la Chacha es una constante de la historia, comportándose como un matrimonio pendenciero sin serlo. Aparece, un poco más joven, en las correrías de Patoruzito.
Aparecido en 1936, Pampero es la montura adecuada para la fuerza y bravura de Patoruzú. Dos días con sus noches le insumió al estanciero tehuelche la doma de este zaino cimarrón, hasta que la constancia de Patoruzú —que no empleó en ello apero alguno— acabó por ganarle la simpatía del animal. Este, poseedor de una excepcional inteligencia, no deja que nadie más lo monte; su intransigencia, teñida a veces de un toque de mala fe, hace fallar muchas veces los incansables intentos de Isidoro de aprovechar su velocidad en las carreras hípicas. Su versión juvenil, Pamperito, aparece ya acompañando a Patoruzito.
Urbano Cañones —capitán para cuando transcurre Patoruzito, coronel en retiro para las fechas de Patoruzú— es el tío de Isidoro Cañones, y el único personaje aparte de éste que comparten las historias de Patoruzú con las Locuras. Recuerda en su gráfica a su contemporáneo Pablo Morsa, de las aventuras del Pájaro Loco. Calvo, de enormes cejas e impecablemente trajeado cuando no está de uniforme, el coronel es la contrapartida absoluta de su sobrino y próximo en buena medida al mismo Patoruzú: es recto, nacionalista, austero y rico. Busca infructuosa pero constantemente enderezar los hábitos de Isidoro, al que apostrofa con vehemencia. Su presencia en Patoruzú es el único recuerdo de la conquista del Desierto, por la cual los militares fueron en mucho tiempo la gran mayoría de la población blanca en la región. Lo que se transforma en una gran paradoja, debido a que Quinterno lo presenta como amigo de Patoruzú, representante de los pueblos originarios americanos.
Patoruzú tiene pocos enemigos fijos; entre los pocos recurrentes están el gitano Juaniyo (luchador en el circo en el que se conocen Isidoro y Patoruzú, en la tercera versión de la serie) y el mismo demonio, que suele perder la paciencia ante la inmensidad de obras de bien que realiza el cacique.
Sin embargo, identificar a los malvados rara vez ofrece dificultad; como siguiendo los dictámenes de la frenología y las teorías lombrosianas, las características físicas de los personajes reflejan invariablemente su psique. Casi invariablemente nutren sus filas los diferentes extranjeros que aparecen en la historieta, un rasgo de estereotipificación xenofóbica sistemático en la obra de Quinterno. Además del gitano, los villanos de El Águila de Oro (presididos por un multimillonario e innominado indio, al que acompañan el japonés Miko, un hombre de raza negra y nacionalidad desconocida apodado el honorable John, o el pirata Puro Brazo) ejemplifican esta tendencia. Los judíos —avaros, conspiratorios y desleales; es recurrente Popof, que presta dinero a interés usurario a Isidoro— son también un blanco favorito, al igual que los turcos y los chinos. Con los años, el trazo lombrosiano se matizaría introduciendo criminales "de guante blanco" que recogerán a los villanos a su servicio.
La extensión de las posesiones de los Patoruzek resultan incalculables; salvo que se ubican en la Patagonia, poco podemos saber de ellas.
Algunos datos permiten especular sobre la misma: contiene pozos petroleros, lo que la ubica entre las provincias de Neuquén y Santa Cruz; desde el casco se ve la Cordillera de los Andes, que marca la frontera con Chile; se extiende a todo lo ancho del país hasta las orillas del Océano Atlántico; no hay grandes ríos en ella, lo que hace pensar que no se extiende hasta la región del Alto Valle, en Neuquén o Río Negro, donde las estancias son menores y la hidrografía más caudalosa. Parecería entonces confinada al extremo sur del país, dedicada sobre todo a la cría de ovejas.
Aunque fascinado por el aparato civilizatorio de la gran ciudad, Patoruzú vuelve a ella a buscar la frescura y la integridad de la gente de campo, la fuente noble de la identidad nacional en el ideario de Quinterno.
La madre de Patoruzú —llamada Patora, como todas las mujeres de la familia desde la princesa de Napata que diera origen a la dinastía— murió después de dar a luz a su tercer vástago, Patora, y no aparece en la historieta. El padre, Patoruzek, falleció también antes de los eventos que relata Patoruzito; suele aparecer muy orondo en cuadros, o participando en flashbacks, donde se lo muestra como un valiente cacique que dirigió correctamente a su pueblo.
Los años setenta vieron el auge de una lectura política de Patoruzú, que hizo pie precisamente en la ausencia de lo político en la historia. La permanente trama de enredos monetarios, secuestros y robos hace de la policía una aparición frecuente en las historias del estanciero, pero el trasfondo político —a diferencia de Mafalda, abiertamente politizada— raras veces cobró protagonismo.
No siempre fue así; apenas inaugurado el personaje, la tira publicada en La Razón el 12 de octubre de 1930 celebraba el golpe de estado por el que José Félix Uriburu había derrocado a Hipólito Yrigoyen un mes antes comentando en la voz de Julián de Montepío:
"Todo argentino que lleve sangre de patriotismo en las venas no debe faltar a la magna cita; hoy, todo argentino debe concurrir a presenciar el desfile de los ínclitos milicos que nos salvaron de la tiranía oficialista."
No era ajena a esta oposición la inveterada reticencia de Quinterno a todo lo extranjero, manifestada también en la descripción de los villanos. Patoruzú mostraría la unidad de ambas características escribiendo a su paisano el cacique Panza'e Agua «¡Si se habrán creído estos ceveliazos [‘civiles’] que ansina somos como ellos!», y «¡las veces que gritaría a tuito pulmón que nosotros somos los verdaderos dueños ’el país!».
La ambivalencia política de Quinterno se transmitió al personaje; cuando comenzó a publicarse la revista Patoruzú, en 1936, el indígena hizo brevemente de vocero de su ideario en la sección llamada «Quirosóficas», donde aplicaba las milenarias técnicas traídas de Egipto por los Patoruzek para leer la planta de los pies a varios personajes de la política del momento. Sorprendentemente, se alineó en las filas del Partido Socialista dando loas al político y periodista Mario Bravo, uno de los líderes junto con Lisandro de la Torre, del Partido Demócrata Progresista de las fuerzas opositoras al régimen. Probablemente reflejara esto su impaciencia con el gobierno de la Década Infame antes que un vuelco duradero; coincidió con vehementes críticas al presidente Agustín Pedro Justo desde los editoriales de la revista, que lo acusaban de no ocuparse de su pueblo, y de burlas acerca de la ineficiencia y holgazanería de la clase política. En una viñeta, Patoruzú ofrece a un legislador una empanada, apostrofándolo «¡Ya que no trabajás, masticá, chei!».
Poco duraron las páginas de política, y antes de desaparecer las «Quirosóficas» fue perceptible una paulatina constricción al ámbito porteño; Patoruzú apoyó con ahínco la gestión del intendente Mariano de Vedia y Mitre, responsable de un vasto proyecto urbanístico. Pero para cuando los gobiernos de la Concordancia dejaron lugar al Grupo de Oficiales Unidos y luego a Juan Domingo Perón, todos los vestigios de política se habían esfumado. Quinterno se aseguraba así no correr el destino de la revista Cascabel, cerrada por Perón por satirizar a su gobierno.
Apartado de la cuestión partidaria, sin embargo Patoruzú siguió haciendo política a través de su férreo y cada vez más pronunciado nacionalismo. El racismo en la representación de los foráneos se ha mencionado ya más arriba; paralelo a éste corría una permanente exaltación de las virtudes de la argentinidad, sea en lo geográfico, en la dieta o la belleza de las mujeres. Por razones de este tipo Quinterno se negaría a ceder la imagen de Patoruzú para los afiches de la I Bienal Mundial de la Historieta, que el Instituto Di Tella —núcleo de las vanguardias políticas y artísticas del momento— patrocinó en Buenos Aires en 1968.
En 1976, el gobierno militar de facto lo escogió como emblema de Argentina durante un tiempo; apareció en afiches y material publicitario, cabalgando un mapa de la república. Sin embargo, desde el mismo sector militar en algún momento se lo consideró como una amenaza, ya que sus constantes dádivas a los más desprotegidos fueron vistas como una incitación al comunismo.
En 2009 el Museo del Dibujo y la Ilustración organizó dos muestras: «Patoruzú: una revista, una época» en el Museo de Ares Plásticas Eduardo Sívori y «Revista Patoruzú, una bisagra cultural» en la Feria del Libro de Buenos Aires.
El 15 de diciembre de 2016, la Ciudad de Buenos Aires organizó en el Museo de la Ciudad la muestra: "Patoruzú, un recorrido por los 80 años de la Editorial Dante Quinterno".
El 25 de octubre de 2018, el "Centro de Historietas y Humor Gráfico argentinos" de la Biblioteca Nacional Mariano Moreno inauguró la Muestra: "A todo Patoruzú" en homenaje al 90 aniversario del Personaje y a su autor Dante Quinterno.
El 5 de noviembre de 2018, el Honorable Senado de la Nación organizado por la Dirección General de Cultura inauguró la Muestra: "Patoruzú, 90 Aniversario de nuestro Superhéroe Nacional",en el Salón de las Provincias del Palacio Legislativo.
Ostuni, Hernán; García, Fernando; Ferreiro, Andrés; Formosa, Mario; Rodríguez van Rousselt, Norberto (2001). Patoruzú. Vera historia no oficial del grande y famoso cacique tehuelche. Buenos Aires: La Bañadera del Cómic (Biblioteca Temática de la Historieta Argentina, vol. 1). ISBN 987-98715-0-2.

Paulino de York (fallecido el 10 de octubre de 644) fue un misionero romano y el primer obispo de York.[nota 1]​ Paulino, miembro de la misión gregoriana enviada en 601 por el papa Gregorio Magno para convertir a los anglosajones, llegó a Inglaterra en 604 con el segundo grupo de misioneros. Se conoce poco de las actividades de Paulino en las siguientes dos décadas. 
Tras pasar unos años en el reino de Kent, posiblemente en 625, Paulino fue consagrado como obispo. Acompañó a Ethelburga de Kent, hermana del rey Eadbaldo de Kent, en su viaje a Northumbria para casarse con el rey Edwin de Northumbria, y con el tiempo consiguió convertir a Edwin al cristianismo; también convirtió a muchos súbditos de Edwin y construyó algunas iglesias. Una de las mujeres a las que Paulino bautizó fue una futura santa, Hilda de Whitby. Tras la muerte de Edwin en 633, Paulino y Ethelburga huyeron de Northumbria, dejando atrás a un miembro del clero de Paulino, Jacobo el diácono. Paulino regresó a Kent, donde se convirtió en el obispo de Rochester. Tras su muerte en 644, fue venerado como un santo.
Aunque se sabe muy poco de los orígenes de Paulino. Fue enviado al reino de Kent por el papa Gregorio Magno en 601, junto a Melitón y otros, como parte del segundo grupo de misioneros enviados para convertir a los anglosajones al cristianismo. Seguramente era italiano de nacimiento. El segundo grupo de misioneros llegó a Kent en 604, pero poco se conoce de las actividades posteriores de Paulino hasta que fue a Northumbria.[2]​
Paulino se quedó en Kent hasta 625, cuando fue consagrado obispo de York por Justo, el arzobispo de Canterbury, el 21 de julio.[3]​ Posteriormente acompañó a Ethelburga, la hermana del rey Eadbaldo, a Northumbria, donde iba a casarse con el rey Edwin. Una de las condiciones del matrimonio era que Edwin había prometido que permitiría a Ethelburga seguir siendo cristiana y profesar la fe que deseara. Beda, escribiendo a principios del siglo VIII, afirma que Paulino  «estaba decidido a llevar a toda la nación Northumbria a la que era enviado al conocimiento de la verdad cristiana»,[4]​ así como proporcionar los servicios religiosos a la nueva reina.[2]​
Existe cierta confusión con respecto a la cronología de Beda sobre la fecha de boda de Ethelburga, pues las cartas papales a Edwin alentándole a la conversión que han sobrevivido sugieren que Eadbaldo se había vuelto cristiano recientemente, lo que entra en conflicto con la cronología de Beda. El historiador D. P. Kirby argumenta que Paulino y Ethelburga debieron por tanto haber ido a Northumbria antes de 624, y que Paulino fue al norte no como obispo, sino como sacerdote, regresando después para ser consagrado.[5]​ El historiador Henry Mayr-Harting está de acuerdo con el razonamiento de Kirby.[6]​ Otro historiador, Peter Hunter Blair, argumenta que Ethelburga y Edwin se casaron antes de 625, pero que ella no se fue a Northumbria hasta 625.[5]​ Si se acepta la teoría de Kirby, entonces la fecha de la consagración de Paulino debe modificarse, al 21 de julio de 626.[7]​
Beda describe a Paulino como «un hombre ligeramente encorvado, de cabellos negros, rostro ascético, nariz fina y aguileña y un porte que infundía temor y reverencia».[8]​[9]​ Beda probablemente obtuvo esta descripción de Jacobo el diácono, uno de los asociados de Paulino, quien todavía vivía en tiempos de Beda.[10]​
Beda cuenta que Paulino le dijo a Edwin que el nacimiento de su hija con Ethelburga en la Pascua de 626 se debió a sus plegarias. El nacimiento coincidió con un intento de asesinato frustrado al rey por un grupo de sajones occidentales de Wessex. Edwin prometió convertirse al cristianismo y permitir que su nueva hija Eanfleda fuera bautizada si obtenía la victoria frente a Wessex. Sin embargo, no mantuvo su promesa en los momentos inmediatamente posteriores a su victoria militar contra los sajones occidentales. Sólo se convirtió después de que Paulino revelase los detalles de un sueño que había tenido el rey antes de acceder al trono, durante su exilio en la corte del rey Raedwald. Según Beda, en este sueño un extraño le decía a Edwin que el poder sería suyo en el futuro cuando alguien posara su mano en su cabeza. Mientras Paulino revelaba el sueño a Edwin, posó su mano en la cabeza del rey, la prueba que éste necesitaba. Una hagiografía de finales del siglo VII del papa Gregorio Magno afirma que Paulino era el extraño de la visión;[2]​ de ser verdad, podría sugerir que Paulino pasó cierto tiempo en la corte de Raedwald,[11]​ aunque Beda no menciona ninguna visita de este tipo.[2]​
No es probable que temas sobrenaturales y la mera persuasión de Paulino causaran la conversión de Edwin.[12]​ Parece que los nobles de Northumbria mostraron una buena disposición hacia el cristianismo y el rey también recibió cartas del papa Bonifacio I alentando su conversión.[2]​ Con el tiempo fue convencido, y Edwin y varios de sus seguidores fueron bautizados en York en 627,[13]​ en la llamada asamblea de Goodmanham.[14]​
Una historia relata que durante una visita a Edwin y Ethelburga en su palacio de Yeavering, Paulino se pasó 36 días bautizando a nuevos conversos.[13]​ Paulino también fue un misionero activo en el reino de Lindsey,[15]​ y sus actividades misioneras sirven para ver los límites de la autoridad real de Edwin.[16]​
El plan del papa Gregorio era que York se convirtiese en la segunda sede metropolitana de Inglaterra, así que Paulino estableció su iglesia allí.[13]​ Aunque estaba hecha de piedra, no se ha encontrado ningún resto de la misma.[2]​ Paulino también construyó varias iglesias en estados reales.[17]​ Su iglesia en Lincoln ha sido identificada con la fase más temprana de construcción de la iglesia de St Paul in the Bail.[2]​
Entre los consagrados por Paulino estaban Hilda, quien posteriormente se convertiría en la abadesa fundadora de la abadía de Whitby,[18]​ y la sucesora de ésta, Eanfleda, hija de Edwin.[19]​ Al ser el único obispo católico en Inglaterra, Paulino también consagró a otro misionero gregoriano, Honorio, como arzobispo de Canterbury tras la muerte de Justo, en algún momento entre 628 y 631.[2]​
Edwin fue derrotado por las tropas galesas paganas lideradas por Penda de Mercia y Cadwallon ap Cadfan de Gwynedd, y murió en la batalla de Hatfield Chase, junto a su hijo y heredero Osfrid,[20]​ el 12 de octubre de 633,[21]​ según se recoge tradicionalmente.[2]​ El problema con la fecha de la batalla es que el papa Honorio I escribió en junio de 634 a Paulino y al arzobispo Honorio diciéndoles que les mandaba un palio, símbolo de la jurisdicción conectada al papa, a cada uno de ellos.[22]​[23]​ La carta del papa no da ninguna señal de que la noticia de la muerte de Edwin hubiera llegado a Roma, casi nueve meses después de la presunta fecha de la batalla. El historiador D. P. Kirby cree que este desconocimiento hace que sea más probable que la batalla ocurriera en 634.[23]​
La derrota y muerte de Edwin causó la fragmentación de su reino en al menos dos partes.[2]​ También condujo a un fuerte declive del cristianismo en Northumbria,[24]​ puesto que los sucesores inmediatos de Edwin volvieron al paganismo.[2]​ Aunque el diácono de Paulino, Jacobo, se quedó en el norte y luchó por reconstruir la misión romana,[24]​ la viuda de Edwin decidió regresar a Kent. Paulino fue con ella, llevando consigo al hijo y a la hija de Edwin y Ethelburga, y a uno de los nietos de Edwin. Los dos chicos se fueron al continente por su seguridad, a la corte del rey Dagoberto I. Ethelburga, Eanfleda y Paulino se quedaron en Kent, donde se le ofreció a Paulino el obispado de Rochester, que mantuvo hasta su muerte. Como el palio no llegó a su poder hasta después de abandonar York, nunca pudo vestirlo como arzobispo.[25]​
Paulino murió el 10 de octubre de 644 en Rochester,[26]​[nota 2]​ y fue enterrado en la sacristía de la iglesia.[27]​ Su sucesor en Rochester fue Ithamar, el primer inglés consagrado a una sede de la misión gregoriana.[28]​ Tras su muerte, Paulino fue reverenciado como santo, con festividad el 10 de octubre. Cuando se construyó una nueva iglesia en Rochester en la década de 1080, sus reliquias o restos fueron trasladados a un nuevo sepulcro.[2]​ También hubo sepulcros dedicados a Paulino en Canterbury, y por lo menos cinco iglesias fueron dedicadas a él.[29]​ Aunque Rochester mantuvo algunas de las reliquias de Paulino, la promoción de su culto ahí parece haber tenido lugar tras la invasión normanda de Inglaterra.[30]​ Es considerado un santo tanto por católicos como por anglicanos.[31]​[32]​
Los esfuerzos misioneros de Paulino son difíciles de evaluar. Beda sugiere que la misión en Northumbria fue un éxito, pero hay muy pocas pruebas que sustenten esta creencia, y es probable que los esfuerzos misioneros de Paulino fueran relativamente poco efectivos. Aunque Osric de Deira, uno de los sucesores de Edwin, fue convertido al cristianismo por Paulino, volvió al paganismo después de la muerte del rey. Sin embargo, Hilda siguió siendo cristiana y con el tiempo se convirtió en la abadesa de la influyente abadía de Whitby.[2]​ La conversión de Northumbria al cristianismo fue realizada principalmente por los misioneros irlandeses que trajo a la región el que sería el sucesor de Edwin, Oswaldo.[33]​
Mayr-Harting, H. M. R. E. (1967). «Paulinus of York».  En G. J. Cuming. Studies in Church History IV: The Province of York. Leiden: Brill. pp. 15-21.

Paulo Orosio (en latín, Paulus Orosius) (¿Braga, provincia de Gallaecia?, c. 383-¿?, c. 420) fue un sacerdote, historiador y teólogo hispano, posiblemente natural de Bracara Augusta (lo que hoy se conoce como Braga, Portugal).[1]​ Aunque hay algunos interrogantes sobre su biografía, como la fecha exacta de nacimiento, se sabe que fue una figura de gran prestigio desde el punto de vista cultural, dado que tuvo contacto con las grandes personalidades de su época, como Agustín de Hipona o Jerónimo de Estridón. Para relacionarse con ellos viajó por ciudades de la costa meridional del mar Mediterráneo, como Hipona o Alejandría.
Dichos viajes determinaron su vida y su producción intelectual. Con San Agustín no solo conversó sobre temas teológicos, sino que pudo colaborar con él en la elaboración de la obra La ciudad de Dios.[2]​ Además, este lo eligió en 415 para viajar a Palestina e intercambiar información con otros autores, lo que también le permitió participar en un concilio en Jerusalén y, de vuelta, portar las reliquias de san Esteban. Finalmente, su fecha de fallecimiento tampoco se sabe con exactitud, aunque, en cualquier caso, no parece posterior a 423.[3]​
A lo largo de su vida escribió tres obras, de entre las cuales sobresalen las Historiæ adversus paganos. Se trata de uno de los libros con más repercusión de la historiografía en el paso de la Edad Antigua a la Edad Media, así como de la hispana de todos los tiempos. Además, es el escrito en el que el autor pone de manifiesto su metodología histórica. Es básicamente una narración histórica desde los primeros tiempos hasta el momento en el que vive, aunque dando un papel preeminente a los pueblos paganos.[4]​
Paulo Orosio fue una figura altamente influyente tanto desde el punto de vista divulgativo (Historiæ adversus paganos fue una de las principales obras utilizadas hasta el Renacimiento para estudiar la Antigüedad) como historiográfico (su metodología histórica tuvo gran repercusión en historiadores posteriores).[5]​[6]​
A pesar de que su obra ha tenido una gran repercusión, su biografía está cargada de interrogantes que impiden reconstruirla con precisión y seguridad. Dichos interrogantes, por la escasez de fuentes, son especialmente pronunciados en su nacimiento y su fallecimiento.[7]​ No obstante, se trata de un autor ampliamente estudiado y por tanto existen diversos estudios que proponen fechas para ambos sucesos.
Las principales referencias para la biografía de Orosio provienen de los escritos de Genadio de Marsella y Braulio de Zaragoza, aunque no hay que olvidarse de sus propias obras.[7]​ Además, Orosio es mencionado en algunas cartas de san Agustín.
Respecto al apelativo de Paulo Orosio, la duda no está en «Orosio» sino en el nombre antepuesto de «Paulus». Básicamente, el problema está en que no se sabe completamente si se llamó así o si simplemente era Orosio y con el paso del tiempo se le incorporó el otro nombre. Esto pudo ocurrir debido a que la sigla «P» de presbítero siempre acompañaba a su nombre, y con el paso del tiempo posiblemente se generó la confusión.[8]​
Sin embargo, esta idea tiene lagunas de base, pues ya en autores inmediatamente posteriores a Orosio aparece el nombre Paulo. De hecho, incluso el propio Casimiro Torres Rodríguez, uno de los principales estudiosos sobre la figura de Orosio, señala que Paulo pudo ser la acepción cristiana y Orosio la indígena, una teoría que tampoco habría que descartar.[8]​
Sea como fuere, es un tema que ha sido ampliamente estudiado, para el cual la teoría más actualizada quizá sea la de Pedro Martínez Cavero, otro gran estudioso de la figura orosiana.[9]​
En cuanto a su origen, se trata de un tema polémico aunque prácticamente resuelto.[1]​ Fundamentalmente hay cuatro teorías en torno a este tema, que escuetamente resumidas son:
Nacimiento en Braga: es la idea más aceptada por ser la que más puntos de apoyo tiene. Si no fuese Braga, al menos habrá que pensar en una zona del entorno de Galicia. Para esta afirmación se puede recurrir a la propia obra de Orosio, o a dos epístolas de san Agustín, la 166 y la 169.[1]​
Nacimiento en Tarragona: esto se ha mantenido porque en las Historias Orosio habla de «Tarraconem nostra». El autor decimonónico Theodor von Mörner[10]​ sostuvo esta idea, pero hoy en día no parece factible sostenerla por un único indicio.[11]​
Origen en La Coruña (Brigantia): esta teoría es relativamente novedosa, y parte únicamente de que Orosio la cita dos veces en el apartado geográfico de las Historias.
Origen en Bretaña: es una teoría similar a la anterior, el dato aportado por los que la sostienen es el conocimiento más o menos profundo de esta zona por Orosio.[12]​
Por último, la fecha de nacimiento no consta en ningún lugar, pero se han hecho cálculos que aportan una más que posible. Si en 415 hay constancia de que san Agustín habló de Paulo Orosio como «un joven presbítero», eso significa que en ese momento no podía tener más de 40 años —por ser joven— ni menos de 30 —por ser presbítero—.[13]​
De ese modo, habría una horquilla de diez años que permitiría fijar la fecha entre 375 y 385, aunque la fecha más aceptada se fija en 383, debido a que eso supondría que cuando Orosio llegó junto a san Agustín tendría 32 años, es decir, pasaron dos desde que fuera ordenado presbítero.[9]​
A pesar de la escasez de fuentes al respecto, si se da por buena la fecha de nacimiento del apartado anterior —o, al menos, la horquilla de diez años entre 375 y 385— habría que enmarcar a Paulo Orosio en un momento de auge cultural junto a Hidacio, los Avitos o el propio Orosio.[14]​ También hay que tener presente que el priscilianismo estaba en pleno desarrollo.
Las teorías clásicas plantean que Paulo Orosio podría pertenecer a una familia de buena posición social,[15]​ lo cual le permitió acceder a una buena formación. Ésta se desarrolló en términos cristianos, aunque Orosio, aceptando que nació en Braga, tuvo siempre un fuerte conocimiento de la cultura rural del momento.
La historiografía contemporánea señala que desde la juventud de Orosio se tenía la imagen de que era locuaz y erudito,[16]​ aludiendo a afirmaciones tanto de san Agustín como del papa Gelasio I. En cualquier caso, todo lo referente a la juventud del autor no son más que hipótesis y conjeturas, pues, como ya se ha dicho, junto a su desaparición, es la época peor conocida de su biografía.
En principio, es seguro que Paulo Orosio vivió en Gallaecia (Hispania noroccidental) hasta 409, pero a partir de ahí, y hasta 415, no hay ninguna fecha segura. La cronología tradicional, o al menos la más extendida,[18]​ plantea la sucesión de hechos que se desgranará en los siguientes párrafos.
Al parecer, Orosio tuvo que salir de Braga a raíz de las invasiones germanas. La fecha en que esto se produjo no está clara, pero lo que no se pone en duda es que salió de allí abruptamente. Incluso, el propio Orosio afirma que fue perseguido hasta la misma playa en la que embarcó.[19]​
De entre todas las fechas planteadas para la salida de Braga, que van desde 409 hasta 414, lo más operativo es quedarse con las dos más aceptadas:
410: sostenida por G. Fainck. Así, Orosio tendría un margen de cinco años para colaborar con san Agustín antes de su viaje a Palestina.
414: la más aceptada. La propia obra de Orosio, Commonitorium, que data de 414, habla de su llegada, su encuentro con san Agustín, etcétera.Lo cierto es que una vez Orosio salió de la península ibérica tenía claro que su destino era Hipona, para encontrarse con el mayor intelectual de la época: san Agustín. Desde su llegada, Orosio pasaría a formar parte del equipo que trabajaba junto a Agustín de Hipona, por lo que es posible que el autor colaborase en la elaboración de La ciudad de Dios o que al menos conociese la obra.[2]​ 
En 415, san Agustín encargó a Orosio una tarea que solo podía realizar alguien de su más profunda confianza: viajar a Palestina para encontrarse con Jerónimo de Estridón, otro escritor con el que las relaciones no eran precisamente buenas.
El viaje a Palestina respondía a un doble motivo: el interés de Orosio, que quería tratar con Jerónimo de Estridón diferentes temas teológicos —en especial el relacionado con el origen del alma— y el interés de san Agustín, que le mandaba para estrechar lazos con dicho intelectual y para recabar información sobre la herejía pelagianista.[20]​
De hecho, en 415, una vez instalado en Belén junto a Jerónimo, Paulo Orosio se entrevistó con el propio Pelagio por mandato de san Agustín. Además de recabar información sobre el pelagianismo, Orosio participó en 415 en un concilio en Jerusalén. En dicha asamblea, Orosio mantuvo un enfrentamiento con Juan II —obispo de Jerusalén—, que le acusó de hereje ante todo el cónclave. Para defenderse, Orosio escribió su segunda obra, Liber apologeticus, en la cual rechazaba dicha afirmación de manera tajante.[21]​
Lo primero que hizo Orosio al encontrarse con Jerónimo fue entregarle la correspondencia que traía para él de parte de san Agustín. Eso implicaba que el viaje estaba concebido desde el primer momento como de ida y vuelta, pues también debía entregar la correspondencia de Jerónimo a san Agustín a su regreso. En paralelo a esto, a fines de 415 aparecieron las reliquias de san Esteban, y parte de éstas fueron encomendadas a Orosio para que las trasladase hasta Braga.[22]​ Eso marcaría tanto el inicio de su viaje de regreso como, desde el punto de vista actual, de una nueva época de su vida carente de fuentes para su estudio.
Dado que las reliquias de san Esteban aparecieron el 26 de diciembre de 415, Orosio no pudo partir con anterioridad a esta fecha. Aunque su idea era ir a Braga, tenía que pasar a la fuerza por Hipona —de hecho llevaba escritos de Jerónimo para san Agustín—, y también hay constancia de que pasó por Jerusalén y por Alejandría, aunque esto último no se sabe si lo hizo a la ida, a la vuelta o en ambas ocasiones.[23]​
Durante su segunda estancia en Hipona, mantuvo una larga entrevista con san Agustín, en la que le entregó la correspondencia que portaba de parte de Jerónimo y le informó del encuentro que tuvo con Pelagio.[24]​ Durante este reencuentro con san Agustín se gestó la gran obra de Paulo Orosio, las Historiæ adversus paganos. Sin embargo, surgen problemas a la hora de datar tanto la elaboración como la finalización del libro, para lo cual hay opiniones de diversos tipos:
La hipótesis tradicional dice que el libro se llevó a cabo entre 416 y 417.[25]​ La fecha se apoya en que en el Liber apologeticus aún no dice nada de su labor como historiador, y que en el prólogo habla del libro XI de la Ciudad de Dios de san Agustín, el cual no se publica hasta 416. Para justificar que Orosio escribiese siete libros en tan poco tiempo, se dice que pudo usar resúmenes.Una hipótesis más moderna, sostenida por Torres Rodríguez, dice que Orosio paró por segunda vez en Hipona un tiempo muy breve, para intentar volver a Hispania, cosa que no consiguió, y escribir el libro en una tercera estancia en Hipona, lo cual explicaría que en sus Historias se hable de sucesos ocurridos en Hispania en 417.Una tercera teoría ya clásica, sostenida por T. von Mörner y G. Fainck, habla de que se realizó un trabajo previo por parte de Orosio antes de viajar a Palestina. De hecho, esta idea ha sido reactivada por M. P. Annaud-Lindet en fechas más recientes, aunque con la variante de que Orosio habría escrito durante su regreso desde Palestina.
Tras la publicación de las Historias, no hay apenas información sobre Paulo Orosio. Se sabe que estuvo en Menorca, pero se desconoce la fecha en que falleció. Esta ausencia de referencias a Orosio pudo deberse a un distanciamiento con san Agustín, el cual no hace ninguna referencia clara a las Historias de Orosio una vez publicadas. Genadio de Marsella habla de que el autor llegó, al menos, hasta el fin del mandato del emperador Flavio Honorio, que se prolongó hasta 423, pero no hay ninguna noticia de Orosio desde 417, y parece poco probable que un autor tan activo estuviese seis años sin dar noticias.[3]​
Existen más posibilidades, desde una posible muerte repentina hasta una suerte de leyenda que habla de que Orosio finalmente llegó a Hispania, fundó un monasterio cerca del Cabo de Palos y terminó allí sus ideas, algo que hoy por hoy parece poco probable.[3]​
Consultatio sive commonitorium ad Augustinum de errore Priscillianistarum et Origenistarum, en Migne, J. Patrología latina. París, 1844-1864, vol. 31, cols. 1212-1216. 1884
Historiarum adversos paganos, en Migne, J. Patrología latina. París, 1844-1864, vol. 31, cols. 663-1174. 1844
Liber apologeticus contra pelagianos de arbitrii libertate, en Migne, J. Patrología latina. París, 1844-1864, vol. 31, cols. 1173-1212. 1844
Variae dedicationes, en Migne, J. Patrología latina. París, 1844-1864, vol. 31, cols. 643-654 1884.
Aunque el escrito más importante de Paulo Orosio fueron las Historiæ adversus paganos, también hay que tener en cuenta las otras dos obras que se conservan del autor, conocidas generalmente como Commonitorium y Liber apologeticus.[27]​
El nombre completo del primer libro es Consultatio sive commonitorium ad Augustinum de errore Priscillianistarum et Origenistarum (en español: Consulta o advertencias de Agustín acerca del error de los priscilianistas y de los origenistas).[26]​ Su cronología está salpicada por los mismos claroscuros que la biografía de Orosio, pues en principio es una obra destinada a san Agustín y por tanto su fecha de redacción tiene como límite su llegada a África, entre 409 y 414 tal y como ya se ha desgranado.[28]​ El segundo límite cronológico se encuentra en 415, fecha tradicional de publicación de la obra Liber ad Orosiumcontra Priscillianistas et Origenistas, en la cual san Agustín responde al Commonitorium de Orosio.[29]​
El libro no sólo estaba dirigido a Agustín de Hipona, sino que estuvo precedido por conversaciones con el santo.[30]​ En él, no sólo se relata su viaje a África, sino que se hace una aproximación al priscilianismo y al origenismo, se pide consejo a san Agustín sobre algunos temas teológicos y, en definitiva, se exponen algunas inquietudes de Orosio.[31]​
Respecto al segundo libro, su nombre completo es Liber apologeticus contra Pelagium de arbitrii libertate.[32]​ Esta producción hay que enmarcarla en la participación de Paulo Orosio en el concilio de Jerusalén en 415.[33]​ En él se produjo un gran debate teológico, durante el cual el obispo Juan acusó a Orosio de hereje por sostener que el hombre no podía permanecer libre de pecado ni con auxilio divino.[33]​
Para defenderse de tales acusaciones, Orosio redactó su Liber apologeticus, en el cual expone los motivos por los que participó en el sínodo —fue invitado por Jerónimo— y rechaza la acusación de herejía que se realizó sobre él.[32]​ No obstante, ninguna de las dos obras son de carácter histórico, a pesar de tener elementos que ayudan positivamente a la reconstrucción de la vida de Orosio.
La gran obra de Paulo Orosio es Historiæ adversus paganos, la única histórica en sí misma y la que sirve para desentrañar la metodología histórica del presbítero hispano. La fecha de elaboración del libro presenta problemas, pues no existe una teoría unánimemente aceptada por la historiografía. De todos modos, la línea más tradicional sitúa la redacción de las Historias entre 416 y 417.[25]​[34]​
Una definición clara y concisa sobre el libro histórico de Orosio es la que Miguel Ángel Rábade Navarro ofrece en uno de sus artículos sobre el autor, en el cual habla de las Historias como de una «obra histórica universalista de carácter apologético y providencialista, cuyo fin primordial es comparar un pasado pagano con un presente cristiano a través de sus hombres, sus acciones y su medio geográfico y temporal».[4]​
Sea como fuere, se trata de una obra que tiene un origen concreto y un objetivo claro. Su origen responde a una petición expresa de Agustín de Hipona, que le pide una obra como complemento a su De civita Dei en la cual se trace la historia haciendo hincapié en los pueblos paganos.[35]​ La fecha en sí, como ya se acaba de decir, no es de interés en este momento, al menos no tanto como el objetivo que tenía Orosio, que recogió la petición de san Agustín y trazó una obra en la cual su objetivo era plantear que la decadencia de Roma —cabe recordar que en 410 se produjo el saqueo de Roma por Alarico I— no tenía que ver en absoluto con el cristianismo.[36]​
A lo largo de los siete libros que componen esta producción, Orosio introduce algunos aspectos novedosos y otros que recogen la tradición historiográfica greco-romana.[37]​ Como premisa sobre el contenido hay que decir que Orosio en ningún momento trata de ofrecer una imagen negativa sobre los pueblos paganos —lo cual es una herencia grecorromana, pues los historiadores de ese momento histórico trataban de dar en líneas generales una imagen positiva del «enemigo»—.[37]​
El carácter universalista de la obra de Orosio quizá sea el matiz más destacable respecto a los demás. De hecho, a pesar de que casi todo es discutible respecto a este autor, desde su biografía hasta su producción, en este punto coinciden todo tipo de autores, desde clásicos como Menéndez y Pelayo hasta el moderno Torres Rodríguez.[38]​ Es más, su obra no solo se señala como universal, sino como la primera obra de historia universal de índole cristiana —o la última del universalismo clásico, si se prefiere—.[39]​ 
Paulo Orosio no solo es un autor ampliamente estudiado, sino que dio su propia percepción de su metodología histórica en algunos de los prólogos de las obras que componen sus Historias. Tenía muy claro su objetivo: quería escribir desde la creación hasta los días en los que él vivió, lo cual es una declaración de intenciones clara hacia el universalismo historiográfico.[40]​
Para seguir el devenir histórico a lo largo de su obra, Paulo Orosio utiliza la denominada teoría de la sucesión de los cuatro imperios universales,[41]​ la cual va trazando la historia tomando la premisa de que a partir de las ruinas de una gran civilización surge otra. Así, su propia teoría toma cuatro imperios históricos, Babilonia, la Roma pagana, Macedonia y Cartago, y un quinto, la Roma cristiana, como herencia de todos ellos.[42]​ De hecho, durante la narración los cuatro imperios tienen un mismo devenir y unos paralelismos muy marcados en oposición a la Roma que desea ensalzar.[4]​
La novedad fundamental que aporta Orosio a la teoría descrita en el párrafo anterior es que introduce a Cartago entre Macedonia y Roma, algo que estudiosos como García Fernández destacan como hecho definitorio y definitivo.[36]​
Otra característica importante de la obra histórica orosiana es la que se denomina como patriotismo.[43]​ En este sentido hay dos posturas claramente diferenciadas, una más tradicional impulsada por Torres Rodríguez y una más novedosa aportada recientemente por García Fernández.
La teoría de Torres Rodríguez habla de patriotismo en el sentido de que Orosio hace especial hincapié en los hechos que ocurren en Hispania, algo normal por la procedencia de Orosio pero que él tilda no solo de patriotismo sino también de hispanismo.[43]​ Pone ejemplos al respecto con narraciones de acontecimientos en las Historias, como los ocurridos en Braga o en el hecho de que fuese el propio Orosio el encargado de trasladar las reliquias de san Esteban.[44]​ Incluso señala que las narraciones de Orosio son a veces argumento para los grupos nacionalistas gallegos de la actualidad.[44]​
En oposición a esto está García Fernández, que en 2005 hace alusión explícita a Torres Rodríguez, señalando como exagerada la calificación de «patriótica» efectuada sobre la metodología histórica de Orosio.[45]​ En este sentido rechaza prácticamente todas las afirmaciones que hace Torres Rodríguez al respecto,[46]​ utilizando un concepto diferente y más de moda en la historiografía de comienzos del siglo XXI, pues habla de localismo.[47]​ Siguiendo esa línea, más que hispanismo señala una “actitud benévola” frente al indígena hispano,[47]​ algo que se puede relacionar con sus orígenes.
Un punto de interés más es el pesimismo con el que Orosio trata determinados temas y el exagerado optimismo con el que se refiere a otros. En líneas generales es pesimista respecto a todo lo pagano/pasado y optimista respecto a todo lo cristiano/presente, algo que sin duda es destacable por los duros tiempos que le tocaron vivir.[48]​
Esta característica impregna todas las demás, en especial en cuanto a que a lo largo de su narración hace especial hincapié en los sufrimientos de los vencidos,[49]​ y las miserias de las guerras.[50]​ Respecto a esta característica se puede fijar una clara influencia de san Agustín, en cuanto a que lo que Orosio plantea son dos caras de una misma moneda al más puro estilo del dualismo agustiniano, en el que la vida cristiana está frente a una posibilidad negativa de muerte.[51]​
Así, el pasado se presenta como una cadena de infortunios con ejemplos concretos, desde el diluvio universal hasta los naufragios de barcos en el mar Mediterráneo, y el futuro como algo optimista a pesar de la realidad en la que vivió.[51]​
Para llevar la narración en una línea de sufrimiento y tragedia se fija en numerosas ocasiones en los derrotados, algo que choca con la historiografía romana que suele dar preeminencia a los victoriosos.[49]​ No obstante, desde el punto de vista historiográfico hay algunas asperezas que limar en este sentido, pues para tratar de conmover al lector y llevarlo a su postura Orosio a veces utiliza mitos y leyendas como si fuesen hechos históricos.[52]​
Otra crítica tradicional a la obra de Paulo Orosio viene de la mano de este pesimismo/optimismo, el cual le lleva a ofrecer una narración que en muchos compases carece de sentido crítico.[53]​ Esto divide a la historiografía en autores que lo califican como tendencioso y otros que rechazan esta crítica, y le justifican diciendo que contempla la historia al modo que el cristiano contempla la vida.[53]​ Dicho de otro modo, la justificación tiene su base en el carácter providencialista de la obra del autor.[4]​
Tampoco hay que pasar por alto la capacidad narrativa de Paulo Orosio. El autor tiene un objetivo claro: que los cristianos se defiendan de las acusaciones de los romanos no cristianos, que les acusan de que la llegada de los germanos es un castigo por dejar de lado al panteón de dioses clásico de la ciudad.[54]​
En este sentido, los recursos narrativos que utiliza Orosio van más allá del pesimismo/optimismo que se ha visto en el apartado anterior para encauzar su argumento. La idea fundamental es que el pasado es peor que el presente siempre, simplemente por estar alejado de la verdadera religión.[54]​
El hecho de que tenga su objetivo tan claro le lleva a ejecutar cada uno de sus relatos con un fin concreto. De este modo, hay sucesos que se narran de manera especialmente breves y otros que se presentan con todo lujo de detalles, lo cual no se hace por escasez de fuentes —Orosio afirma que el historiador debe ser selectivo con lo que tiene— sino más bien para hacer énfasis en lo que le interesa para refrendar su idea.[50]​
El hecho de que su obra tenga una intención moral y apologética hace que se centre en sucesos poco habituales, como las miserias de la guerra sobre la población.[40]​ Esta elección de hechos es la que, en buena medida, posibilita que se hable de patriotismo, por ejemplo, pues siempre presta mucha atención a los sucesos en Hispania.
Paulo Orosio concede, y esto también es digno de ser destacado, una gran importancia a la Geografía para su labor como historiador.[55]​ La muestra de esto es la descripción geográfica del mundo que hace Orosio en el segundo capítulo del primero de los siete libros que componen las Historias.[55]​
A pesar de que la descripción geográfica cuenta con algunas imprecisiones, como las referidas al empleo excesivo del sustantivo «Cáucaso» para referirse a otras cordilleras al margen de ésta,[56]​ es destacable que se incluya un capítulo geográfico. Esto ha conferido valor, en la historiografía moderna, a la obra de Orosio, gracias a autores como Lucien Febvre o Fernand Braudel.
Tomando por cierto el supuesto distanciamiento entre Paulo Orosio y Agustín de Hipona en los tramos finales de la vida del primero, esto no tuvo que producirse en ningún caso a raíz de las Historias, y de hecho no afectó en absoluto a su distribución y repercusión.[57]​
A pesar de todo lo que se ha dicho anteriormente sobre la obra de Orosio, respecto a que en algunas ocasiones ha recibido críticas concretas, ésta tuvo éxito prácticamente desde su confección, y hasta el renacimiento fue tomada como una de las principales obras de la historiografía hispana.[5]​ Este éxito hizo en buena medida que también se conservaran los otros dos escritos del autor.
Historiæ adversus paganos es una obra citada por todo tipo de autores, desde san Braulio hasta Dante Alighieri. Incluso, el propio Lope de Vega le dio un papel a Paulo Orosio en su obra El cardenal de Belén, lo que da buena cuenta de la longevidad de la fama de Orosio.[6]​ De hecho, la obra no solo fue citada por doquier, sino que fue uno de los principales libros escolásticos para el estudio de la historia antigua durante toda la Edad Media.[6]​
La obra ha sido ampliamente copiada, y se conservan nada menos que 82 manuscritos y 28 incunables de los primeros tiempos de la imprenta.[6]​ Después se siguió copiando, e incluso se han conservado ediciones de la obra del siglo XVI en italiano y alemán.[6]​ 
Respecto a las ediciones más actuales, desde el siglo XIX hay de todo tipo. En el caso de este artículo se ha trabajado sobre la edición de Torres Rodríguez, pero existen otras muchas igualmente válidas, tanto en castellano como en otros idiomas.
Orosio, Paulo (1982). Historias. Obra completa. Madrid: Editorial Gredos. Volumen I: libros I-IV. ISBN 978-84-249-0335-0. 
Volumen II: libros V-VII. ISBN 978-84-249-0336-7. Orosio, Paulo (2008). Historias contra los paganos. Versión aragonesa patrocinada por Juan Fernández de Heredia. Zaragoza: Prensas Universitarias de Zaragoza. ISBN 978-84-7733-986-1.
Alonso Núñez, José Miguel, «La metodología histórica de Paulo Orosio», en Helmántica, nº 136-138, 1994, pp. 373-379.
Fuentes de la Rosa, María Luisa, Orosio y su tiempo, 1ª edición, Madrid: Editorial de la Universidad Complutense de Madrid, 1990.
García Fernández, Francisco José, «La imagen de Hispania y los hispanos a finales de la Antigüedad. Las Historiae adversum paganos de Paulo Orosio», en Conimbriga, nº 44, 2005, pp. 281-299.
Martínez Cavero, Pedro, Beltrán Corbalán, Domingo y González Fernández, Rafael, «El Commonitorium de Orosio: traducción y comentario», en Faventia: Revista de filología clàssica, nº 21, 1999, pp. 65.83. Consultado en octubre de 2008.
Martínez Cavero, Pedro, El pensamiento histórico y antropológico de Orosio, 1ª edición, Murcia: Universidad. Área de Historia Antigua, 2002.
Rábade Navarro, Miguel Ángel, «Una interpretación de fuentes y métodos en la Historia de Paulo Orosio», en Tabona. Revista de Prehistoria, Arqueología y Filología Clásicas, nº 32, 1985-1987, pp. 377-393.
Torres Rodríguez, Casimiro, Paulo Orosio. Su vida y sus obras, 1ª edición, La Coruña: Fundación Pedro Barrie de la Maza Conde de Fenosa, 1985.

Pedro I de Castilla (Burgos, 30 de agosto de 1334 - Montiel, 23 de marzo de 1369),[1]​ llamado en la posterioridad «el Cruel» por sus detractores y «el Justo» o «el Justiciero» por sus partidarios,[b]​ fue rey de Castilla[a]​ desde el 26 de marzo de 1350 hasta su muerte.
Nacido en la torre defensiva del Monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas en Burgos, Pedro era hijo y sucesor de Alfonso XI de Castilla y de María de Portugal,[1]​ hija del rey Alfonso IV de Portugal y el último rey de Castilla de la Casa de Borgoña.
Su educación fue muy descuidada, pues Alfonso XI, llevado por su amor a Leonor de Guzmán, dejó la crianza de su heredero a María de Portugal, la reina consorte, que vivió con su hijo en el Alcázar de Sevilla.
El comienzo de su reinado en marzo de 1350, cuando todavía no había cumplido los dieciséis años de edad, estuvo marcado por las luchas entre las distintas facciones que se disputaban el poder: los diversos hijos que había tenido su padre el rey Alfonso XI con Leonor de Guzmán, los infantes aragoneses, primos carnales del rey y la reina madre, María de Portugal.
Inicialmente, el poder fue controlado por la facción de la reina madre y del favorito portugués Juan Alfonso de Alburquerque, que le había servido de ayo. Este, sospechando de las intenciones de la antigua amante de Alfonso, Leonor de Guzmán, aconsejó al rey que prendiera a sus hermanos, el conde Enrique de Trastámara y el gran maestre de la Orden de Santiago, Fadrique Alfonso de Castilla, lo que motivó la primera rebelión de los mismos. Sin embargo, estos fueron pronto perdonados por el nuevo monarca que, al aproximarse a Sevilla los que conducían el cadáver de su padre, salió con su madre a recibirlos a mucha distancia de la ciudad.
A mediados de agosto de 1350, Pedro cayó gravemente enfermo. La posible sucesión apuntaba hacia su primo carnal, el infante Fernando de Aragón y Castilla, marqués de Tortosa y sobrino de Alfonso XI. Otros preferían a Juan Núñez de Lara, descendiente de los infantes de La Cerda por línea masculina, aunque estos habían renunciado formalmente a la sucesión a cambio de sustanciosas propiedades en tiempos del abuelo de Pedro, Fernando IV de Castilla. El restablecimiento del joven rey condujo a levantar el sitio puesto a Gibraltar y que cesara toda guerra con los musulmanes. Convaleciente de su enfermedad, Pedro permaneció en Sevilla hasta principios de 1351.
Posteriormente, el monarca persiguió a Nuño Díaz de Haro, un niño de tres años, hijo del ya difunto Juan Núñez de Lara, para despojarle del señorío de Vizcaya. Aunque no pudo capturarle, sí que hizo suyo el territorio de Las Encartaciones, conquista que realizó Fernán Pérez de Ayala, padre del cronista Pedro López de Ayala.
Nuño Díaz de Haro falleció al poco tiempo. Juana de Lara e Isabel, hermanas del pequeño fallecido, fueron entregadas a Pedro. Vizcaya, Lerma y Lara, con otras villas y castillos, se incorporaron al dominio real. Juana se casó con el medio hermano bastardo de Pedro, Tello de Castilla, e Isabel con el infante Juan de Aragón y Castilla, primo carnal del rey Pedro y hermano menor del infante Fernando de Aragón.
Fernando fue asesinado años más tarde por orden de Pedro IV de Aragón. Juana e Isabel Núñez de Lara, el infante Juan de Aragón y la madre de los infantes aragoneses Juan y Fernando y tía carnal de Pedro I, fueron asesinados en diferentes fechas por orden de Pedro I de Castilla. De estos crímenes salieron beneficiados finalmente el hijo bastardo del rey Alfonso, futuro Enrique II de Castilla, que se encontraba en el mismo lugar de Aragón en el que fue asesinado el infante Fernando y el hermano de Enrique, Tello de Castilla, señor consorte de Vizcaya, quien ocultó el asesinato por parte de Pedro de su esposa y señora titular de Vizcaya, Juana de Lara.
Hacia 1351 recibió en Burgos la visita de Carlos II de Navarra, llamado el Malo, a quien regaló caballos y joyas. Posteriormente se desplazó a Valladolid para celebrar Cortes que fueron convocadas a instancias de su ayo Juan Alfonso de Alburquerque,[3]​ donde dijo:
Los reyes y los príncipes viven é regnan por la justicia, en la cual son tenudos de mantener é gobernar los sus pueblos, é la deben cumplir é guardar.
Las Cortes de Valladolid duraron del otoño de 1351 a la primavera de 1352, asistiendo el rey hasta mediados de marzo de 1352. En esas Cortes sancionó un Ordenamiento de menestrales,[4]​ de 2 de octubre de 1351, para intentar paliar las dificultades a la hora de encontrar mano de obra, a consecuencia de la Peste Negra, que asoló Europa en el siglo XIV y que incluso llegó a causar la muerte de Alfonso XI. Se condenaba la vagancia, se prohibía la mendicidad, se tasaban los jornales y salarios, se ordenaban las horas de trabajo y descanso en cada estación del año y se fijaba el valor de los artículos o productos.
Por petición, Pedro ratificó lo pactado en las Partidas sobre la inviolabilidad de los procuradores de las ciudades y villas, prohibiendo a los Tribunales «conocer de las querellas que ante ellos dieren de los Procuradores durante el tiempo de su procuración, hasta que sean tornados a sus tierras.»
En las mismas Cortes confirmó, enmendándolo, el Ordenamiento de Alcalá, ley del tiempo de Alfonso XI que daba fuerza legal a las Partidas; sancionó de nuevo el Fuero Viejo de Castilla que publicó en 1356, y con la intervención del rey se aprobaron leyes contra los malhechores, se reorganizó la administración de justicia, se dictaron las disposiciones para el fomento del comercio, la agricultura y la ganadería, se rebajaron los encabezamientos de los pueblos por haber disminuido el valor de las fincas, se procuró reprimir la desmoralización pública, no menos que la relajación de costumbres en clérigos y legos, y se trató de aliviar la suerte de los judíos, permitiéndoles que en las villas y ciudades ocupasen barrios apartados y que nombraran alcaldes que entendieran en sus pleitos.
Con todo ello el rey afirmó su alianza con las ciudades, que representaban a los comerciantes y artesanos; lo cual los nobles entendieron como un ataque a sus privilegios, aumentando su enemistad con el rey. Desde Valladolid, de donde salió a finales de marzo de 1352, pasó a Ciudad Rodrigo para reunirse con su abuelo materno, el rey de Portugal Alfonso IV, que le dio prudentes consejos para el gobierno, recomendándole especialmente que viviera en paz con sus hermanos.[cita requerida]
Después de la reunión con Alfonso IV de Portugal, se dirigió a Andalucía para someter a Alfonso Fernández Coronel, que se había sublevado en Aguilar, si bien hubo de encomendar bien pronto a otros aquella guerra por haber sabido que su hermano Enrique se fortificaba en Asturias. No tardó en conseguir que su hermano se le sometiera con las mayores muestras de arrepentimiento. Con igual rapidez y fortuna sofocó los intentos de rebelión de su otro hermano Tello. Así pudo volver a Andalucía y, en 1353, dar muerte por ejecución a Fernández Coronel.
En aquel tiempo ya era amante de María de Padilla. Tras llegar a Valladolid su prometida, Blanca de Borbón, se casó con esta el 3 de junio de 1353 por razón de Estado. Pedro abandonó a Blanca a los dos días, ya que Francia había incumplido el pago de la dote, y ordenó que la encerraran en Sigüenza y luego en el Alcázar de Toledo; con ello provocó la ruptura con Francia, la caída de Alburquerque y una rebelión en Toledo, que pronto se extendió a otras ciudades.
En 1354 y tras la rebelión, destituyó al alguacil mayor y a los demás depositarios de la autoridad real nombrados por Alburquerque, reemplazándolos por los Padilla, sus nuevos favoritos. Desposeyó a Juan Núñez de Prado del maestrazgo de la Orden de Calatrava y se lo dio a Diego García de Padilla, hermano de María, el cual hizo dar muerte a su predecesor en el castillo de Maqueda, perteneciente a la misma orden, por un tal Diego López de Porras.
El apartamiento del señor de Alburquerque del servicio del rey no bastó y decidió quitarle los lugares que tenía. Pedro sitió la plaza de Medellín. Los caballeros que defendían la plaza enviaron un mensaje a Alburquerque en el que le pedían ayuda o que les librara del «homenaje» que, como guardadores de la plaza, tenían prestado a Juan Alfonso, que no pudo ayudarlos.
Al punto marchó Pedro contra la villa de Alburquerque, pero se negaron a abrirle las puertas. Estaba dentro el comendador mayor de Calatrava, Pedro Estébanez Carpentero, contra quien dio sentencia el rey por haberle resistido, aunque este alegó que ni era alcaide de la fortaleza, ni estaba allí por otra causa que por miedo de ser partícipe de la suerte funesta de su tío, don Juan Núñez de Prado, maestre de la Orden.
No fue este el único castillo que mantuvo el pendón del señor de Alburquerque, por lo que Pedro se apartó de la frontera, dejando a sus hermanos promovidos por él a conde de Trastámara y al maestrazgo de Santiago, controlados en sus movimientos por Juan García de Villagera, hermano de la amante del rey, y a quien había favorecido con la encomienda mayor de la Orden de Santiago.
Al mismo tiempo envió sus mensajeros a su abuelo el rey de Portugal con quejas contra Alburquerque, los cuales llegaron al tiempo en que se celebraban en Évora las bodas de Fernando de Aragón, marqués de Tortosa y primo hermano de Pedro I, con María, infanta portuguesa. Una parte de nobleza levantisca consideraba seriamente al infante Fernando de Aragón como posible sucesor legítimo del trono de Castilla si Pedro muriese sin hijos legítimos varones, a menos que estos fueran eventualmente asesinados o «desaparecidos».
A esta boda asistió también Juan Alfonso de Alburquerque, quien dirigió al monarca portugués un razonamiento sobre los agravios que había recibido y recibía aún de su nieto castellano Pedro. No faltaron en el discurso suaves amenazas contra Enrique de Trastámara y su hermano, lo que significa que aún no habían comenzado los tratos entre él y ambos bastardos, hermanos de Pedro. Alfonso IV de Portugal dio a entender entonces las quejas de su nieto Pedro sobre la gestión de Albuquerque de las rentas de Castilla y, por último, se mostró orgulloso de haber procurado al rey un enlace ilustre y la paz con Aragón, Navarra y Portugal.
El rey de Portugal se puso de parte de Alburquerque, que era su huésped y pariente, y lo mismo hicieron otros nobles de su corte; pero al hablar algunos caballeros castellanos de la comitiva del novio conforme a la pretensión de los embajadores, se embraveció la disputa, de manera que los festejos estuvieron a punto de ser sangrientos, aunque el rey lo impidió con su autoridad y mandato.
La corte portuguesa pasó después a Estremoz, y con ella iba Juan Alfonso de Alburquerque. Allí recibió este un mensaje de Enrique y Fadrique, quienes habían sido puestos por su hermano para defender la frontera, en el cual proponían pactos y alianzas a Juan Alfonso de Alburquerque encaminados a lograr ventajas para los tres. Se reunieron en Elvas y Badajoz, y tan avanzados iban los tratos, que apresaron a Juan García de Villagera, aunque logró escapar a las pocas horas y presentarse a su señor informándole de la conjura.
El pacto postulaba que la Corona de Castilla fuera para el infante Pedro, hijo del rey de Portugal, como nieto de Sancho IV de Castilla en lugar de para Fernando de Aragón, primo carnal de Pedro I de Castilla. El infante portugués recibió las propuestas por boca de Alvar Pérez de Castro, hermano de la célebre Inés de Castro, y las admitió, aunque sabedor su padre Alfonso IV de Portugal de lo que se tramaba le hizo desistir de ello, siendo acaso parte en su resolución última su hermana María, madre de Pedro I de Castilla, que fue a reunirse con Pedro en Toro.
Incluso el papa Inocencio VI fue informado en Aviñón de las desdichas de la reina consorte Blanca de Borbón, hermana de la reina consorte de Francia Juana de Borbón, venida de su padre Pedro I de Borbón sin la dote monetaria pactada por los negociadores castellanos de tal boda. Se consiguió entonces que el rey pasase en Valladolid dos días más al lado de Blanca. Pero se dice que no hizo caso a tales quejas pues ya tenía tratos de casamiento con Juana de Castro, mujer viuda de noble prosapia, a pesar de que vivían tanto su esposa Blanca, como su amante María.
Parece que Juana de Castro se resistía a estos proyectos de nuevo matrimonio porque la viuda creía válido el anterior de Pedro con Blanca. La pasión acalló de continuo toda prudencia en el rey, quien no solo ofreció varios lugares y castillos en prenda de que celebraría el matrimonio, sino también quiso probar que no era válido el matrimonio de Valladolid. Parece que dos obispos, el de Salamanca, Juan Lucero, y el de Ávila –no Juan como dicen algunos autores, sino quizá Sancho Blázquez Dávila– estuvieron dispuestos a analizar o reparar lo sucedido. A Pedro y Juana los casó el obispo de Salamanca en Cuéllar y Juana de Castro tomó el título de reina, aunque los cronistas posteriores aseguran que al día siguiente el rey la abandonó para irse alterado a Castrojeriz por las nuevas que le trajo uno de los suyos.
El papa comisionó a Beltrán, obispo de Senez o Cesena (los documentos se refieren a él como episcopus senecensis) para que formase proceso canónico contra los obispos de Salamanca y Ávila, y conminase al rey con graves penas para que abandonase a Juana y se uniese a su esposa. De no hacerlo le daba plena autoridad para proceder, no solo contra el monarca, sino contra sus ayudas y cómplices, siquiera fuesen arzobispos, obispos, cabildos, monasterios, duques, condes, vasallos, castillos y lugares. El papa escribió también al monarca reprochándole con duras frases sus delitos contra la pública honestidad y el olvido de los deberes de su rango supremo, esperando que al fin volviera a vida mejor y al cariño de su consorte.
Los encuentros entre el rey y María de Padilla cesaron tanto por la condenación papal como por los nuevos amoríos entre don Pedro y Juana de Castro. María se dirigió entonces al papa, solicitando licencia para fundar un monasterio de monjas clarisas en la diócesis de Palencia, de donde era originaria, o en otra parte. El rey favoreció las pretensiones de María, como resulta de los documentos pontificios que vinieron de Aviñón, y aún cuando, según se dio a entender al papa, el propósito de María era hacer en el monasterio vida penitente. Así, se fundó el monasterio en Astudillo no mucho después, pero no entró en él María, sino que volvió a convertirse en amante del rey.
Fernán Ruiz de Castro, un hermano de Juana, deseoso de venganza, acaudilló una nueva rebelión. Creció en tanto el partido de doña Blanca, que llegó a contar con la ayuda de los hermanos del rey, Alburquerque, los infantes de Aragón, Fernando y Juan, de Leonor, viuda de Alfonso IV de Aragón, de María de Portugal, la madre del rey, de la poderosa familia Castro y muchos nobles, todos los cuales exigían con las armas que Pedro hiciera vida conyugal con doña Blanca.
Aunque esto era el pretexto, lo que en verdad reclamaban era recuperar su influencia perdida en la corte. Como jefe de la liga figuraba Alburquerque, que murió en octubre de 1354, con sospechas de haber sido envenenado por orden del rey. Los demás confederados no cejaron en sus planes.
En Tejadillo, actualmente un despoblado entre Toro y Morales, conferenció Pedro con los nobles de la liga, aunque no se llegó a un acuerdo. Toro, villa de la reina madre, se convirtió en el cuartel general de los confabulados. Juzgó prudente el monarca, de veinte años, trasladarse a dicha plaza, en la que se le trató con respeto; pero como no le permitían hablar libremente con las personas que lo visitaban, se consideró preso. Cedió en apariencia a cuantas demandas le hicieron; se ganó en secreto a los infantes de Aragón con magníficas promesas y cesiones de tierra; practicó lo mismo con otros caballeros, y así, en diciembre de 1354, aprovechando un descuido de sus vigilantes durante una partida de caza, pudo huir a Segovia. Se dirigió después a Burgos, donde reunió Cortes que le concedieron subsidios para someter a los rebeldes.  En Medina del Campo mandó matar el rey en abril de 1355 al adelantado mayor de Castilla Pedro Ruiz de Villegas, al merino mayor de Burgos Sancho Ruiz de Rojas y a un escudero de aquel llamado Martín Núñez de Carandia, todos ellos implicados en la rebelión. Acometió a esta ciudad, pero suspendió sus ataques para someter a Toledo, donde parte de la población se había sublevado a favor de Blanca. En Toledo se trabó un combate, de una parte sostenido por los judíos y partidarios del rey, y de la otra por los soldados de la liga y algunos toledanos.
El 8 de mayo de 1355 entraron en la ciudad de Toledo las primeras tropas reales, pero los sublevados ya habían huido. El monarca, que los seguía, hizo ejecutar a dos caballeros y 22 vecinos de la ciudad acusados de rebeldía. Después de mandar a Blanca de Borbón a Sigüenza, marchó contra Toro con su hueste; corrió la comarca apoderándose de algunas villas; y despreció las intimidaciones de un legado pontificio que le imponía vivir en paz con Blanca y con los señores. El infante Juan de Aragón entraría con sus tropas hasta Ochandiano, cerca de Durango (Vizcaya) pero los enfrentamientos contra Tello de Castilla y Juan de Abendaño no fueron buenos por los bajos ramajes de los bosques circundantes, impedimento para la caballería castellana. No atacó la ciudad de Toro, donde se encontraba su madre, sino que prefirió sitiarla hasta que se rindió en 1356 después de que Enrique hubiere huido y Fadrique fuera apresado.
Pasado algún tiempo surgió la guerra con Aragón. La causa fue que nueve galeras aragonesas, armadas por mosén Francisco de Perellós, con licencia del rey Pedro IV el Ceremonioso para ir en auxilio de Francia contra Inglaterra, arribaron a Sanlúcar de Barrameda en busca de víveres y apresaron en aquellas aguas a dos barcos de la República de Génova, que entonces se encontraba en guerra con Aragón. Pedro I, que se hallaba en dicho puerto, requirió a Perellós para que abandonase su presa; y como el aragonés no lo hizo, el rey castellano se quejó a Pedro IV, quien regateó las satisfacciones.
El rey de Castilla, previa declaración de guerra, rompió las hostilidades, que hasta principios de 1357 se limitaron a escaramuzas. Antes se había embarcado en Sevilla y perseguido con algunas galeras a Perellós hasta Tavira, pero no pudo darle alcance. En la lucha entre los dos reinos cristianos, Enrique, con otros castellanos favoreció a Pedro IV, y el infante Fernando, hermano del rey de Aragón, ayudó a Pedro I. Entre los dos monarcas mediaron cartas de desafío, el cual no llegó a verificarse por exigir el aragonés que Pedro I acudiera al campo de Nules, mientras el castellano lo emplazaba ante los muros de Valencia, ciudad que tenía sitiada Pedro I y a cuyo socorro parecía natural que acudiese el soberano de Aragón.
En 1357, Pedro entró en tierras de Aragón y se apoderó del Castillo de Bijuesca y de Tarazona el 9 de marzo. En aquel tiempo hizo ejecutar a Juan de la Cerda, yerno del anteriormente decapitado señor de Aguilar de la Frontera, Alfonso Fernández Coronel. Por las instancias de un cardenal legado, el 8 de mayo se firmó entre ambos reyes una tregua de un año. Pedro I regresó a Sevilla; una vez más desoyó los consejos del papa, que en un breve le recomendaba el respeto a su esposa legítima; preparó las fuerzas que debían continuar la lucha contra Aragón; para proporcionarse recursos profanó los sepulcros de Alfonso X el Sabio y de la reina Beatriz de Suabia, despojándolos de las joyas de sus coronas; tuvo amores con Aldonza Coronel y en vano trató de seducir a una hermana de esta llamada María, viuda del ejecutado Juan de la Cerda.
Según una leyenda muy popular en Sevilla, donde tiene una céntrica calle dedicada, María Coronel se retiró al convento sevillano de Santa Clara para huir de las apetencias del rey. En cierta ocasión, viéndose asediada por este hizo uso de su «valerosa pudicia, y viendo no poderse evadir de ser llevada al Rey, abrasó con aceite hirviendo mucha parte de su cuerpo, para que las llagas la hiciesen horrible, y la acreditasen leprosa, con que escapó su castidad a costa de prolijo y penoso martirio, que le dio que padecer todo el resto de su vida». Después de esto, María Coronel fundó el convento de Santa Inés en Sevilla y se convirtió en su primera abadesa. Su tumba se encuentra en medio del coro de dicho convento y su cuerpo incorrupto puede contemplarse en una urna de cristal todos los días 2 de diciembre, fecha del aniversario de su muerte. Se afirma incluso que aún se pueden apreciar en su cuerpo los restos de su acción.
En 1358 quitó la vida a su hermano Fadrique y poco después al infante don Juan de Aragón y Castilla, hijo de Alfonso IV de Aragón. Prendió a la madre de este último, doña Leonor, a la esposa del mismo, Isabel de Lara, y confiscó los bienes de una y otra. En Burgos recibió las cabezas de seis caballeros a los que había condenado a muerte antes de salir de Sevilla.
En 1358 supo que su hermano había penetrado en la provincia de Soria en son de guerra y que el infante Fernando, marqués de Tortosa, había invadido el Reino de Murcia e intentaba apoderarse de Cartagena. Resistió a todos sus enemigos; se presentó con dieciocho velas en las costas de Valencia y aunque una tempestad le quitó dieciséis, le bastaron ocho meses para construir doce nuevas, reparar quince y llenar de armas y municiones de todas clases los almacenes, a la vez que obtenía diez galeras del rey de Portugal y tres del emir de Granada. Renovadas por un legado de papa Inocencio VI las negociaciones para la paz entre Castilla y Aragón en 1359, no pudo llegarse a un acuerdo.
Pedro I, para vengarse del infante don Fernando, hizo matar a su madre, la reina viuda doña Leonor de Castilla, en el Castillo de Castrojeriz. Por odio a Tello, también hizo matar en Sevilla a la esposa de este, Juana de Lara; poco después mandó envenenar a Isabel de Lara, viuda del infante aragonés don Juan. De Sevilla partió en abril una escuadra de cuarenta galeras, ochenta naos, tres galeones y cuatro leños. Llegó sin encontrar enemigos hasta el puerto de Barcelona y, no pudiendo tomarlo después de dos ataques, se trasladó a Ibiza; pero la noticia de que el aragonés se acercaba con cuarenta galeras lo hizo desistir de la nueva conquista y se volvió a Almería.
Ya en la península, se opuso a que las Órdenes de caballería pagasen al papa el diezmo. Supo luego que sus tropas habían sido derrotadas en Araviana. Irritado, mandó dar muerte a sus hermanos bastardos, Juan y Pedro, de diecinueve y catorce años respectivamente, quitando así competidores a su hijo Alfonso. En el mismo año (1359) tuvo por manceba a María de Hinestrosa, hija de Juan Fernández de Hinestrosa, casada con Garcilaso Carrillo, que entonces se pasó al partido de Enrique.  María de Hinestrosa era prima de María de Padilla y dio a su amante un hijo, Fernando, señor de Niebla, que no tuvo descendencia.
En 1360, viendo Enrique aumentado su partido, no dudó del buen éxito de una invasión en Castilla. Penetró en ella y al poco tiempo se apoderó de Nájera. Creciendo la furia de Pedro I, hizo asesinar a Pedro Álvarez de Osorio, a dos jóvenes hijos de Fernán Sánchez de Valladolid y al arcediano de Salamanca Diego Arias Maldonado.
Con un ejército que por lo menos contaba con 10.000 infantes y 5000 jinetes marchó en busca de su hermano, a quien halló cerca de Nájera. Cuenta el cronista Pero López de Ayala que allí se le presentó un sacerdote de Santo Domingo de la Calzada diciéndole que el patrón de su pueblo le había mandado anunciarle que, si no se guardaba, su hermano Enrique había de matarle por sus propias manos. El rey mandó quemar al clérigo delante de sus tiendas. En el mismo día de finales de abril atacó y venció a Enrique junto a los muros de Nájera; los vencidos se encerraron en dicha ciudad y el monarca, lejos de acometerlos, regresó a Sevilla, donde se hallaba a mediados de agosto.
En Sevilla mató al capitán valenciano y a las tripulaciones de cuatro galeras aragonesas, apresadas por naves de Castilla. Por entonces firmó con el rey de Portugal un pacto para la mutua entrega de las personas refugiadas en sus reinos. Así pudo el rey castellano vengarse de los señores que le fueron entregados, uno de ellos Pedro Núñez de Guzmán, padre de Leonor de Guzmán, amante de su padre Alfonso XI al que dio diez hijos, y a quien también había asesinado de forma salvaje en 1351, que sufrió cruel muerte en Sevilla.
Igualmente por orden de Pedro I perecieron en aquellos días Gutierre Fernández de Toledo, Gómez Carrillo (hermano de Garcilaso Carrillo) y Samuel Leví, siendo además desterrado a Portugal el arzobispo de Toledo Vasco Fernández de Toledo, hermano de Gutierre Fernández, ambos hijos de Fernán Gómez de Toledo, canciller y notario mayor de Toledo,  y Teresa Vázquez de Acuña que había sido la nodriza del rey Pedro.
Renovando las hostilidades contra Aragón, en 1361 Pedro I ganó las fortalezas de Berdejo, Torrijo, Alhama y otras; pero temiendo un ataque de los granadinos, accedió a las súplicas del cardenal de Bolonia y ajustó la paz con Pedro IV de Aragón el 18 de mayo, obligándose ambos reyes a restituirse los castillos y lugares conquistados. En aquel año fallecieron Blanca de Borbón, según algunos envenenada por su esposo, y María de Padilla, madre de tres hijas y un hijo (Alonso, muerto en 1362), la primera con 22 y la segunda con 27 años de edad.
En 1361, los musulmanes granadinos invadieron el reino de Castilla con seiscientos caballeros y dos mil peones, e incendiaron el municipio jienense de Peal de Becerro. Cuando Enrique Enríquez "el Mozo", Diego García de Padilla, Maestre de la Orden de Calatrava, y Men Rodríguez de Biedma, Caudillo mayor del obispado de Jaén, que se encontraban en la ciudad de Úbeda, tuvieron conocimiento de ello, salieron de dicha ciudad junto con los caballeros de su concejo y los de otras localidades, y se dirigieron a ocupar los pasos del río Guadiana Menor. Posteriormente, en la batalla de Linuesa, librada el día 21 de diciembre de 1361, las tropas castellanas derrotaron a las granadinas. Los musulmanes fueron completamente derrotados, resultando muchos de ellos muertos o prisioneros, y perdieron el botín del que se habían apoderado durante su incursión. Posteriormente, el rey Pedro I se apoderó de los musulmanes que habían sido capturados y se comprometió a pagar por cada uno de ellos trescientos maravedíes a sus captores. No obstante, el monarca no pagó la cantidad estipulada por los cautivos, ocasionando con ello el enojo de los caballeros que habían tomado parte en la campaña, quienes comenzaron a recelar del soberano castellano.[7]​
El día 15 enero de 1362 las tropas musulmanas derrotaron a las tropas del reino de Castilla y León en la batalla de Guadix. Al mando de las tropas castellanas se encontraban los caballeros Diego García de Padilla, maestre de la Orden de Calatrava, Enrique Enríquez el Mozo, adelantado mayor de la frontera de Andalucía, y Men Rodríguez de Biedma, caudillo mayor del obispado de Jaén. En dicha batalla, que supuso un desastre para las tropas del reino de Castilla y León, el maestre de la Orden de Calatrava, Diego García de Padilla, fue capturado por los musulmanes, aunque a los pocos días fue liberado por orden del rey Muhammed VI de Granada.[8]​
Pedro I de Castilla se apoderó en 1362 de las plazas de Iznájar, Sagra, Cesna y Benamejí y, poco después, Muhammed VI de Granada, acompañado por 300 jinetes y doscientos peones, se dirigió al municipio cordobés de Baena, y desde allí, acompañado por Gutier Gómez de Toledo, prior de la Orden de San Juan, fue a Sevilla para solicitar a Pedro I el cese de las hostilidades entre el reino de Granada y el reino de Castilla y León. No obstante, a los pocos días Pedro I dio muerte personalmente al monarca granadino en el barrio sevillano de Tablada.[9]​
Pedro I reunió Cortes generales en la ciudad de Sevilla en abril de 1362, en las que reconocieron como herederos de la corona a los hijos del rey y de María de Padilla. En junio celebró en Soria una entrevista con el rey Carlos II de Navarra, prometiéndose los dos mutua ayuda en cuantas guerras emprendiesen, y ajustó otra alianza con Eduardo III de Inglaterra y su hijo, el Príncipe Negro.
Preparado de esta manera, invadió el territorio aragonés sin previa declaración de guerra, cuando Pedro IV se hallaba en Perpiñán sin tropas, y en pocos días ganó los castillos de Ariza, Ateca, Terrer, Moros, Cetina y Alhama; pero no pudo tomar Calatayud, aunque la combatió con toda clase de máquinas. Sin llevar más adelante las conquistas, volvió a Sevilla. Al año siguiente, en 1363, prosiguiendo la guerra con Aragón, haciendo suyos los lugares de Fuentes, Arándiga y otros; ganó por sorpresa Tarazona y entró en Magallón y en Borja. También recibió refuerzos de Portugal y Navarra. A su vez Pedro IV celebró un tratado con Francia y otro secreto con Enrique de Trastámara estipulando que el aragonés lo ayudaría con todas sus fuerzas a conquistar el reino de Castilla, cediéndole Enrique en premio la sexta parte de lo que ganasen.
Mientras, Pedro I tomó las plazas de Cariñena, Teruel, Segorbe y Murviedro, más los castillos de Almenara, Chiva, Buñol y otros. En todas partes castigaba cruelmente a los vencidos y dejaba guarniciones, con lo que disminuyó sus fuerzas. Llegó hasta los muros de Valencia donde sostuvo muchos combates con sus moradores. El nuncio apostólico Juan de la Grange logró al cabo que se ajustase la paz entre los reyes cristianos el 2 de julio de 1363. Se dice que una de las condiciones secretas fue la de que Pedro IV daría muerte a Enrique y al infante don Fernando, que en efecto fue asesinado poco después. El convenio, sin embargo, no llegó a ratificarse y se renovaron las hostilidades en la frontera de Aragón.
Pedro I, que tenía una nueva favorita llamada Isabel de Sandoval, penetró en 1364 por el Reino de Valencia, sembrando el terror y apoderándose de Alicante, Elda, Gandía y otros castillos. Llegó hasta la Huerta de Valencia y estuvo a punto de ser sorprendido en El Grao. Entonces mediaron entre los dos reyes los carteles de desafío antedichos. El castellano se embarcó para perseguir a las naves aragonesas, mas una violenta tempestad lo puso en trance de muerte, por lo que regresó a Murviedro y luego a Sevilla, donde lo esperaba la citada Isabel, que había dado a luz a un hijo llamado Sancho. Su otro hermano uterino Diego, apresado en Carmona en 1370 y encerrado en la fortaleza prisión del castillo de Curiel, sería liberado en 1434 por la insistente piedad del condestable Álvaro de Luna. El hijo de Diego, Pedro, estaría además muchos años también en el castillo-prisión de Alaejos, casando con Beatriz de Fonseca de la dinastía arzobispal, pasada de padres a hijos Arzobispos de Santiago de Compostela al estilo de la dinastía arzobispal de los Aragón reales de Zaragoza y en fechas parecidas.
Enrique, luego Enrique II, hermano bastardo de Pedro, contrató en Francia un ejército de mercenarios, las llamadas «Compañías blancas» por el color de sus banderas; contando además con el auxilio de Aragón, pasó con sus tropas desde este reino a Castilla en marzo de 1366. En Calahorra, que ni siquiera pensó en resistirse, fue proclamado por los suyos rey de Castilla y de León, ganando bien pronto las plazas de Navarrete y Briviesca. Pedro I recibió estas noticias en Burgos y apresuradamente marchó a Toledo y después a Sevilla. En aquel tiempo hizo dar muerte a Juan Fernández de Tobar hermano del gobernador que había entregado Calahorra. Al cabo de veinticinco días buena parte del reino se hallaba bajo la obediencia de Enrique, excepto Galicia, Asturias, León, Sevilla y algunas otras ciudades y villas. Pedro I huyó a Portugal, de allí a Galicia, donde recibió la ayuda de Fernán Ruiz de Castro, y embarcándose en La Coruña se trasladó a la ciudad francesa de Bayona, no sin antes ordenar el 29 de junio la muerte de don Suero García, arzobispo de Santiago.
En Bayona el rey Pedro obtuvo el auxilio del Príncipe Negro, comprometiéndose a pagar los gastos de la campaña. Por las cláusulas secretas del Pacto de Libourne, Guipúzcoa, Álava y parte de La Rioja serían para Navarra y el señorío de Vizcaya y la villa de Castro Urdiales para Inglaterra.
Sin que el navarro pusiera obstáculo, Pedro y su aliado con un ejército pasaron por Roncesvalles y entraron en Castilla en 1367. El 3 de abril ganaron la batalla de Nájera, en la que cayó prisionero Beltrán Duguesclín, caballero francés que acompañaba a Enrique; y este huyó al ver perdida la batalla y hubo de refugiarse en Aragón. En el mismo campo de batalla mató Pedro al desarmado caballero Íñigo López de Orozco, y en Toledo, Córdoba y Sevilla, creyéndose seguro en el trono que había recobrado, quitó la vida a los que juzgaba enemigos. El Príncipe Negro, viendo que el rey no cumplía sus promesas de pagos, salió de la Península Ibérica en agosto. Al saberlo Enrique, que se hallaba en Francia, pasó con un ejército por Aragón; entró en Castilla; llegó a Calahorra; fue bien recibido en Burgos; ganó para su partido Córdoba, Castilla y León y la comarca de Toledo, y vio transcurrir el resto del año y el siguiente de 1368 dueño de la mitad del reino, pero sin decidir la contienda. Pedro, a quien el rey de Granada envió 7000 jinetes y mucha infantería, se defendió en Andalucía; pero a principios de 1369 resolvió ir en auxilio de la ciudad de Toledo. Hizo encarcelar en Medina Sidonia a Diego García de Padilla y emprendió la marcha.
En el camino halló a su hermano Enrique, a quien acompañaban Beltrán Duguesclín y sus Compañías Blancas, y trabaron combate cerca del castillo de Montiel, llamado de la estrella. Sus tropas fueron derrotadas.
Tras la batalla, el 14 de marzo, se encerró en dicha fortaleza y sitiado en ella por su hermano, entró en tratos, a través de su fiel caballero Men Rodríguez de Sanabria con Duguesclín para lograr la fuga. El francés lo condujo con engaños e intención a una tienda en la que se hallaron frente a frente Pedro y Enrique. Corrió el uno contra el otro y abrazados cayeron al suelo limitados a recurrir a dagas por falta de espacio para tirar de espadas, quedando encima Pedro; pero Duguesclín que no había intervenido hasta entonces, al ver que el rey estaba a punto de terminar con Enrique, pronunciando, según la leyenda, las célebres palabras «ni quito ni pongo rey, pero ayudo a mi señor», cogió del pie a Pedro I y lo hizo caer debajo, circunstancia que aprovechó su hermanastro Enrique para apuñalarlo repetidamente.
Una crónica manuscrita conservada en la Biblioteca Nacional de París afirma que Enrique II hizo pasear la cabeza de Pedro I clavada en el extremo de una lanza por diversas ciudades y castillos que aún defendían la causa del rey Pedro I.
El historiador Jerónimo Zurita afirma en sus Anales de Aragón que después de haber cortado la cabeza del rey «echáronla en la calle, y el cuerpo pusiéronlo entre dos tablas sobre las almenas del castillo de Montiel».[10]​
Los restos del rey permanecieron varios años en el castillo de Montiel hasta que fueron trasladados, en fecha que se ignora, a la iglesia de Santiago de Puebla de Alcocer. En dicho templo permanecieron los restos del rey Pedro I hasta que, en 1446, el rey Juan II de Castilla dispuso que se trasladaran al convento de Santo Domingo el Real de Madrid, donde fueron colocados en un sepulcro delante del altar mayor.
Cuando el convento de Santo Domingo el Real de Madrid fue demolido, en 1869, los restos mortales de Pedro I fueron llevados al Museo Arqueológico Nacional, hasta que en 1877 fueron trasladados a la cripta de la Capilla Real de la Catedral de Sevilla, donde permanecen en la actualidad junto a los de su hijo, Juan de Castilla (1355-1405).[11]​
En el Museo Arqueológico Nacional de Madrid se conserva la estatua orante de Pedro I de Castilla, único resto superviviente del desaparecido sepulcro del monarca.[12]​
Fue el Rey Don Pedro asaz grande de cuerpo, é blanco é rubio, é ceceaba un poco en la fabla. Era muy cazador de aves. Fue muy sofridor de trabajos. Era muy temprado é bien acostumbrado en el comer é beber. Dormía poco é amó mucho mugeres. Fue muy trabajador en guerra. Fue cobdicioso de allegar tesoros é joyas (...) E mató muchos en su Regno, por lo qual vino todo el daño que avedes oído.[1]​
Constanza (1354-1394), esposa de Juan de Gante, duque de Láncaster e hijo de Eduardo III de Inglaterra y madre de Catalina, mujer del futuro Enrique III de Castilla.
Isabel (Tordesillas,[13]​ 1355-1392), que dio su mano a Edmundo, duque de York e hijo de Eduardo III de Inglaterra.
Juan de Castilla (1355-1405). Contrajo matrimonio con Elvira de Eril y Falces. Sus restos mortales reposan junto a los de su padre en la cripta de la Capilla Real de la Catedral de Sevilla.
María González de Hinestrosa, hija de Juan Fernández de Hinestrosa y Sancha González de Villegas, prima hermana de María de Padilla, le dio un hijo:
Teresa de Ayala, hija de Diego Gómez de Toledo e Inés de Ayala, y sobrina del canciller Pero López de Ayala, le dio una niña:
María de Castilla; religiosa y priora en el Monasterio de Santo Domingo el Real de Toledo, donde su madre también profesó y fue priora.
Sancho de Castilla (septiembre de 1363-1370), que falleció con siete años de edad preso en el castillo de Toro.
Diego de Castilla (fallecido después de 1434).Según parece, dejó el monarca algunos otros hijos naturales, cuyos nombres no han llegado hasta nosotros.
El reinado de Pedro fue fructífero para las artes y las letras. Por orden suya se erigió el palacio mudéjar que lleva su nombre sobre los restos del Alcázar de Sevilla, palacio de los antiguos reyes musulmanes. Existe la leyenda de que en el pavimento del alcázar quedó indeleble la sangre de Fadrique sobre un mármol de rojizas vetas. También dejó recuerdo en Carmona, donde mandó erigir el imponente Alcázar de Arriba, hoy en ruinas, sobre los cimientos de una antigua fortaleza musulmana, y lo dotó con estancias similares a las del Alcázar de Sevilla. De él hizo una de sus residencias favoritas. Sobre la mitad de su patio de armas principal se erige el Parador de Carmona dominando una vasta extensión de las vegas vecinas. Igualmente ordenó la fortificación del llamado Alcázar de la Reina cerca de la Puerta de Córdoba en Carmona, luego demolido por orden de los Reyes Católicos.
En Toledo y en otras muchas partes los judíos defendieron con decisión la causa del rey don Pedro. Este los protegió sin vacilar y trabó amistad con varios de ellos. Ese fue el caso del rabino Sem Tob, también llamado don Santos, natural de Carrión, quien le dirigió y dedicó un poema titulado Consejos et documentos al rey don Pedro, hoy conocido como Proverbios morales. Los cronistas contemporáneos de Pedro lo calificaron de el Cruel; pero en los siglos XVII y XVIII aparecieron defensores, e incluso apologistas, que lo apellidaron el Justiciero. Así lo hicieron, en el siglo XVII, Juan Antonio de Vera y Figueroa, conde de la Roca, en su obra titulada El rey don Pedro defendido (1647); y en el XVIII José Ledo del Pozo, catedrático de Filosofía en la Universidad de Valladolid, en su Apologia del Rey Don Pedro de Castilla, conforme á la crónica verdadera de D. Pedro López de Ayala (Madrid: imprenta de Hernández, sin año, acaso 1780). Pero en el siglo XVII hubo también quienes se posicionaron contra el rey, como el prestigioso padre Juan de Mariana, lo que será reforzado aún más en el XIX por una influyente monografía de Antonio Ferrer del Río, Examen histórico-crítico del reinado de Don Pedro de Castilla. Obra premiada por voto unánime de la Real Academia Española en el certamen que abrió la misma en 2 de marzo de 1850 (Madrid, Imprenta Nacional, 1851). Contra él reaccionó Joaquín Guichot en su Don Pedro Primero de Castilla. Ensayo de vindicación crítico-histórica de su Reinado (Sevilla, Imprenta de Gironés y Orduña, 1878).
La tradición popular ha visto en este monarca un rey justiciero,[14]​ enemigo de los grandes y defensor de los pequeños; hay motivos históricos para ello, pues, en efecto, mandó que se elaborase el Becerro de las behetrías de Castilla (1352) que consignaba los derechos de algunos súbditos a elegir su señor contra las pretensiones de la nobleza en las Cortes de Valladolid de 1351 de que se sustituyeran por señoríos solariegos. Además, el pueblo recelaba de la nobleza, por lo que las venganzas del monarca, que recaían por lo general en aquella clase, a menudo fueron percibidas como legítimos actos de justicia. La poesía, alimentada de las tradiciones populares, representó mayoritariamente al monarca con el carácter de justiciero.
Es importante recordar que su fama de cruel es consecuencia de cuanto expresa Pero López de Ayala en su Crónica de los reyes de Castilla, escrita durante el reinado de su enemigo y sucesor, su medio hermano Enrique II, a cuyo servicio trabajaba este canciller. Por demás, esa fama se extendió al Romancero formando un ciclo temático ("Por los campos de Jerez / a caza va el rey Don Pedro...").[c]​
En siglos posteriores, sin embargo, su figura fue reivindicada por sus descendientes en la realeza y la nobleza, de forma que Isabel la Católica prohibió que se le denominase Cruel y ya en el siglo XVI, Francisco de Castilla, también descendiente de Pedro I, escribió en 1517 un poema sobre la vida del monarca. Posteriormente, el rey Felipe II ordenó que se le calificara de Justo.[b]​
No menos de dieciocho piezas del teatro áureo incluyen al rey Pedro I como personaje. En el siglo XVII, como señala José R. Lomba Pedraja en su estudio El rey Don Pedro en el Teatro (1899), reparte las visiones de Cruel y Justiciero en piezas diversas de Lope de Vega (La desdichada Estefanía o El rey don Pedro en Madrid, El infanzón de Illescas, Audiencias del rey Don Pedro), Pedro Calderón de la Barca (El médico de su honra), Agustín Moreto (El valiente justiciero y ricohombre de Alcalá), claramente a su favor, y Juan Claudio de la Hoz y Mota en su El montañés Juan Pascual, primer asistente de Sevilla.
En el siglo XIX se revitaliza la historia del rey don Pedro gracias al Romanticismo y su retorno a la temática medieval. El primero en escribir leyendas sobre él, en inglés, fue Telesforo de Trueba y Cossío, quien incluyó dos, "El asistente de Sevilla" y "El maestre de Santiago" entre las veinte de su The romance of history: Spain (1827), traducido al castellano en 1840 como España romántica. Colección de anécdotas y sucesos novelescos sacados de la historia de España, la última sobre la muerte de su hermanastro don Fadrique. También escribió una novela histórica inspirada en este episodio, The Castilian (1829, 3 vols.), traducida al castellano en 1845 como El castellano o El Príncipe Negro (1845); es muy posible que, en el ámbito de la literatura inglesa, esta novela haya influido en otras dos más, primero en The Lances of Lynwood (1855), de Charlotte Yonge, en la que el rey se presenta como protagonista de una novela de aventuras, y de otra compuesta por nada menos que sir Arthur Conan Doyle, La Guardia Blanca (1891), cuya cronología transcurre entre los años 1366 y 1367 en el marco de la campaña de Eduardo de Woodstock, el Príncipe Negro, para restaurar a Pedro de Castilla en el trono. El famoso escritor francés Prosper Mérimée también reivindica al monarca en Histoire de don Pèdre Ier, roi de Castille (París: Charpentier, 1848), publicado anteriormente por entregas. Alejandro Dumas se añadió a la lista con su Le bâtard de Mauléon, 1854 y Leconte de Lisle con algunos de sus Poèmes tragiques.
Hay otras novelas históricas, escritas ya en español (Men Rodríguez de Sanabria, 1851, de Manuel Fernández y González; Justicias del rey Don Pedro, 1858, de Manuel Torrijos) y dramas románticos (La vieja del candilejo, 1838, de Gregorio Romero Larrañaga, José Muñoz Maldonado y Francisco González-Elipe, El zapatero y el rey, en 1840 la primera parte y en 1841 la segunda, de José Zorrilla aparece como un rey de su tiempo. En María Coronel, de Francisco Luis de Retes y Francisco Pérez Echevarría (1872), el Rey «Cruel» no sale muy bien parado, y tampoco en la novela El suspiro del moro del republicano Emilio Castelar. En El arcediano de San Gil, 1873, de Pedro Marquina, aparece como arquetipo del rey medieval. El personaje aparece hasta en la ópera (Don Pedro el Cruel, de Hilarión Eslava). Sobre el episodio histórico del asesinato en Sevilla de su hermanastro, el maestre de Santiago don Fadrique, ya tratado por Trueba, compuso Francisco M. Tubino su Pedro de Castilla. La leyenda de doña María Coronel y la muerte de Don Fadrique (Madrid, 1887). La opinión actual, generalizada entre los historiadores, es que Pedro I de Castilla no fue más ni menos cruel que sus coetáneos. Tal vez el mejor romance sobre don Pedro es "A los pies de don Enrique", porque equilibra a ambos contendientes en el duelo:
Riñeron los dos hermanos / y de tal suerte riñeron / que fuera Caín el vivo / a no haberlo sido el muerto"En la Biblioteca Nacional de España, en Madrid, se guardan al menos 16 manuscritos que ilustran la vida del monarca.[15]​
Pedro el Cruel [1] es una ópera de divulgación histórica compuesta por el músico Igor Escudero [2] en 2009 y estrenada ese mismo año en el Convento de la Merced de Almazán. La ópera se centra en los últimos años de la vida del monarca, en los que pasó con Isabel de Sandoval y los hijos de ambos, Sancho y Diego, varias temporadas en la ciudad fronteriza de Almazán.
Arco y Garay, Ricardo del (1954). Sepulcros de la Casa Real de Castilla. Madrid: Instituto Jerónimo Zurita. Consejo Superior de Investigaciones Científicas. OCLC 11366237. Ayala Martínez, Carlos (2000). «Órdenes militares y frontera en la Castilla del siglo XIV». En la España medieval (23). ISSN 0214-3038. Castro Toledo, Jonas (1981). Colección Diplomática de Tordesillas. Valladolid: Instituto cultural Simancas. ISBN 84-500-4849-4. Díaz Martín, Luis Vicente (1975). Itinerario de Pedro I de Castilla (2ª edición). Secretariado de Publicaciones de la Universidad de Valladolid. ISBN 84-600-1763-X. —— (1987). Los oficiales de Pedro I de Castilla (2ª edición). Valladolid: Secretariado de Publicaciones de la Universidad de Valladolid. ISBN 978-84-7762-010-5. ——— (2007). Pedro I el Cruel (2ª edición). Gijón: Ediciones Trea S.L. ISBN 978-84-9704-274-1. Elorza, Juan C.; Vaquero, Lourdes; Castillo, Belén; Negro, Marta (1990).  Junta de Castilla y León. Consejería de Cultura y Bienestar Social, ed. El Panteón Real de las Huelgas de Burgos. Los enterramientos de los reyes de León y de Castilla (2ª edición). Valladolid: Editorial Evergráficas S.A. ISBN 84-241-9999-5. González Jiménez, Magdalena; García Fernández, Manuel (200). Pedro I y Sevilla. Sevilla: Ayuntamiento de Sevilla. ISBN 84-96098-77-X. Guichot y Parodi, Joaquín (1878). Don Pedro I de Castilla. Ensayo de vindicación crítico-histórica de su reinado. Sevilla: Imprenta de Gironés y Orduña. OCLC 6909851. López de Ayala, Pedro (1991). Crónicas. Barcelona: Planeta. ISBN 84-320-6965-5. Mérimee, Prosper (2006). Histoire de don Pèdre Ier, roi de Castille (en francés). París: Elibron Classics. ISBN 1-4212-3964-7. Montoto López Vigil, José María (1847). Historia del reinado de D. Pedro I de Castilla llamado el Cruel. Sevilla: Imp. de C. Santigosa. OCLC 47865900. Ortiz de Zúñiga, Diego (1988). Anales Eclesiásticos y Seculares de la muy noble y muy leal ciudad de Sevilla. Tomo II, edición facsímil. Sevilla: Guadalquivir. ISBN 84-8608-011-8. Rocasolano, Javier (1966). Historia del Reino de Castilla. Barcelona: Hesperión. Sevilla, Santiago (1996).  Biblioteca virtual Miguel de Cervantes, ed. «El rey don Pedro el Cruel: tragedia en cuatro actos». Consultado el 28 de julio de 2013. Tubino, Francisco Mª (1887). Pedro de Castilla: la leyenda de doña María Coronel y la muerte de don Fabrique. Madrid: Sevilla: Imprenta de "La Andalucía". OCLC 13136731. Valdeón Baruque, Julio (2002). Pedro I el Cruel y Enrique de Trastámara. Madrid: Santillana Ediciones Generales, S.L. ISBN 84-03-09331-4. Velázquez y Sánchez, José (1860). «Apuntes sobre el carácter y conducta del rey D. Pedro». Revista de Ciencias, Literatura y Artes (Sevilla) (6): 140-152.

Pedro Muñoz es un municipio español situado en la punta nordeste de la provincia de Ciudad Real, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Se encuentra en la región natural de La Mancha y, a su vez, en la comarca de la Mancha Alta, a una altitud de 656  msnm y en el margen derecho del río Záncara. Pertenece también a la asociación para el desarrollo y promoción de la Mancha Norte Promancha y a la Mancomunidad de Servicios de Comsermancha. En la comarca el pueblo es conocido popularmente como Perrote.[1]​ Pertenece al partido judicial de Alcázar de San Juan y se encuentra a 113 km de la capital provincial.
El municipio, con una población de 7.714 habitantes en 2015,[2]​ y una densidad de población de 77,02 hab./km², tiene un término municipal de reducido tamaño, 101,3 km², debido al abandono del municipio en el año 1410; sin embargo, a finales del siglo XIX y durante principios del siglo XX llegó a convertirse en un importante núcleo económico en la región.[3]​ Por aquel entonces era un referente industrial en la región cuando se creó, en un principio, industria vinculada al cultivo de la vid, cuando los pueblos de alrededor estaban estancados y paralizados económicamente.[4]​ En 2007 poseía 373 empresas, con 45,27 empresas por cada mil habitantes.[5]​
El pueblo cuenta con un importante patrimonio de casas solariegas que pertenecieron a nobles y ricos que habitaron en esta localidad. Algunas de estas casas están blasonadas. También cuenta con una importante arquitectura religiosa: la iglesia renacentista y barroca de San Pedro Apóstol construida en 1700 y las ermitas de Nuestra Señora de los Ángeles, de San Miguel, de Nuestra Señora del Buen Parto, de San Isidro y de San Cristóbal.
También tiene un patrimonio natural y ecológico compuesto por un complejo palustre de tres lagunas, donde la laguna de la Vega o del Pueblo, es la más importante, ya que todos los años tiene agua. Allí se pueden ver numerosas especies de aves migratorias a través de dos miradores que hay instalados. Junto a la laguna se halla un centro de interpretación.
Además cuenta con un importante patrimonio industrial de antiguas bodegas, alcoholeras y dos antiguas fábricas de harinas, una de ellas de finales del siglo XIX en la orilla del río Záncara.
El escudo de Pedro Muñoz posee un timbrado real abierto y se constituye en cuatro cuarteles en cruz de igual tamaño. En el primer campo de sable (negro), en el lado derecho superior[6]​ aparece la Cruz de Santiago, pues fue esta orden militar la que fundó el municipio. El siguiente campo de sinople (verde), en el campo siniestro superior, aparece representado un castillo de plata, por el castillo o torreón que existió en un principio en la localidad. La Corona que aparece en el tercer campo de gules (rojo) rinde tributo a la monarquía, en agradecimiento a la emperatriz consorte Isabel (esposa de Carlos I) por concesión del título de villa en 1531, después de haber sido abandonado el municipio. El cuarto campo de azur (azul) alude a las guerras carlistas, con una espada cruzada con un bastón de mando en plata ambos y debajo dos manos derechas también en plata[7]​ estrechándose aludiendo al acuerdo al que llegaron, en el mismo pueblo, los partidos carlistas y liberales como consecuencia del Abrazo de Vergara.[8]​
El himno de Pedro Muñoz es un pasodoble compuesto por Enrique García Rey, un antiguo director de la banda de música municipal.
Se encuentra situado en la punta nordeste de la provincia de Ciudad Real, en la margen derecha del río Záncara y en las coordenadas 39°24′00″N 2°57′00″O. Se encuentra en la región de La Mancha y a su vez en la comarca de la Mancha Alta. Limita al norte con El Toboso; al este con Mota del Cuervo; al sur con Socuéllamos y Tomelloso; y al oeste con Campo de Criptana.
Su población es de 7576 habitantes (INE 2016).[2]​ Su término municipal tiene una superficie de 101,3 km² y se encuentra representado en la hoja 714 del Mapa Topográfico Nacional.[9]​ Se encuentra situado a 113 km de la capital provincial y su densidad es de 85,99 hab./km². Es una villa típicamente manchega de población concentrada y viviendas de baja altura acorde con la arquitectura de la región.
Su superficie es totalmente llana excepto en el núcleo urbano que posee un nivel más elevado de altitud, razón por la cual fue elegida como enclave para su fundación en 1284 por la facilidad defensiva de un lugar elevado en plena Reconquista.
Pedro Muñoz se sitúa en el interior de la meseta, por lo que tiene un clima mediterráneo continental, es decir, templado y de temperaturas extremas (muy bajas en invierno y muy altas en verano), a pesar de este clima de temperaturas extremas, el verano y el invierno son secos, algo que hace que sean más saludables que los gélidos inviernos del norte o los veranos húmedos ecuatoriales, la primavera y el otoño son muy apacibles en esta región. Los vientos dominantes son el solano (del este) en verano, el cierzo (del noroeste) en invierno y el ábrego (del suroeste) durante todo el año.
Las precipitaciones suelen ser escasas, se producen durante la primavera y el otoño. En ocasiones las lluvias aparecen en verano en forma de grandes tormentas aisladas. Se suelen producir algunas nevadas en diciembre y enero.
Según la clasificación climática de Köppen el clima de la submeseta sur, donde se encuentra ubicado Pedro Muñoz, posee un clima de tipo Csa que corresponde a un clima mediterráneo o templado que la temperatura media del mes más cálido supera los 22 ºC dándose además un índice Köppen k mayor de dos, lo que indica el grado de humedad o sequedad, que manifiesta que, se desarrollan lluvias estacionales habiendo además un periodo de sequía estival en las zonas de clima Csa.
El término de Pedro Muñoz se encuentra en la cuenca hidrográfica del río Záncara, afluente del Guadiana, y alberga el Complejo Lagunar de Pedro Muñoz, configurado por tres lagunas: la laguna de la Vega o laguna del Pueblo, la laguna del Retamar y la laguna de Navalafuente. Dicho complejo palustre fue declarado como reserva natural en 2002, posteriormente a haber recibido las siguientes declaraciones de protección: Refugio de fauna de la laguna de la Vega o del Pueblo en 1988, Zona de especial protección para las aves (ZEPA) en 1989, humedal de importancia internacional como hábitat para las aves acuáticas (convenio de Ramsar) en 1993.[11]​[12]​ La reserva de la biosfera de la Mancha Húmeda fue declarada por la Unesco en 1981 y comprende un conjunto de las lagunas y esteros manchegos.[13]​[14]​
La laguna de la Vega o laguna del Pueblo, la más importante del complejo, es una laguna de agua dulce que favorece el crecimiento de vegetación no halófila. Tiene una superficie de 54 hectáreas. Su fauna es abundante; con más de 23 especies distintas de aves acuáticas, entre las que destacan patos y aves limícolas. Además se encuentra en la lista del convenio de Ramsar. Navalafuente es una laguna de encharcamiento muy ocasional que almacena agua en años extraordinariamente lluviosos y Retamar es una laguna puramente endorreica.[12]​
En la zona de los humedales existen vegetales halófilos que son especies que se adaptan a suelos salinos donde se concentran cloruros y sulfatos. La vegetación en esta zona es escasa.
En las lagunas permanentes existe una vegetación acuática que forma un manto verde. Estos hacen que se acumule materia orgánica que produce barros sapropélicos, haciendo posible la abundancia de especies limícolas. También existe una vegetación que crece en el suelo acuático y que sale flotando cubriendo la superficie. El almarjal crece en los alrededores de las lagunas donde las aguas están presentes solo una parte del año. Crecen plantas anuales como la salicornia, cerca se encuentran los spainares y las junciformes. Estas últimas crecen en los lugares más húmedos y menos salobres, donde crecen la sapina y el carrizo.
Las junciformes halófilas también ocupan zonas con alta humedad y no producen mucha flor. Las más importantes son el junco y el cerrajón. En lugares cercanos pero menos salinos se reproduce fácilmente el masiegar donde surgen carrizos y espadañas junto a las praderas salinas de plantago y gramma.
En ambientes más secos se reproduce el albardín, antaño muy usado por el esparto, importante materia prima para la elaboración de objetos relacionados con la agricultura y con la casas de campo.
La formación arbórea más representativa de la zona palustre del municipio y particularmente de los ambientes salinos, es el tarayal. Actualmente forman pequeños bosques en los bordes de las lagunas. El taray es un árbol de origen estepario que busca el nivel freático y puede resistir una fuerte sequedad ambiental, lo que le permite resistir fácilmente la sequía estival de la zona.
En el resto de zonas predominan especies arbóreas como la encina, el chopo, el almendro, la acacia y el pino. También existen gran variedad de especies de plantas aromáticas como el tomillo, el romero y la yerbabuena.[15]​
El complejo palustre de la localidad es un medio natural muy importante para asegurar la migración de aves entre África y el norte de Europa. Debido a la alta salinidad del agua y a su sequía estival, solo pueden encontrarse algunos crustáceos capaces de resistir en estado latente durante el verano y son fundamentales para la alimentación de muchas aves acuáticas.
En los bordes de carrizo y masiegar abundan las anátidas, como el ánade real. Aparecen también especies sedentarias que nidifican e invernan en las lagunas, tales como el zampullín cuellinegro, la focha común, el porrón común y el pato colorado.
Durante los meses de invierno permanecen el pato cuchara, el ánade rabudo, la cerceta común y el zampullín chico.
En las zonas con vegetación más densa nidifica la garza imperial, que emigra en agosto para invernar en otros lugares. También son representativas de la zona salobre especies limícolas, como la cigüeñuela y la avoceta.
Una de las aves más representativas de este complejo lagunar es el flamenco. Animal que permanece desde los meses de marzo y abril hasta la llegada del otoño. 
Entre las aves no acuáticas destacan el chorlitejo, el carricero tordal, la gaviota reidora y el alcotán, además del aguilucho lagunero, el depredador más importante de aves acuáticas, preferentemente en lagunas permanentes con vegetación.
Fuera de la zona palustre abundan varios tipos de animales salvajes, como roedores, liebres, turones, serpientes, halcones, lechuzas o perdices.[15]​
Antes de llevarse a cabo las excavaciones en el cerro de la Nieve, entre los años 1984 y 1990 se encontraron casualmente restos arqueológicos, tras la realización de una cata para una obra de ingeniería, quedando un terreno firme. Al ir limpiando el terreno se encontró una zona de hundimiento, donde se extrajo la tierra y aparecieron unos depósitos de metro y medio aproximadamente, similares a las antiguas tinajas de barro, las cuales se comunicaban entre sí. En una de ellas se halló el esqueleto de un animal que parecía ser un carnívoro. Aparecieron también piedras unidas con barro, formando muros ciclópeos. Se encontraron también dientes de grandes animales. Todo apuntaba a que era un poblado carpetano, pueblo celta afincado entre los oretanos, los celtíberos, los vacceos y vetones. El enclave al estar muy próximo a Oretania, situada al sur, tuvo una iberización muy temprana.[16]​
Tras esto en 1984 darían comienzo las excavaciones arqueológicas que ayudaron a entender mejor al asentamiento íbero. Se formó un pequeño promontorio tell. Tras la acumulación de restos posteriores al asentamiento íbero, como el castro reutilizado por los romanos y posiblemente como torreón o castillo por los castellanos en la reconquista. El asentamiento probablemente formó parte de un sistema de poblados contemporáneos en torno al 2500 a. C., siendo los más próximos los situados en Las Mesas (Cuenca) y Campo de Criptana (Ciudad Real).
Durante los seis años de excavaciones se han encontrado ajuar funerario como escultura ósea, metalurgia a pequeña escala, fabricados posiblemente en un taller de fundición de cobre que tuvieran los habitantes del poblado; cerámicas hechas a mano y de tradición de la cultura de los campos de urnas y otras pintadas a torno; fíbulas y otros utensilios y objetos de bronce, cerámica griega (fruto del comercio) y numerosos enterramientos íberos, uno romano y varios medievales.[17]​
En tiempos prerromanos, junto a la laguna se encontraba una población íbera de alrededor de cien habitantes en el cerro de la Nieve, donde se han podido hallar varias muestras de escultura ibérica. De igual modo, se han encontrado vestigios íberos en Vezejate, cerca del río Záncara, al sureste de la localidad en el término municipal de Socuéllamos. Todo apunta a que eran carpetanos, pueblo íbero asentado en el interior de la península ibérica. El poblado de El cerro de las nieves pudo ser fundado aproximadamente entre finales del siglo VI a. C. o principios del siglo V a. C. Era un poblado seminómada de la "Primera Edad del Hierro con influencias de los Campos de Urnas, pero ya contaban con cerámica a torno de influencia suroriental ibérica". Hacia finales del siglo IV y comienzos del III se abandonaría el poblado posiblemente debido a la migración de sus habitantes a los grandes castros defensivos que surgirían en aquella época, como el de Consuegra —Consaburum— donde la población se sentiría más segura.[18]​
Más tarde fue ocupada esta zona por los romanos, cuya población más importante y más cercana, por aquella época, sería seguramente Alces, la actual Alcázar de San Juan. También se encontró en el Cerro de la Nieve una tumba romana, que podría ser la prueba de que el castro íbero fue aprovechado por los romanos como fortificación, pero se desconoce si había un poblado cerca o a su alrededor. Por aquí pasarían dos importantes calzadas romanas, la de Complutum a Cartagonova y cerca pasaría la de Corduba a Tarraco. Además dejarían como patrimonio un puente romano sobre el río Záncara perteneciente a la primera calzada.[19]​ En época republicana esta zona se enmarcó dentro de la Hispania Citerior, en época augusta pasaría a llamarse Citerior Tarraconensis o simplemente Tarraconensis en la nueva división de la península. También en la misma época pasaría al conventus iuridici carthaginensis (convento jurídico)[20]​ con sede en Carthago Nova que era uno de los siete conventus de la Tarraconensis. Más adelante, en el siglo III d. C., época del Bajo Imperio, se haría una nueva división en la que esta zona pasaría a formar parte de la provincia Carthaginensis.
A partir del siglo IV ocuparon la zona los alanos y poco después los visigodos, en el siglo VIII los musulmanes convirtiéndose en el siglo XII la zona de La Mancha en tierra de nadie. Finalmente en el siglo XIII, llegaron los repobladores llegados de Castilla que fundarían la aldea bajo el priorato de Uclés, filial de la orden de Santiago.
El Arcediano de Alcaraz, llamado Pero Muñoz[21]​ y perteneciente al priorato de Uclés, buscaba encontrar en la llanura manchega y cerca de su sede de Alcaraz, puntos elevados y defendibles de cualquier razzia de las llevadas a cabo a menudo por las huestes musulmanas y que provocaban grandes estragos entre los cristianos, con el fin de poblar algunos enclaves estratégicos. En uno de esos puntos se enclavaría la aldea, la cual se fundó en el año 1284, año de la muerte de Alfonso X El Sabio Rey de Castilla, a quien sucedería en el trono su hijo Sancho IV el Bravo.
El Arzobispo de Toledo había solicitado autorización para fundar iglesias en toda esta comarca, acometiendo la expropiación de los terrenos que a ellas correspondían. Al darse cuenta de que el lugar estaba poblado, intentó que los pobladores abandonasen la aldea para apropiarse de ella. El Arcediano de Alcaraz al enterarse de esto presentó pleito al Arzobispo de Toledo por haberse apropiado de unos terrenos, poblados con anterioridad por él. El Arcediano Pero Muñoz se hizo especialmente famoso por el complicado pleito que le dio la razón, debiendo reconocer el Arzobispo de Toledo que estos dominios pertenecían al Arcediano de Alcaraz y renunciar a ellos. Por esta razón los pobladores de la aldea quisieron honrarle poniendo su nombre a esta.
En 1324 Alfonso XI le concedió el Privilegio de Villa, en el Capítulo General celebrado en Mérida. Pero casi un siglo después, en el año 1410, la villa sería abandonada por las pestes que azotaban las yermas tierras de Castilla causando estragos sobre todo en las zonas con humedales, la laguna de la villa se estaba secando dividiéndose un lago en tres, haciendo que las tierras cercanas a éste fueran una zona muy propensa a las enfermedades. Tras esto los pueblos de alrededor se repartirían su territorio.
En el mismo año de la concesión del Privilegio de Villa (1324) el consejo de la villa recibió una carta-privilegio otorgada por la Orden Militar de Santiago al Consejo de la villa. Al parecer hubo un castillo o torreón en el municipio que actualmente se encuentra desaparecido aunque se piensa que pudiera estar en la otra orilla del río Záncara en la "Casa de la Torre" o en el "cerro de la Nieve". Este último fue un castro iberoromano y pudo ser aprovechado por los aldeanos para construir el castillo, además de hallarse tumbas medievales lo que hace que sea la hipótesis más acertada. Además, el Doctor Zarco afirmó que el castillo se encontraba en este cerro y parece coincidir con Salvador Medina que asegura la existencia de dicho castro en el cerro.[22]​[19]​
«Sepan quantos esta carta vieren como nos don Garcia Ferrandes por la gracia de Dios Maestre de la Orden de caualleria de Santiago, con conseio e con otorgamiento de los presbiteros e de los comendadores mayores e de los treze e de todos los otros freyres e omes bonos de nuestra Orden que conusco fueron juntados en este cabildo general que fue fecho en Mérida, domingo dia de letare Ierusalem, veynte cinco dias de março, era de mil e CCC sesenta e dos annos, por façer bien a merçet al conseio e a los omes bonos de Pero Muñoz otorgamosles que el castiello que ficieron por nuestro mandato en el dicho lugar de y Pero Muñoz, que lo tengan libre e quito cada día a nuestro servicio».
En 1525 fue cuando se comenzó de nuevo a repoblar la villa por una familia conquense, de apellido Mayordomo. El padre de familia, Juan Mayordomo, se animó a ir hasta la villa abandonada convencido de establecerse allí con su familia, animado a su vez por lo que había oído sobre la fertilidad de sus tierras y el hecho de tener que abandonar su antigua aldea, Cervera del Llano, por enfrentarse al marqués de Villena. A Juan le pareció muy injusta y elevada la nueva subida de impuestos que exigía el marqués en forma de tributo por lo que tenían dos opciones, acatar el impuesto o irse. Al llegar con su familia eligió la casa mejor conservada y la reformaron. Con el paso del tiempo se fueron amoldando a vivir allí y poco a poco iban conociendo los alrededores. Más tarde empezaron a explotar algunas tierras en desuso y Juan Mayordomo decidió salir de la villa para contarles a sus familiares que este era un lugar apropiado y acogedor para asentarse y convencerles de que corrieran la voz para que llegaran más habitantes. Los familiares de Juan se encargaron de propagar el mensaje de éste y resultó, ya que al poco tiempo, llegó otra familia. De aquí en adelante empezaron a llegar poco a poco más habitantes y de este modo el pueblo fue tomando vida y dinamismo. Juan se convertiría así en el primer alcalde del municipio por su capacidad de liderazgo.
Los vecinos de los pueblos cercanos, Socuéllamos, El Toboso, Campo de Criptana y de Mota del Cuervo, llegaban con partidas de campesinos a destruir las casas donde se habían asentado estos nuevos pobladores, por el recelo que despertaba el que se pudieran perder los terrenos, bosques y dehesas que habían conseguido cuando se abandonó el pueblo en 1410. Para evitar esto Juan Mayordomo junto a algunos habitantes decidieron acudir a los tribunales de Ocaña, Toledo, Ávila y Madrid pidiendo la concesión del título de villa y la facultad de poblar. Pero los concejos de Socuéllamos, El Toboso, Campo de Criptana y Mota del Cuervo presentaron pleito para evitar tal concesión, fallando a favor de Pedro Muñoz.
Entonces estando España posicionada como una de las grandes potencias europeas y ocupando su trono el rey Carlos I, para quien era necesario abandonar España para resolver asuntos en otras de sus posesiones repartidas por Europa, fue concedido el Privilegio de villa a Pedro Muñoz por la reina consorte Isabel de Portugal el 10 de agosto de 1531 salvando así al pueblo de nuevas incursiones contra sus casas. Por este motivo en el escudo aparece, en el cuartel diestro inferior, una corona en gratitud a la monarquía y más concretamente a Doña Isabel por conceder el privilegio de Villa a la aldea en una situación tan difícil.
En 1691 Pedro Muñoz fue incluida en la provincia de La Mancha con capital en Almagro, a la cual pertenecía el pueblo segregada esta provincia de la provincia de Toledo.
En el siglo XVIII se construyeron grandes casas solariegas como "La Casa de La Paca" y entre 1700 y 1722 se construyó la parroquia de San Pedro Apóstol, que sintetiza Renacimiento y Barroco; y refleja el esplendor del que gozaba la villa desde que se la proclamó como tal por segunda vez.[19]​
En 1833 se cambia el nombre de la provincia de la Mancha por el de Ciudad Real trasladándose la capital a la ciudad homónima, por lo cual, Pedro Muñoz pertenece a la provincia de Ciudad Real desde entonces. En 1836 la localidad fue conquistada efímeramente por el comandante carlista Miguel Gómez Damas durante la expedición Gómez. En el año 1854 se terminó de construir las vías férreas en Alcázar de San Juan, Campo de Criptana, Pedro Muñoz y Socuéllamos hasta llegar a Albacete en marzo de 1855. Los vecinos de Pedro Muñoz no quisieron que la línea pasase muy cerca del pueblo por miedo a que el tren provocase incendios en los cultivos de cereal o que matase a animales y personas por lo que la estación se trasladó a la pedanía de Záncara.[24]​
Durante las guerras carlistas se produjo en este pueblo manchego la firma de un acuerdo entre las partes en conflicto. De hecho, una de sus calles hace alusión al mismo (calle Acuerdo), y es un acontecimiento relatado en algunos libros especializados en dicha contienda. Por eso, uno de los campos de su escudo contiene, bajo una espada y un bastón de mando cruzados, dos manos derechas apretadas.
A finales del siglo XIX y principios del siglo XX tendría lugar el resurgimiento del pueblo con la creación de una fábrica de harina, "La Cubeta", situada en el río Záncara y que funcionaba con energía hidroeléctrica con la ayuda de un innovador molino de agua. También se empezó a cultivar masivamente la vid y a la par se construyeron bodegas y se crearon fábricas de alcohol. Este entramado industrial también ayudó a resucitar la economía de los pueblos de alrededor, ya que por entonces se encontraban paralizados y la industria de este pueblo les ofreció empleo. A la vez el pueblo incrementó la población considerablemente y se convertía en un referente industrial en la región. En 1905 se comenzarían las obras para traer la corriente eléctrica a la localidad trayéndola de la central que abastecía a la fábrica de harinas. Entre 1906 y 1907 llegaría finalmente "la luz" a la población.
Durante la guerra civil quedó bajo zona republicana y sufriría la represión de los dos bandos enfrentados, los republicanos en un comienzo y de los nacionales o sublevados tras el fin de la guerra. En 1940, al comenzar la posguerra, hubo una plaga de langostas que arrasaron los cultivos de cereal de toda España provocando hambruna entre la población, por lo que, muchos vecinos de este pueblo no tuvieron más remedio que dedicarse al estraperlo para poder superar la situación.
La llegada de la democracia y, más aún, el ingreso de España en la Unión Europea en 1986 animó a varios vecinos a montar su propia empresa para cubrir las necesidades de mercado de la comarca. En la actualidad posee tres polígonos industriales, uno de iniciativa privada y dos públicos y son una base fundamental de la economía del municipio.[19]​
El 12 de agosto de 2007 un seísmo de magnitud 5,1 en la escala Richter y con epicentro en el término municipal de Pedro Muñoz se sintió en casi toda la península Ibérica pudiéndose sentir en más de doce comunidades autónomas sin causar daños estimables (solo se hundió una parte del teatro municipal de Almagro, a más de noventa kilómetros de distancia), al quedar el punto exacto del seísmo a casi diez kilómetros de profundidad.[25]​
La pirámide de población de la localidad es campaniforme, típica de un régimen demográfico moderno correspondiente a un país desarrollado, que ha tenido el fenómeno del baby boom y tras esto ha ido descendiendo la natalidad produciéndose un envejecimiento de la población. La franja de edad más abundante en la población masculina es la que embarca a la población de entre 35 y 39 años con un 4,16% de la población total y en la población femenina la franja de entre 45 y 49 años con un 3,95%. La franja poblacional más reducida coincide en ambos sexos con las personas de más de 85 años habiendo un 1.30% de varones y un 1.82% de mujeres en esta franja de edad. La población total masculina es de un 50,98% y de la femenina el 49,02% restante.
En 1673 la población era de 1.215 habitantes y en 1779 ya contaba con 2.920 habitantes.[28]​ Se mantuvo una población aproximada a 3.000 habitantes hasta 1887, año en el que se contaron 3.272 habitantes, y a partir de entonces comenzó un periodo de aumento demográfico hasta los años 1960. Este incremento tuvo relación con el desarrollo de la medicina, por lo que las enfermedades y epidemias empezaron a remitir, aumentando la esperanza de vida. Asimismo, este hecho también coincide con la creación de industria en el municipio en la década de 1880 que hizo revitalizar la economía local y regional creando puestos de trabajo y convirtiéndose Pedro Muñoz en un foco de atracción de habitantes.
En 1960 alcanzó la localidad una cota histórica de población (8.190 habitantes), pero tras este año y durante esa década hubo muchas emigraciones a ciudades industriales como Madrid, Barcelona o Valencia que redujeron considerablemente el número de habitantes, descendiendo en diez años a 7.097 habitantes, con una reducción de más de 1.000 habitantes, aproximadamente un octavo de la población. Durante dos décadas más se mantendría el nivel de población, esta vez oscilando en la cifra de alrededor de 7.000 habitantes. En 2001 subiría levemente hasta 7.310 personas. Finalmente desde 2007 se viene superando el nivel de población de 1960, gracias a la creación de puestos de trabajo en los polígonos industriales que han atraído población y al retorno de muchos que emigraron en la década de los 60 creando un nuevo impulso de crecimiento demográfico.
La mayoría de la población atraída en los primeros años del siglo XXI, por los puestos de trabajo tanto en la agricultura, como en la industria y en el sector servicios del municipio, han sido de origen extranjero. Desde países de Europa del este, principalmente de Rumanía y además de Bulgaria, Ucrania, etc. y minoritariamente provenientes de otros países de Sudamérica y Asia.
Desde la crisis económica de 2008 se ha notado un descenso de población en el municipio, llegando a descender hasta los 7.576 habitantes en 2016. Muchos inmigrantes han abandonado el país o se han mudado a otras zonas de España, otros habitantes de la localidad españoles, han optado por emigrar a otras zonas de España o al extranjero, dándose en muy poco tiempo una situación de migración inversa, pasando de ser un municipio receptor de inmigrantes a producir emigración.
El órgano de administración local de Pedro Muñoz es el Ayuntamiento. El primer alcalde al volver la democracia fue Antonio Delgado Pulpón, con Unión de Centro Democrático (UCD), quien volvió a ser alcalde en el año 1983 con la Asociación Provincial Independiente. Pedro Luis Fernández Peinado ganó las elecciones municipales de 1987 al frente de Alianza Popular (antecesor del Partido Popular) en coalición con Centro Democrático y Social (CDS) y Partido Demócrata Popular (PDP). José Ortiz Bascuñana se mantuvo durante dos legislaturas con el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) de 1991 a 1999. Ese año Ángel Exojo Sánchez-Cruzado ganó las elecciones con mayoría absoluta al frente del Partido Popular, manteniéndose en el cargo hasta 2011 y siendo el primer alcalde en enlazar tres mandatos en la historia democrática de Pedro Muñoz.
El 22 de mayo de 2011, los pedroteños eligieron democráticamente un cambio de gobierno obteniendo la mayoría absoluta José Juan Fernández Zarco con el Partido Socialista Obrero Español. De la misma forma volvió a ser elegido alcalde de Pedro Muñoz el 24 de mayo de 2015, llegando a conseguir, por primera vez, una mayoría absoluta de 9 concejales en el pleno del ayuntamiento.
El municipio es históricamente agricultor, fue famoso a comienzos de siglo hasta la posguerra por sus cultivos de patatas, incluso una variedad de patata se llama Pedro Muñoz y era propia de esta localidad. Actualmente abunda el cultivo de la vid para la producción de vino, algunos de ellos de buena y excelente calidad. Su espíritu emprendedor lo ha llevado en los últimos años a ser una referencia regional en cuanto a industria se refiere poseyendo un ratio de 45,27 empresas por cada mil habitantes.[5]​ Su sector terciario ya ocupa a más de la tercera parte de su población.
El cultivo predominante es el de la vid y ligado a éste se encuentra la industria bodeguera; el 96,6% de su término es cultivable y el 83% de la tierra labrada es viñedo.[30]​ Existen muchas viñas con distintas variedades de blanco y tinto, aunque es mucho más abundante el cultivo de vides de uva blanca. La variedad de uva más predominante en España es el airén y el 51% de su cultivo se realiza en la provincia de Ciudad Real[31]​ y también en este término es la variedad que más predomina. Otras variedades de blanco son verdejo, macabeo, Pedro Ximénez y sauvignon; y de uva tinta la más presente es la cencibel pero existen también las variedades de cabernet sauvignon, garnacha tinta, bobal y tempranillo. En cuanto al tipo de cultivo de la vid, predomina el cultivo en cepa pero existen muchos cultivos emparrados o en espaldera. Todo el término se encuentra en la Denominación de Origen La Mancha. Existen dos cooperativas que operan en la localidad y que producen vino y lo comercializanː una es Bodegas San Isidro y la otra es Vinos Coloman.
Antes de mediados del siglo XX al sur y suroeste de la localidad, en torno a la carretera de Tomelloso y el camino de San Miguel era una importante zona de huertas debido a la gran cantidad de agua que dieron lugar a una gran proliferación de norias y pozos para su extracción y riego de estas huertas. En la actualidad muchas de esas norias están en ruinas y en desuso pero se conservan muchos pozos que, en la actualidad, se usan para regar las viñas. En el entorno de San Miguel proliferan multitud de chalets con pozos propios para el abastecimiento de agua del propio chalet y muchos de éstos con huerta propia. Buena parte de los productos de estas huertas en la actualidad son para consumo propio, aunque es costumbre vender o regalar el excedente.
También hay algunos cultivos de olivas, destinados a la producción de aceituna y aceite de oliva ocupando el 1,6%[30]​ del terreno; y algunos cultivos de cereales, como el trigo o la cebada ocupando el 15,3%.[30]​ Existen además explotaciones de ganado porcino que supone el 68,89% del total de piezas de ganado, el ovino un 17,2%, el de aves un 13,2% y el de caprinos un 0.54%[32]​
También se da la caza menor de liebre, conejo y perdiz, desde noviembre a diciembre. La pesca de crustáceos o peces en la ribera del Záncara también es común cuando corren las aguas del río, pero se practica para consumo propio o deporte, ya que, en las últimas décadas solo en contadas ocasiones el río lleva agua.
No hay un solo pueblo en el entorno que disponga de tres polígonos industriales, con el nivel de población de Pedro Muñoz, de hecho en el año 2007 poseía 45,27 empresas por cada 1000 habitantes.[5]​ Los polígonos son: Serycal, el polígono de la avenida Juan Carlos I y el parque empresarial Pedro Muñoz Industrial.[33]​
Asimismo, las energías renovables también están presentes en la localidad, pues en su término municipal se ha construido el parque solar fotovoltaico con una capacidad de producción de más de 7 megavatios de potencia, donde se han invertido más de 45 millones de euros por parte de una sociedad multinacional asociada con otra empresa local.[34]​ Existe también un vivero de empresas o centro de empresas para que los nuevos emprendedores puedan formar una empresa con más facilidades.[35]​
En uno de sus polígonos, se encuentra una factoría que produce muebles modulares para la marca sueca Ikea que, a su vez, distribuye los productos elaborados en el municipio por más de ochenta países.
Una de las actividades más emergentes es la industria auxiliar del transporte, existiendo un buen número de fábricas de cisternas, remolques, carrozados e, incluso, vehículos de limpieza, que emplean a cientos de trabajadores cualificados.
Asimismo, los productos químicos, la construcción metálica y la distribución comercial mayorista han desarrollado en Pedro Muñoz una gran diversidad de actividades empresariales.
El sector servicios, que ocupa a más del 33,3% de la población, principalmente se compone de bares, pubs, discotecas y restaurantes. También posee un hostal, "La Parada" y un complejo hotelero de 100.000 metros cuadrados denominado "El encinar de Haldudo" que se compone de veintidós casas rurales para alojar a los huéspedes y de una serie de carpas para celebraciones. Además de un restaurante, una capilla para bodas, piscina, polideportivo, aparcamiento, etc.
A parte de los monumentos y casas solariegas como puntos de interés turístico, Pedro Muñoz tiene también turismo industrial, pudiéndose visitar la Harinera, hoy en día convertida en museo y centro cultural, del mismo modo que posee un patrimonio industrial abandonado como son las ruinas de la antigua fábrica de harinas del río Záncara o las antiguas bodegas y alcoholeras de la avenida de Juan Carlos I que son un legado del despegue económico del municipio de finales del siglo XIX.
La laguna de la Vega es un enclave turístico ecológico que atrae a numerosos visitantes cada año, desde que se abrió el centro de interpretación "El Humedal de Don Quijote" en 2010.
Aparte de pasar la "Ruta del Quijote", por este emplazamiento y de pertenecer la localidad a la ruta de "Caminos del vino" posee otras dos rutas turísticas: la "ruta de los humedales" y la "ruta del río Záncara". Estas se pueden descargar en formato GPS en la página web de Promancha.[36]​
Entre el 30 de abril y el 4 de mayo se celebran las jornadas gastronómicas llamadas "El buen yantar de Sancho" donde se abre una muestra de productos agroalimentarios y se realizan exposiciones sobre oficios antiguos, además de degustaciones.
La gastronomía manchega se caracteriza por ser una cocina, contundente y sabrosa, y a la vez ser de sabores fuertes y platos sencillos. Los quesos artesanos y el vino son una combinación muy tradicional para el almuerzo o como acompañamiento de cualquier comida. El laurel, el ajo y el tomillo son un condimento muy empleado en los platos de la cocina manchega, las migas de pastor, los duelos y quebrantos, las gachas y los gazpachos son los platos más conocidos de esta gastronomía.
La gastronomía pedroteña es similar a la manchega con las características propias que la diferencian de las distintas gastronomías del resto de poblaciones manchegas. Sus platos más característicos son:
Atascaburras: guiso hecho con patatas, bacalao desalado, dientes de ajo, huevo cocido, aceite de oliva, nueces y sal.
Gazpacho manchego: plato hecho con liebre o conejo, perdiz, ajos, pimiento, tomates duros, hojas de laurel, tomillo, setas (también valdría champiñones) y una torta gazpachera (o pan sin levadura).
Migas ruleras: guiso hecho con pan sentado del día anterior, panceta, chorizo, ajos, sal y aceite de oliva.
Pisto manchego: guiso en el que intervienen cebollas medianas, panceta o jamón, pimiento verde, pimiento rojo, calabacines, berenjenas, tomates maduros, aceite, manteca de cerdo, sal y pimienta.
Potaje de castañas: potaje elaborado con castañas pilongas, una rama de canela, azúcar, una copita de aguardiente y agua.[37]​
El Ayuntamiento, ubicado en la plaza de España, fue remodelado en varias ocasiones. Destaca la torre que es de estilo historicista y es el único resto que se conserva original del ayuntamiento de principios del siglo XX. Posee un carácter neomudéjar. En 1946 se construyó el edificio actual, un edificio esbelto con cubierta en cúpula y con elementos orientales en sus formas curvas con remates en palomares y en la torrecilla superior.[38]​
La iglesia de San Pedro Apóstol es la obra arquitectónica más representativa de Pedro Muñoz. Ubicada en la plaza de España, es una construcción esbelta que mezcla el estilo renacentista con el barroco. Tiene planta en cruz latina con cuerpos bajos adosados en tres de las esquinas del crucero y torre de planta cuadrada.
Al huir los habitantes de las lagunas buscando tierras más secas y sanas, se vieron en la necesidad de abandonar la antigua iglesia de San Antonio. El día 8 de septiembre de 1700 se puso la primera piedra de la actual iglesia y se finalizaron las obras en 1722. Coincidiendo con la celebración del tercer centenario del inicio de las obras se procedió a la rehabilitación y colocación de las campanas de la torre.[39]​
El 18 de enero de 2010 la cúpula de la iglesia se desplomó por completo causando la muerte de un trabajador y heridas a otro. En ese momento se intentaba desmontar la linterna que coronaba la bóveda, cuando se trabajaba en su restauración.[40]​
La ermita de Nuestra Señora de los Ángeles está en la calle de la Virgen, donde convergen la avenida de la Concordia, la calle Prim y la calle Cervantes, entre otras. Probablemente se dio el nombre de Nuestra Señora de los Ángeles a la virgen, y a su vez a la ermita, con el fin de perpetuar el nombre de la única hija del refundador de la villa Juan Mayordomo, la cual nació al poco tiempo de llegar al pueblo y murió pocos años después de nacer siendo aún una niña. Cuando se comenzaron a construir las nuevas viviendas en la segunda repoblación en la actual cuesta de la Tahona y en la calle del Campo, se iniciaron las obras de construcción de la ermita de Santa Ana y de la ermita de Nuestra Señora de los Ángeles. Al parecer esta última se hizo sobre una construcción que había allí anteriormente. Era una ermita rústica a base de poca piedra y mucha tierra.
En 1769 se inició la nueva ermita, se detuvo la obra y se reanudó en 1771. Se terminó ocho años después. Tenía soportales amplios y asientos a todo lo largo. En la Guerra Civil fue destruida en su mayor parte y fue reconstruida de nuevo durante la posguerra.[39]​
La ermita de Nuestra Señora del Buen Parto (39°21′00″N 2°56′20″O) está fuertemente vinculada con el puente de San Miguel ya que unos pastores al construir el puente, posiblemente en el siglo XII, construyeron también la ermita. La dotaron de una dependencia anexa como refugio de éstos y para cualquier viajero que lo necesitara. En principio fue una ermita pequeña y rudimentaria y con el tiempo fue deteriorándose progresivamente llegando a un estado ruinoso, hasta tal punto, que no se hacía culto en ella e incluso el ganado se guarecía en su interior en caso de mal tiempo.
En 1690 sería remodelada y se construiría una capilla a una nueva virgen: Nuestra Señora del Buen Parto. Se construyó a raíz de un suceso que pudo ocurrir entre el siglo XII y el siglo XIV. Se trata de un suceso misterioso que sin duda se convirtió en leyenda.
«que las gentes que habitaban las "quinterías" contaban una leyenda en la que parece ser que en la ermita de San Miguel del Río, una "princesa cristiana" o "una dama importante" había dado a luz a una niña. Fue de manera accidental, ya que el lugar era poco recomendable para este menester. [...] Nadie supo nunca de qué "dama" se trataba, al parecer se ocultó siempre su personalidad. ¿Por qué éste misterio?. Debería tratarse de alguien importante, pues transcurridos unos meses, un carruaje tirado por cuatro caballos trajo a un grupo de personas las cuales adecentaron el lugar y colocaron una pequeña imagen con una inscripción en la parte central de su base, que decía: 'Ntra. Sra. del Buen Parto'.»
El 16 de mayo de 1695 se inauguró la capilla de la virgen y después se mandó venir a un escultor para que hiciese una nueva imagen de ésta. Más tarde construirían el retablo. Desde entonces la devoción a la virgen fue en aumento y tanto la ermita como la virgen fueron bien mantenidas, ya que la virgen era muy venerada por multitud de personas de la comarca. Con la preocupación del mantenimiento del complejo en 1900 se llevó a cabo una importante restauración y reedificación de algunas partes de la ermita, sufragada con las donaciones de los vecinos de la localidad y devotos de otros lugares.
Durante la Guerra Civil Española la ermita fue saqueada y profanada, quedando muy deteriorada. La imagen de la virgen fue destruida. Un hombre encontró la cabeza de la imagen flotando en el río y se la llevó envuelta en madejas de lana para que no le descubriera la milicia republicana. Transcurrida la guerra se llevó la cabeza a Sevilla para restaurarla y dotarla de un nuevo cuerpo. De igual modo, la ermita se restauró tras la posguerra al igual que la ermita de Nuestra Señora de los Ángeles.[39]​
En Pedro Muñoz hubo varias casas solariegas que pertenecieron a nobles y ricos que habitaron la localidad, de las cuales solo quedan en pie la Casa de la Paca —que destaca entre las demás—, la Casa de los Granero y la Casa de los Fernández Cuéllar. También están la Casa de la Torrecilla y la Casa del prior y otra casa blasonada que ostentaba el escudo de la Orden de San Juan o de Malta pero que fue demolida para construir una nueva vivienda.
Casa de la PacaLa Casa de la Paca o Casa de los Menaut, en la calle de la Tahona n.º 12, es una casa-palacio construida en 1760 de estilo barroco con fachada blasonada, vanos con rejas de forja. En la fachada sobresale la portada principal, de piedra arenisca rojiza que contrasta con sus muros blancos. Tras la puerta principal se accede a un zaguán con puerta de seguridad. Su patio central luminoso con balaustrada de madera rústica distribuye el acceso a las habitaciones. Se comenzó a llamar Casa de la Paca debido al nombre de una antigua propietaria y heredera que se llamaba Francisca Ramírez Cañas "Paca", quien quiso que tras su muerte se donara su casa a la causa eclesiástica. Desde entonces se imparten en esta casa catequesis y otras actividades relacionadas con la iglesia.[42]​
Casa de los GraneroLa Casa de los Granero, en la calle Carlos Garzarán, es una casa-palacio fundada por la familia Granero de Heredia. Fue construida en las postrimerías del siglo XVIII por D. Juan José Granero de Heredia y Quirós Garcés de Marcilla. Por encima del balcón central se sitúa el escudo de la familia, que lleva un solo campo de gules, cinco castillos de plata y un león rampante de oro en el centro. No lleva cimera, pero sí un guerrero armado con una espada y la cruz de Santiago en el pecho, bordura barroca y una orla con ocho haces de flechas, símbolo de Fernando el Católico. Lleva el siguiente lema:[42]​
«Siendo entre tus hechos, aqueste señero a tus castillos Heredia Granero añade el león feroz que mataste que nan tu rey también amparaste».
Casa de los Fernández CuéllarLa Casa de los Fernández Cuéllar, en la calle de la Tahona, es una casa solariega del siglo XVIII con blasón. Se realizaron obras renovando la fachada y su interior aunque conserva su forma original exceptuando el saliente del tejado, donde se ubica el escudo. Originalmente estaba trazado en ángulo recto y en la actualidad está diagonal al arquitrabe. Del fundador no se tiene noticia. Se cree que perteneció a los Fernández Cuéllar, apellido que existió en la localidad y que más tarde desapareció. Ostenta escudo de un solo campo con un pino y un lobo levantado sobre sus patas, que simboliza el gobernador de una ciudad que tras un largo asedio, se arroja sobre los sitiadores y vuelve victorioso con un suculento botín. Es característico su patio típicamente castellano, con puerta principal de madera rústica y de artística forja.[42]​
Casa del PriorLa Casa del Prior hace esquina con las calles Campo y Pizarro. Era una casa con blasón de la Orden de Calatrava. Se conserva tal y como era. Al parecer sobre 1698 vivió allí un alto cargo eclesiástico o un prior. Se sabe que un grupo de monjes de una orden cisterciense vivió allí durante el tiempo de construcción de la iglesia parroquial a comienzos del siglo XVIII. Estos monjes quisieron fundar aquí un monasterio dependiente del monasterio de San Clodio en Leiro (Orense), el cual fue mandado construir por el pedroteño Blas García. Se desconoce quién la fundó y en qué año.[42]​
Casa de la TorrecillaLa Casa de la Torrecilla, situada en el número 18 de la calle de la Virgen, fue construida en el siglo XVIII. Es una casa solariega con fachada blasonada que fue fundada por un desconocido caballero de la Orden de Santiago. Por encima de una de sus ventanas, donde antes estaba la puerta y que aún se puede aprecia bajo la pintura, campea un escudo con la Cruz de la Orden de Santiago.[42]​
La casa de la calle Dos de MayoEn la calle del Dos de Mayo existió otra casa blasonada, también con fundador desconocido. Ostentaba un escudo con la Cruz de la Orden Militar de San Juan (en la actualidad Orden de Malta). Tenía un típico patio castellano, pero la casa fue demolida para construir una nueva vivienda.[42]​
La plaza de toros se comenzó a construir en el año 1916 y se finalizaron las obras en 1919, año en cuya feria se inauguró con dos corridas de toros. En la primera corrida participaron los toreros Rafael Rubio "Rodalito", Corralafuente y Antonio Sánchez; y en la segunda fueron Corralafuente y Rodalito. Los constructores utilizaron para esta plaza el diámetro la plaza de Quintanar de la Orden.
Durante la Guerra Civil Española fue convertida en un improvisado campo de tiro y fue dañada seriamente. En 1945 algunos vecinos se asociaron para comprar la plaza y restaurarla. El 1 de agosto de 1964 se cedió al Ayuntamiento por parte de los propietarios con algunas condiciones.[43]​
Un puente romano, conocido como puente del Molino de la Torre (39°20′23.85″N 2°54′6.74″O), aún perdura sobre el río Záncara, en el límite del término municipal con Socuéllamos. Construido en obra de piedra, tiene tres ojos de iguales dimensiones y uno menor que está cegado.
Es atravesado por la vereda de los Serranos y aún perduran en sus accesos restos de una calzada romana de 6 metros de ancho que unía Complutum (actual Alcalá de Henares) con Cartagonova (actual Cartagena) y que ha sido progresivamente destruida por los trabajos en los cultivos cercanos[44]​
El puente de San Miguel (39°20′58″N 2°55′50″O), al igual que el puente romano, se encuentra ubicado sobre el río Záncara. Este puente se encuentra junto a la ermita de San Miguel. Recientemente se han llevado a cabo importantes tareas de recuperación y mejora del entorno con sendas vías verdes a ambos márgenes del río.
Durante la Edad Media y algún tiempo después se cobró pontazgo a los pastores que cruzaban y consistía en dos cabezas de ganado escogidas de cada pastor que lo cruzara.
Las Ferias y Fiestas del pueblo son del 1 al 7 de agosto. Son en honor a la patrona, la Virgen de los Ángeles.El "jueves lardero" es el jueves anterior al carnaval y se tiene por costumbre salir al campo a merendar y pasar toda la tarde (lardear). La típica torta con huevo es el dulce predominante en este día. Anteriormente se le llamaba el "jueves gordo" por la cantidad de carne que se comía antes de la cuaresma.La Fiesta de la Vendimia se celebra en septiembre, unas semanas antes de comenzar la vendimia.La Romería de San Isidro y de Santa María de la Cabeza se celebra el 15 de mayo en la ermita de San Isidro.La romería de la Virgen del Buen Parto se celebra el día siguiente al domingo de Pentecostés la Romería se celebra en la ermita de San Miguel.La Romería de San Cristóbal se celebra el 10 de julio. A mediados del s. XX, Pedro Muñoz era considerado en la zona como el pueblo con más vehículos por habitante, por lo que, en 1952 se fundó la Hermandad de San Cristóbal. Los camioneros del pueblo (de considerable número debido a la industria del municipio) llevan a hombros a San Cristóbal hasta su ermita tras haber hecho una procesión junto a un convoy de camiones haciendo honor al patrón.La Festividad de la Virgen del Carmen se celebra en el mes de julio y es costumbre el uso de la pólvora en honor a la Virgen.La Semana Santa es similar a la de los pueblos de alrededor. Destaca la procesión del Miércoles Santo y la del Jueves Santo.Santa Cecilia se celebra el 22 de noviembre. Es una fiesta con mucho arraigo en la que es tradicional la recogida de los nuevos músicos por las distintas agrupaciones y el Concierto Extraordinario de la Banda Sinfónica Municipal.San Antón se celebra el día 17 de enero conmemorando la muerte de San Antonio Abad, santo protector de los animales.Los Mayos son claramente la fiesta más representativa de la localidad. Está declarada como Fiesta de Interés Turístico Regional. Se remonta a tiempos inmemoriales y su esencia reside en la ronda que hacían los mozos en la noche del 30 de abril para cantar los mayos a las mozas. Portaban con ellos una farola engalanada para alumbrar el camino y poder ver a la muchacha que se asomaba por la ventana cuando oía a los mozos cantar. Hoy en día se seleccionan a las damas y la gente del pueblo y forasteros se reparten en grupos a cantarle los mayos a la dama, ésta les invita a su vez a un tentempié a los mozos y mozas que se las canten. El 1 de mayo se celebra un festival regional de Mayos en la Plaza de Toros de esta localidad. Por la importancia de esta fiesta el pueblo posee el título de "Villa y Corte del Mayo Manchego".[45]​[46]​
Pedro Muñoz dispone de un centro cultural que se terminó de construir en 2010, alberga la «nueva biblioteca municipal, un nuevo centro de Internet, una nueva oficina de turismo y de promoción económica, nuevos despachos y dependencias para la Concejalía de Cultura, y el archivo municipal».[47]​
El teatro-cine municipal se halla en la calle dos de mayo cerca de la plaza de España, aunque ya no se reproducen películas, se siguen representando obras de teatro. Asimismo se celebran otro tipo de actos culturales en Los Mayos y en la época de ferias, al igual que se emplea para la celebración de eventos y reparto de premios de variada índole; deportivos, culturales, etc.
Entidades culturalesExisten en el pueblo un gran número de entidades culturales de todo tipo, entre las que destacan las diferentes cofradías y hermandades de Semana Santa, así como las siguientes:
Fundación Pacas. Que otorga los premios Pacas a los mejores cortometrajes en el Festival José Francisco Rosado.
El museo Juan Mayordomo trata sobre la historia local de la localidad. Se fundó en 2011 y trata de mostrar la historia de Pedro Muñoz desde la prehistoria hasta la actualidad, con artefactos prehistóricos y protohistóricos de los restos íberos encontrados en el Cerro de la Nieve. Maquetas y murales explicativos completan el contenido del museo que va tratando de ampliar su contenido año tras año. Dedica también un espacio significativo para mostrar la historia de la Fiesta del Mayo Manchego.[48]​
La Harinera es un proyecto cultural impulsado por la Fundación Iberoamericana de las Industrias Culturales y Creativas (FIBICC) y que abrió sus puertas como museo en 2015. Es una organización que se centra en el desarrollo cultural donde se da alojamiento a artistas para que desarrollen su obra. También tiene un albergue donde alojan a estudiantes de castellano de todo el mundo.[49]​
El festival de cortometrajes José Francisco Rosado, es un evento que ya ha tenido tres ediciones y que otorga premios (los llamados premios Pacas) a los mejores cortometrajes en diversas categorías. La segunda edición llamada Pacas 2.0 se celebró en 2012 y tuvo relativo éxito contando con 70 cortos de ámbito nacional para premiar.[50]​ El tercer certamen (Pacas 3.0) se celebró en 2016[51]​ desde entonces se planea celebrar cada año. Pacas 4.0 se celebró en enero de 2017.
Quixote Box es un museo inaugurado en julio de 2017. El museo alberga ediciones de todas las épocas de la famosa obra de Cervantes de Don Quijote de la Mancha donadas por la familia Zunzunegui heredera de una gran colección de un antepasado suyo: Luis María Zunzunegui Moreno, que fue el que juntó tal extraordinaria colección.
Se considera una de las colecciones más importantes del país con unos 845 volúmenes y libros relacionados con El Quijote y Cervantes en todos los idiomas. Entre ellos se encuentran la III edición de Thomas Shelton del año 1656, otro de los Países Bajos de 1696 y otro en la que aparece una dedicatoria a Isabel II.[52]​
La banda de música, llamada en un principio así, se consolidó por primera vez en 1914 con el organista Palatino Álvarez Fernández que crearía una agrupación musical mixta, ya que aunaba instrumentos de aire y de cuerda. La banda permanecería consolidada y estable hasta nuestros días teniendo una pequeña crisis al ser reemplazado el organista Palatino por enfermedad por otro que no le entusiasmaba la banda, pero volvería en 1930 después de recuperarse y volvería a poner en su sitio a la banda municipal. Desde entonces hasta ahora han pasado muchos directores que han logrado subir el nivel musical de la banda. Entre ellos está Don Enrique García Rey que compuso el himno de Pedro Muñoz . En enero de 2008 se municipalizó la banda pasándose a llamar con el nombre actual "Banda sinfónica municipal".[53]​[54]​
La banda de cornetas y tambores es una banda que se consolidó poco antes de la democracia tras disoluciones. La consolidación absoluta y definitiva de la banda fue la propuesta del primer alcalde democrático tras el franquismo, Antonio Delgado Pulpón, que haría que la banda fuera una institución municipal más por lo que los gastos de la banda correrían desde entonces a cargo del ayuntamiento.
Javier Mayoral fue uno de los artífices de la consolidación, se convirtió en director de ésta y aún lo sigue siendo en la actualidad consiguiendo para la banda de cornetas y tambores el logro de ser campeones de España para bandas por tres veces en su modalidad.[55]​ También propuso la creación de un grupo de majorettes unida a la banda pero acabaría desapareciendo.[56]​
Pedro Muñoz es un núcleo de comunicaciones de grado medio. El municipio contaba con una estación de trenes en la despoblada Záncara (antiguo núcleo de población) que estaba muy alejada de la población y acabó cerrándose en el año 2000.
 CM-3111 , Pedro Muñoz- A-43  (en el término municipal de Villarrobledo).La Nacional 420, con sus 803 kilómetros, es una de las más largas de España y sigue aproximadamente el trazado de la antigua calzada romana entre las antiguas Corduba y Tarraco. Además, la Autopista Ocaña-La Roda ( AP-36 ) pasa por el municipio colindante de Mota del Cuervo.
La localidad de Pedro Muñoz está bien comunicada por carretera. La siguiente tabla muestra las distancias de Pedro Muñoz a otros pueblos y ciudades, relevantes para sus habitantes.[57]​
Existe una línea de autobuses interurbanos que conectan muchos puntos de la localidad con el centro de salud. También hay una importante red de autobuses que conecta el pueblo con Ciudad Real, Madrid y Valencia y otra que conecta Belmonte (Cuenca) con Alcázar de San Juan, pasando por Mota del Cuervo, Pedro Muñoz y Campo de Criptana.[58]​
Las estaciones ferroviarias más próximas son: la parada de Campo de Criptana o la estación ferroviaria de Alcázar de San Juan. Esta última ciudad es un importante nudo ferroviario que conecta con Madrid y con muchas ciudades del sur peninsular.
El ayuntamiento edita un periódico trimestral llamado Noticias de Pedro Muñoz. Promancha publica cada año un boletín con las noticias sobre la mancomunidad. Además, una emisora de radio, Pedro Muñoz FM, emite en todo el término municipal con la frecuencia 107,3 MHz de FM.[59]​
El municipio a través del centro de servicios sociales cuenta con tres importantes proyectos: información y orientación; apoyo a la anidad convivencial y ayuda a domicilio; y prevención de la exclusión social. Vinculado al proyecto de prevención de la exclusión social existen tres instituciones: el aula "Abre tus Ojos", el centro de Día y la vivienda tutelada.[60]​
La empresa encargada del abastecimiento de agua potable al municipio es Aqualia, o gestión integral del agua S.A., perteneciente al Grupo FCC. El pueblo posee cuatro pozos de agua potable. El último pozo abierto y financiado por Aqualia y el ayuntamiento de esta localidad es el de los "Altillos" invirtiendo 36.000 € para llevar a cabo el proyecto por el aumento de la población e industria en el municipio y para asegurar el suministro durante el verano.[61]​
El servicio de basuras es llevado a cabo por la mancomunidad de servicios Consermancha, que se ocupa del tratamiento de basuras y del reciclaje de residuos mediante la separación selectiva de los mismos, asignando contenedores amarillos para los envases de plástico, metal y tetrabriks; contenedores azules para papel y cartón; y contenedores verdes para vidrio y cristal, además de los contenedores para residuos orgánicos. Esta mancomunidad integra 21 municipios de la Mancha.[62]​ Junto al polígono industrial Serycal, al sur del casco urbano, se encuentra el punto limpio, donde existen una serie de contenedores destinados a otros desechos de mayor volumen, como chatarra electrónica o muebles viejos.
La localidad cuenta con cuatro colegios: "María Luisa Cañas", "Maestro Juan de Ávila", "el hospitalillo" y "Nuestra Señora de los Ángeles" este último conocido popularmente como el "dieciocho".
El "María Luisa Cañas" contaba con otros dos centros afiliados conocidos popularmente como el "Hospitalillo" y el "Cuartelillo", pero el llamado "Hospitalillo" con este mismo nombre y careciendo de gimnasio, formó otro nuevo colegio. El curso 2010-2011 los alumnos están distribuidos de la siguiente manera: "María Luisa Cañas" 202 alumnos; "Maestro Juan de Ávila" 172 alumnos, "Nuestra Señora de los Ángeles" 154 alumnos; y "El hospitalillo" 208 alumnos.[63]​ Los colegios se encuentran anticuados y se ha pedido a la consejería de educación que palie las deficiencias pero sin llevar ningún proyecto a cabo hasta ahora.[64]​
Aunque el pueblo ya contaba desde 2013 con un comedor escolar municipal, en 2017 la Junta concedió un nuevo comedor escolar público que se abrió en el colegio público "Nuestra Señora de los Ángeles".
También cuenta con un instituto llamado "Isabel Martínez Buendía". La casa de cultura y biblioteca se encuentra en la Plaza de España. Se imparten también clases a personas adultas de cursos de secundaria y bachiller en la "universidad popular", al igual que cursos de veranos para niños y jóvenes.
La empresa encargada del abastecimiento de electricidad a la población es Unión Fenosa. El pueblo es abastecido desde el exterior, aunque también produce energía a través del parque fotovoltaico de la empresa Solventus ubicado en la N-420 entre Campo de Criptana y Pedro Muñoz. El parque se llama PV Eruela y produce 7 MW al año.[34]​
Desde finales de 2016 el municipio dispone de gas natural y da servicio a más de 3.900 viviendas (el 70% de la población) de la que se construyó para ello más de 20 kilómetros de red de distribución.[65]​
El municipio cuenta con un centro de atención primaria dependiente del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (SESCAM) situado en la Avenida de las Américas. Es de una sola planta para facilitar la utilización de este complejo por todo tipo de usuarios. El edificio posee cuatro consultas de medicina general, cuatro de enfermería, una consulta de pediatría vinculada a otra consulta de enfermería. Como unidades de apoyo el centro posee un gabinete odontológico, de una zona de fisioterapia, con una consulta, sala de cinesiterapia con boxes, almacenes y vestuarios, además de una sala de preparación al parto con su correspondiente consulta para la matrona.
Además tiene una sala de extracciones y una zona de urgencias, con consulta, área de tratamiento y observación. Asimismo, cuentan con un almacén general y cuartos de basura. El equipo de atención primaria de la zona básica de salud del municipio está compuesto por cuatro médicos de familia y un pediatra, cinco enfermeras y dos auxiliares administrativos.[66]​
Como en toda España la localidad cuenta con el servicio de emergencias 112. La plantilla de la policía local está formada por un subinspector jefe, dos oficiales y diez agentes, más un auxiliar administrativo y un policía en segunda actividad, que hace servicio de atención al público por la tarde.[67]​ Además cuenta con un grupo de protección civil y un cuerpo de bomberos.
En 2016 se comenzó a construir una residencia de personas mayores en la localidad de la que aún no se tiene fecha de apertura.
El complejo deportivo está formado por el campo de fútbol o estadio municipal "Juande Ramos" de césped natural; un campo de fútbol de tierra con velódromo; el pabellón polideportivo municipal; la piscina municipal; un campo de 40 por 20 metros de césped artificial; y una pista polideportiva de material sintético destinada para usuarios de menos de 12 años de edad, con canastas y porterías para la práctica de deportes como baloncesto, fútbol sala o balonmano. Junto a esta pequeña pista se encuentra una zona de juegos infantiles con superficie de caucho continuo, contando además con aparatos de gimnasia para mayores.[68]​ También cuenta con dos pistas de Pádel que se inauguraron en 2009 y en 2010 respectivamente.[69]​
El primer equipo de fútbol se forma en 1917 y se le llamó F.C. Pedro Muñoz. En 1925 se inauguró el campo de "El balón". En 1935 se inauguraría el campo de "La hoya". El pueblo llegó a tener seis equipos que se unirían más tarde en el Atlántida. El F.C. Pedro Muñoz estuvo durante tres temporadas en tercera división. En la década de 1980 llegó a haber dos equipos en la liga regional y en la actualidad se encuentra el Atlético Pedro Muñoz.[70]​ El 24 de marzo de 2007 el campo de fútbol del municipio se nombró "Estadio Municipal Juande Ramos"[71]​ en honor a uno de los deportistas que más lejos ha llegado en este deporte, Juande Ramos, que llegó a ser entrenador del Real Madrid C. F. hasta el 1 de junio de 2009.[72]​[73]​
En 1971 un equipo de balonmano del pueblo ganó la I Liga provincial, ascendiendo a Primera Categoría. Más tarde se formó el Deportivo Retamar, que cosecharía grandes éxitos.[70]​
El hermanamiento de ciudades fue una idea europea que surgió tras la Segunda Guerra Mundial. Los hermanamientos se hacen desde entonces entre ciudades o pueblos de diferentes países del mundo o, incluso, entre regiones de un mismo país con el fin de estrechar lazos y llegar a una mejor comprensión de otras naciones con la idea de evitar así nuevos conflictos bélicos en el futuro. Concrétamente Pedro Muñoz está hermanada con:
 Haute-Goulaine, una pequeña ciudad francesa de la región de los Países del Loira y muy cercana a la ciudad de Nantes. Esta ciudad comparte muchas similitudes con este pueblo como un número de habitantes similar (5.439 habitantes según el INSEE en 2006), el cultivo de la vid, el emprendimiento económico y las lagunas que poseen ambas poblaciones.[74]​
A lo largo de su historia Pedro Muñoz ha proporcionado multitud de personajes dignos de mención por su brillantez, valentía o nobleza. Estos personajes, ya fallecidos, se encuentran en la siguiente sección llamada personajes históricos.[75]​ Los personajes actuales[76]​ son personas famosas que, al igual que los anteriores, han hecho de este municipio un lugar con renombre, destacando en la política, los deportes, las artes, etc.
Juan Mayordomo (n/d), refundador del pueblo en 1525, llegó al pueblo como expulsado de Cervera del Llano por enfrentarse al Marqués de Villena y logró ser el primer alcalde tras haber conseguido repoblar de nuevo la aldea.Manuel Gallardo (1642 - 1718) fue capellán de regimiento, predicador del rey y comisario de Jerusalén por las provincias de Sicilia.Francisco Castillo (1664- 1714) fue maestro en filosofía y teología además de rector del Colegio Santo Tomás de Alcalá y calificador del Santo Oficio de la Inquisición.Felipe Sanz (1683 - 1770), fue dominico, rector del colegio de Santo Tomás de Alcalá y prior en los Conventos de Toledo y Cuenca.Jesús Chocano Olivares (1854 - d ? ) fue un alférez de infantería que participó en la toma de Montejurra y Monjardín. Consiguió dos medallas por méritos de guerra y se retiró por motivos de salud.Julián del Pozo y la Orden (1849 - 1900) fue un famoso pintor de finales del siglo XIX y principios del XX. Recibió varias condecoraciones, destacando en la Escuela Especial de Pintura con la obtención de la "Medalla al mérito". Hay varias muestras de su pintura en la Casa de la Paca.Federico Rafael Soriano Cañas (1879 - d ?), hijo de Luis Soriano (famoso médico que da nombre a una calle del pueblo) y licenciado en Derecho, fue oficial de los cuerpos administrativos, contador de fondos de la administración local; Jefe del círculo de la Unión Mercantil e Industrial y secretario de la Diputación Provincial de Madrid; además de haber sido secretario particular del Duque de Valencia. Fue famoso por haber sido un escritor costumbrista.Don Manuel Fraile Valles, ingeniero de caminos, puertos y canales, Caballero de la Orden de Carlos III, en 1856, Ingeniero Jefe de la provincia de Albacete, realizó obras de ingeniería en el pueblo en pleno siglo XIX tras adquirir el molino de la Cubeta. Las obras consistieron en canales, vías e invirtió muchísimo en la economía del municipio. Él fue el artífice de que el pueblo resurgiera en el siglo XIX.Don Enrique García Rey, director y compositor de música. Nació en Senra a principios del siglo XX, pero la mayor parte de su vida adulta la va a pasar alejado de su tierra debido a que su calidad como músico y sobre todo como director lo va a llevar de un lugar para otro formando y dirigiendo a algunas de las mejoras bandas de su tiempo. Fue el miembro más importante de la saga musical familiar que se había iniciado con su tío Luis Rey Cortés.
Tirado Zarco, Miguel (1984). Pedro Muñoz... Una Historia. Comisión de cultura del ayuntamiento de Pedro Muñoz. ISBN 84-505-0455-4. 
