
La Unión Cívica Radical (UCR) es un partido político de la Argentina, fundado el 26 de junio de 1891 por Leandro N. Alem. A lo largo de su historia tuvo diferentes conformaciones y fracturas y a través de las mismas gobernó en nueve oportunidades el país, mediante las presidencias de Hipólito Yrigoyen (2),[Nota 1]​ Marcelo T. de Alvear,[Nota 2]​ Roberto M. Ortiz,[Nota 3]​ Arturo Frondizi,[Nota 4]​ José María Guido,[Nota 5]​ Arturo Illia,[Nota 6]​ Raúl Alfonsín,[Nota 7]​ y Fernando de la Rúa.[Nota 8]​ Llegó también a la Vicepresidencia de la Nación en los primeros mandatos de Juan Domingo Perón,[Nota 9]​ y Cristina Fernández de Kirchner.[Nota 10]​ En las elecciones presidenciales de 2015 la UCR integró la alianza Cambiemos, que ganó con la candidatura presidencial de Mauricio Macri del partido Propuesta Republicana.
La UCR reúne grupos con diversas ideologías como el krausismo, el federalismo, el liberalismo, el nacionalismo, el desarrollismo y la socialdemocracia, entre otras. Se ha caracterizado por su ideología defensora del laicismo, de inspiración igualitarista, con raíces en el federalismo tradicional y el autonomismo alsinista, habiendo desempeñado un papel decisivo para la conquista del sufragio obligatorio y secreto masculino y la instalación de una democracia liberal en el país, a la vez de resultar ampliamente representativo de las clases medias argentinas durante el siglo XX. Pertenece a la COPPAL y desde 1996 pertenece a la Internacional Socialista. Es el segundo partido argentino con mayor cantidad de afiliados, contando a fines del primer semestre del 2017con 1 992 472 miembros, representando el 23.90 % del total de ciudadanos afiliados a partidos políticos, y el 6.02 % de los electores argentinos[9]​sólo por detrás del Partido Justicialista.
La Unión Cívica Radical originó en Argentina una corriente política de importancia conocida como radicalismo. El radicalismo excede el marco formal de la UCR como partido político, dando lugar a la formación de partidos y corrientes políticas que se reconocen como "radicales". Entre los partidos políticos que se reconocen como radicales se encuentran además de la UCR, la Unión Cívica Radical Antipersonalista (1926-1940s), la Unión Cívica Radical Junta Renovadora (1945-1955), la Unión Cívica Radical del Pueblo (1957-1971) y la Unión Cívica Radical Intransigente (1957-1971). También reconocen raíces parcialmente radicales partidos nacionales como el Movimiento de Integración y Desarrollo, el Partido Intransigente, el ARI, la Coalición Cívica, Recrear para el Crecimiento y Propuesta Republicana, así como fuerzas provinciales como el bloquismo de San Juan y el lencinismo en Mendoza.
En las elecciones presidenciales de 1928, 1937, 1958 y 1963 los dos principales partidos en competencia fueron radicales. Actualmente, forma parte de la coalición oficialista de Cambiemos. Desde el 15 de diciembre de 2017, Alfredo Cornejo es el actual presidente del Comité Nacional de la Unión Cívica Radical.[14]​
En 1889 Argentina estaba convulsionada por una grave crisis económica que se había prolongado por dos años, y había causado una brusca caída de los salarios, desocupación y un reguero de huelgas nunca antes visto. El estado argentino estaba recién constituyéndose, en una época en donde las élites conservadoras vivían del poder y se concentraban en un régimen oligárquico, que desamparó a los estratos sociales más débiles de la Argentina y no permitía el voto popular, habiendo habido una seguidilla de malos intentos por parte de la escasa oposición para lograrlo. La presidencia del general Julio Argentino Roca (1880-1886) fue sucedida por la de su cuñado, Miguel Juárez Celman, cuyo gobierno se caracterizó por las denuncias de corrupción y autoritarismo; sus opositores llamaban a esa gestión como el Unicato.
El 20 de agosto de 1889 Francisco A. Barroetaveña escribe una nota publicada por el Diario La Nación, propiedad del entonces compañero Bartolomé Mitre, titulada Tu Quoque Juventud, donde incita a la juventud a tomar riendas sobre los abusos autoritarios y a la corrupción desmedida por parte del gobierno oficial, obteniendo una gran repercusión en la sociedad y sobre todo en los jóvenes, logrando de esta manera una gran fama territorial y convocando a centenares de jóvenes que luego se transformarán en los «cívicos» que realizarán la Revolución del Parque.
El 1 de septiembre de 1889 un grupo de jóvenes organizó un gran mitin juvenil en el Jardín Florida de la ciudad de Buenos Aires, donde se constituyó la Unión Cívica de la Juventud, con el fin de aglutinar al amplio espectro de opositores al régimen de Miguel Juárez Celman, sostenido por el oficialista Partido Autonomista Nacional. El partido fue presidido por quien aparecía como líder natural de aquellos jóvenes, Francisco A. Barroetaveña, acompañado por otros jóvenes dirigentes como Emilio Gouchón, Juan B. Justo, Martín Torino, Marcelo T. de Alvear, Tomás Le Breton, Manuel A. Montes de Oca, entre muchos otros. La Unión Cívica de la Juventud estableció una relación honoraria con las personalidades políticas que aparecían como referentes de una oposición dispersa, especialmente Leandro Alem, Aristóbulo del Valle, Bartolomé Mitre, Pedro Goyena, Vicente Fidel López, Bernardo de Irigoyen, entre otros. El nuevo partido de los jóvenes sancionó entonces un programa que recordaba el del Partido Republicano fundado por Alem y del Valle en 1877, y se organizó en clubes cívicos parroquiales.
El 13 de abril de 1890, la Unión Cívica de la Juventud se consolidó con un gran acto en el Frontón Buenos Aires, donde se fundó un nuevo partido llamado Unión Cívica. Como presidente fue elegido Leandro N. Alem, quien procuró enarbolar la bandera de los desposeídos ante la oligarquía, y así incluyó a líderes de las distintas tendencias opuestas al unicato de Juárez Celman, como Francisco A. Barroetaveña, los políticos católicos José Manuel Estrada y Pedro Goyena, Aristóbulo del Valle, Bernardo de Irigoyen, Juan B. Justo,[15]​ Lisandro de la Torre,[16]​ y el influyente expresidente y general Bartolomé Mitre.Ese mismo año de 1890, la Unión Cívica, dirigida por Leandro Alem y Bartolomé Mitre encabezó el 26 de julio la llamada Revolución del Parque o Revolución del 90, un sangriento levantamiento armado que causó la caída del presidente Juárez Celman y su reemplazo por el vicepresidente Carlos Pellegrini. Durante esta batalla es necesario resaltar la figura de Elvira Rawson, la segunda mujer en poder recibirse de médica en la Argentina, quien desempeñó la función de auxiliar a los caídos en la revolución. Más adelante sería distinguida por Leandro Alem con un pergamino y un reloj de oro y se convertiría en una ferviente luchadora por los derechos de la mujer.
La Unión Cívica se constituyó de forma orgánica en todo el país y por vez primera en la historia política argentina había sido elegida una fórmula presidencial por medio de una convención partidaria cuando la convención nacional reunida en Rosario consagró como candidatos a presidente y vicepresidente a Bartolomé Mitre y Bernardo de Irigoyen.
Sin embargo, el general Roca, enérgico líder del oficialista Partido Autonomista Nacional (PAN), acordó con Mitre una fórmula «de unidad nacional» entre ambos partidos, encabezada por el propio Mitre. Al conocerse el acuerdo, el 16 de abril de 1891, Leandro Alem se le opuso en forma tajante, desencadenando la ruptura de la Unión Cívica y el posterior retiro de la candidatura de Mitre.
El 26 de junio de 1891 los seguidores de Alem constituyeron formalmente la Unión Cívica Antiacuerdista, que cambiaría el nombre, el 2 de julio, a Unión Cívica Radical, en tanto los seguidores de Mitre formaban la Unión Cívica Nacional.
El 15 de agosto de 1891 la Convención Nacional de la Unión Cívica Radical proclamó a Bernardo de Irigoyen como candidato a presidente. Leandro Alem decía por entonces que el programa de la UCR tiene cuatro banderas: libertad política, honradez administrativa, impersonalidad de la coalición y sentimiento nacional.[17]​
Pocos días antes de las elecciones, el 2 de abril de 1892, el presidente Carlos Pellegrini denunció falsamente que había un complot radical para tomar el poder y asesinar a los principales líderes oficialistas.[18]​ Inmediatamente decretó el estado de sitio y detuvo a los principales líderes radicales, entre ellos Leandro Alem. En esas condiciones y sin la participación de la Unión Cívica Radical, se realizaron las elecciones del 10 de abril en las que resultó elegido presidente el candidato oficialista Luis Sáenz Peña.
Por entonces, las características del régimen electoral argentino en el que no regía el "voto secreto", y las amplias facultades con las que contaba el Presidente de la Nación (intervención de provincias, estado de sitio, control de las fuerzas armadas y de seguridad), condicionaban severamente las posibilidades de acceso al poder mediante elecciones libres.
Una vez liberados los líderes radicales, y ante la evidencia de que el gobierno nacional volvería a impedir por todos los medios su acceso al poder mediante elecciones, la Unión Cívica Radical comenzó a reorganizarse y preparar un nuevo levantamiento armado. Alem se caracterizaría entonces por elevar la idea de intransigencia radical hasta constituirle en un principio supremo de acción política.
Al mismo tiempo emergió una fuerte oposición entre Alem y su sobrino,[19]​Hipólito Yrigoyen, quien ya controlaba las fuerzas radicales en la Provincia de Buenos Aires y desconfiaba de la capacidad de organización de su tío. La Unión Cívica Radical se dividió entonces entre los rojos que apoyaban a Alem, y los líricos partidarios de Yrigoyen. Entre los seguidores de Alem estaban: Aristóbulo del Valle, Bernardo de Irigoyen, Juan M. Garro, Francisco Barroetaveña, Leopoldo Melo, Adolfo Saldías. Por su parte Yrigoyen no daba participación a nadie en la toma de sus decisiones, pero entre los dirigentes que entonces lo seguían con lealtad hay que destacar al joven Marcelo T. de Alvear, que luego será presidente de la Nación Argentina.
El 30 de julio de 1893 la Unión Cívica Radical inició una nueva insurrección armada que se extendería hasta el 1 de octubre, cuando el ejército recuperó la ciudad de Rosario y apresó a Leandro Alem. La sublevación es conocida como la Revolución de 1893.
Con la colaboración clave del radical Aristóbulo del Valle, quien se desempeñaba en el gobierno con las funciones estratégicas de un primer ministro y las fuerzas armadas bajo su mando, la Unión Cívica Radical estuvo muy cerca de triunfar y tomar el poder. Los ejércitos radicales establecieron gobiernos revolucionarios en las provincias de San Luis, Buenos Aires, Tucumán, Corrientes y Santa Fe, y llegaron a designar en la ciudad de Rosario a Leandro Alem como presidente provisional de la República.[20]​Sin embargo la división interna y graves errores de liderazgo en el momento crucial, permitieron al gobierno reorganizarse y reprimir duramente la sublevación, con el ejército al mando del propio general Roca.
Luego de la derrota de la insurrección, Alem escribirá: "Los radicales conservadores se irán con Don Bernardo de Irigoyen; otros radicales se harán socialistas o anarquistas; la canalla de Buenos Aires, dirigida por el pérfido traidor de mi sobrino Hipólito Yrigoyen, se irá con Roque Sáenz Peña y los radicales intransigentes nos iremos a la mismísima mierda".[21]​
Poco después, Aristóbulo del Valle moría de un derrame cerebral y el 1 de julio de 1896, rodeado de enemigos, distanciado de su familia y enfrentado al Estado, Leandro Alem se suicidó, afectado principalmente por las derrotas y la división interna de la Unión Cívica Radical. Una famosa frase, escrita en el testamento político de Leandro Alem, lo define con claridad:
Sepultado Alem, sus partidarios se reorganizaron alrededor de la figura de Bernardo de Irigoyen y controlaron el Comité Nacional, desde donde comenzaron a pensar en una nueva alianza con la Unión Cívica Nacional de Mitre, que fue conocida como "política de las paralelas".[22]​ Por su parte, Lisandro de la Torre, enfrentado irreconciliablemente con Hipólito Yrigoyen con quien se batió a duelo,[23]​ abandonó la UCR para fundar la Liga del Sur, antecesora del Partido Demócrata Progresista. Entonces Hipólito Yrigoyen, desilusionado, decide disolver la única estructura real que tenía el partido: el Comité de la Provincia de Buenos Aires, lo que se concreta el 29 de septiembre de 1897. Al año siguiente Roca da el golpe de gracia a la Unión Cívica Radical, cuando le ofrece a Bernardo de Irigoyen la candidatura a gobernador de la provincia de Buenos Aires y este acepta. El radicalismo quedó entonces como un movimiento desorganizado que solo se reunía anualmente a recordar los fallecidos de las Revoluciones del '90 y del '93.
En 1903 Hipólito Yrigoyen comenzó a reorganizar la UCR para una nueva revolución. Dos años después dirigió el levantamiento armado conocido como la Revolución de 1905, que aunque fracasó logró presionar lo suficiente al partido oficialista como para producir una fractura.
Los sectores más progresistas del autonomismo, como Carlos Pellegrini y Roque Sáenz Peña, comenzaron a sostener la necesidad de realizar cambios institucionales para contener el creciente conflicto social y político.
En 1910 cuando Roque Sáenz Peña fue elegido presidente, la UCR ya no estaba en condiciones de realizar nuevos alzamientos armados, pero existía la creencia general de que la revolución era inminente. Sáenz Peña e Yrigoyen, que mantenían una amistad personal desde jóvenes, tuvieron entonces un histórico encuentro privado en el que acordaron sancionar una ley de sufragio libre.[24]​ Dos años después, en 1912 se aprobaba la ley del voto universal, secreto y obligatorio para varones, conocida como Ley Sáenz Peña. Por otro lado, fue también el primer partido político argentino en presentar un proyecto de ley de voto femenino en 1919, que finalmente no prosperó dada la mayoría conservadora en el Congreso.
La Unión Cívica Radical puso entonces fin a su política de abstención electoral y concurrió a los comicios parlamentarios, sin formar alianzas electorales. Por primera vez se votó en Argentina con cuarto oscuro para garantizar el voto secreto.
Voto cantado, voto secreto y democraciaAntes de 1912, Argentina utilizaba un sistema electoral en el que el voto se expresaba verbalmente, o mediante una papeleta, en público y en forma voluntaria, llamado "voto cantado", que corrompió el sistema electoral. La lucha por la democracia en Argentina, no se relacionó originalmente tanto con el sufragio universal sino con el voto secreto, en el "cuarto oscuro", que independizaba la voluntad del votante de toda presión externa. La Ley Sáenz Peña de 1912 estableció el voto secreto y obligatorio, pero debido a que no reconocía el derecho de las mujeres a votar y ser votadas, no es correcto hablar en Argentina de un sistema realmente universal, hasta 1947.
La Unión Cívica Radical ganó primero las elecciones a gobernador en Santa Fe (Manuel Menchaca), a lo que le siguió un reguero de triunfos en todo el país.
Entre los dirigentes radicales de ese momento estaban: José Camilo Crotto (CF), Leopoldo Melo (CF), Vicente Gallo (CF), Fernando Saguier (CF), Marcelo T. de Alvear (CF), José L. Cantilo (CF), Delfor del Valle (PBA), Horacio Oyhanarte (PBA), Rogelio Araya (SF), Rodolfo Lehmann (SF), Enrique Mosca (SF), Elpidio González (CBA), Pelagio Luna (LR), Miguel Laurencena (ER), José Néstor Lencinas (Mza), Federico Cantoni (SJ).
Los triunfos electorales del radicalismo produjeron el colapso de los partidos del sistema político previo a la Ley Sáenz Peña. La Unión Cívica Nacional se auto-disolvió por iniciativa de Honorio Pueyrredón y sus miembros ingresaron masivamente al radicalismo. El Partido Autonomista Nacional desapareció.[25]​
El 2 de abril de 1916 se realizaron por primera vez en la historia argentina, las elecciones presidenciales mediante el voto secreto. La UCR obtuvo 370 000 votos, contra 340 00 votos de todos los demás partidos y en el Colegio Electoral su fórmula se impuso por un voto. Comenzó así un largo ciclo de 14 años consecutivos de gobiernos radicales. La UCR ganará las elecciones presidenciales en tres ocasiones sucesivas: Hipólito Yrigoyen (1916-1922), Marcelo T. de Alvear (1922-1928), y nuevamente Hipólito Yrigoyen (1928-1930). La serie de gobiernos radicales será violentamente interrumpida mediante el golpe militar del 6 de septiembre de 1930.
El gobierno de la Unión Cívica Radical significó la llegada al gobierno y a la dirección de los organismos estatales de integrantes de los sectores medios que hasta ese momento estaban excluidos de hecho de esas funciones.
La primera presidencia de Hipólito Yrigoyen impulsó una serie de políticas de nuevo tipo que en conjunto señalaban una tendencia nacionalista transformadora, entre las que se destacaron la creación de la empresa petrolera estatal YPF, las nuevas leyes rurales, el fortalecimiento de la red pública de ferrocarriles, la Reforma Universitaria y una política exterior fuertemente autónoma de las grandes potencias. En materia laboral impulsó algunas leyes obreras como la ley de la jornada de 8 horas y la ley de descanso dominical,[cita requerida] e intervino como mediador neutral en los conflictos entre sindicatos y grandes empresas, pero durante su gobierno sucedieron las grandes masacres obreras de la Semana Trágica y los fusilamientos de la Patagonia, con miles de trabajadores asesinados. El historiador Halperín Donghi explica que los gobiernos radicales resolvieron el problema del equilibrio regional en Argentina, pero y como consecuencia de ello, al mismo tiempo llevaron a un primer plano los desequilibrios sociales, para los cuales el radicalismo carecía de soluciones de fondo, al ignorar sistemáticamente las diferencias de clase.
El radicalismo, durante el primer gobierno de Yrigoyen, estuvo en minoría en el Congreso: en la Cámara de Diputados 45 miembros eran radicales y 70 opositores, mientras que en el Senado sobre 30 miembros solo 4 eran radicales. A pesar de ello Yrigoyen mantuvo una actitud antiacuerdista y poco proclive al diálogo y la negociación, no solo con los partidos tradicionales conservadores que controlaban el Senado, sino también con los nuevos partidos populares que adquirieron protagonismo a partir del voto secreto: el Partido Socialista y del Partido Demócrata Progresista. Asimismo, Yrigoyen llevó adelante una sistemática política de intervenciones a las provincias y un estilo de conducción personal y directa, que sería criticado severamente por sus opositores tanto dentro como fuera de la UCR, llamándolo "personalismo".
En 1922 la Unión Cívica Radical obtuvo 450 000 votos contra 200 000 de la Concentración Nacional (conservadores). Marcelo T. de Alvear desarrollo una presidencia marcadamente diferente, en estilo y contenido a la de Hipólito Yrigoyen.
En primer lugar, el radicalismo durante su mandato, manifestó una clara vocación de diálogo y alianzas con otras fuerzas políticas, en particular socialistas y demócratas progresistas. En segundo término, Alvear asistía a la inauguración de monumentos, plazas y parques, a diferencia de Yrigoyen quien era más reservado.
Durante su gobierno nombró a Enrique Mosconi como director de YPF, gracias a cuyo mandato, creció la explotación petrolera de la empresa estatal. Creció altamente el factor agroexportador, se incrementó el parque automotor, instalándose la primera planta de producción automotriz Ford en Latinoamérica.
En 1928 el PIB por habitante creció como consecuencia del crecimiento económico alcanzando el sexto puesto entre los 46 países existentes por entonces.[26]​
Yrigoyen impuso un estilo de conducción muy personalista y directo, en el que sus ministros aparecían con escasa autonomía. La oposición, y más adelante un amplio sector de la UCR, criticaría severamente este estilo, que fue denominado como personalista.[27]​[28]​[29]​ Uno de los principios de la UCR al fundarse era el de ser impersonal, diferenciándose de los personalismos característicos de los partidos de cuño oligárquico. De esa tensión derivaron sus conflictos internos y, en especial la escisión entre personalistas y antipersonalistas que estallaron en 1924.[30]​
La Unión Cívica Radical estaba dividida interiormente, desde principios de siglo, entre los llamados "azules" o "galeritas", de tendencia más conservadora y origen social de clase media alta, muy fuertes en la Ciudad de Buenos Aires, y los llamados "grises" de tendencia más popular y origen social de clase media baja, fuertes en la Provincia de Buenos Aires.[31]​[32]​
Las raíces del enfrentamiento se remontan a la época de la revolución radical de 1893, que dividió al partido entre seguidores de su fundador, Leandro N. Alem, y su sobrino, Hipólito Yrigoyen. Muchos de los seguidores de Alem, como Francisco Barroetaveña, Martín Torino, Tomás Le Breton, o Emilio Gouchón, integraron las filas del grupo contrario a Yrigoyen, base del futuro antiyrigoyenismo.[33]​[34]​[35]​ Otro sector radical había seguido a Bernardo de Irigoyen en su gobernación de la Provincia de Buenos Aires; cuando se reincorporaron al tronco principal del radicalismo, varios miembros de este grupo no aceptaron la dirección de Yrigoyen.[33]​ Por último, un sector liderado por Leopoldo Melo se enfrentó a Yrigoyen en 1909, oponiéndose al abstencionismo que Yrigoyen sostenía como centro de su estrategia política.[36]​
Los antipersonalistas criticaban el liderazgo vertical y personalista de Yrigoyen, así como su personalidad cerrada y poco proclive al diálogo,[37]​ enarbolando una de las cuatro banderas que Leandro Alem señaló como bases del radicalismo: "la impersonalidad de la coalición".[27]​[38]​[39]​
Al pasar a ser partido de gobierno, las tensiones dentro del radicalismo adoptaron la forma de divisiones locales que progresivamente se fueron transformando en un enfrentamiento sobre cuál era el verdadero radicalismo: el de la “causa” sintetizada en su líder o en el partido. En Santa Fe y Córdoba, el partido se dividió antes de las elecciones de 1916, en Córdoba y Tucumán, no bien asumió el gobernador; los colores rojo y azul –posteriormente también el negro- identificaban a veces al sector en gobierno y otros al de la oposición. Inicialmente estos movimientos surgieron por intereses de orden local y sólo más adelante tomarán un carácter nacional.[30]​
Ya en 1920, la Unión Cívica Radical sufrió una fractura, desprendiéndose del mismo la Unión Cívica Radical Unificada liderada por Enrique Mosca, que ganaría las elecciones a gobernador de la Provincia de Santa Fe en 1920 y 1924.[40]​ Estas diferencias internas se profundizaron a partir del enfrentamiento entre Alvear e Yrigoyen, que a su vez condujo a una fractura de la UCR entre yrigoyenistas y antipersonalistas a partir de 1924.[41]​ El líder del radicalismo antipersonalista fue Leopoldo Melo, y con él estaban entre otros Vicente Gallo, Tomás Le Breton, José P. Tamborini, José C. Crotto, los principistas de Entre Ríos encabezados por Miguel Laurencena, y el futuro presidente de la Nación Roberto M. Ortiz. Cuestionando el liderazgo vertical del "caudillo" Hipólito Yrigoyen, la Unión Cívica Radical Antipersonalista retomó una de las cuatro banderas del radicalismo sostenidas por Alem: la impersonalidad de la coalición. El lencinismo de Mendoza y el bloquismo de San Juan, también se sumaron al radicalismo antipersonalista aunque sin perder identidad. Marcelo T. de Alvear no apoyó a los antipersonalistas en forma explícita, pues nunca llegó a sumarse abiertamente. Quizás sea conveniente referir que el antipersonalismo se gestó con Alvear en el gobierno. Cuando en 1926 el sector intentó intervenir la provincia de Buenos Aires para afectar las posibilidades electorales del yrigoyenismo, Alvear lo impidió, lo que configuró un serio revés para el antipersonalismo.[42]​
En 1927 la Unión Cívica Radical Antipersonalista eligió como candidato a presidente a Leopoldo Melo, acompañado por Vicente Gallo para vicepresidente, que será inmediatamente apoyado por la Confederación de las Derechas, unificadora de todo el espectro conservador.[43]​ Por su lado, en 1928, la convención de la Unión Cívica Radical consagraron candidato al "Caudillo", como le decían sus partidarios a Yrigoyen, y al entrerriano Francisco Beiró como candidato a vicepresidente.
Las elecciones se realizaron el 1 de abril de 1928 polarizándose entre los dos candidatos radicales. El triunfo de Yrigoyen fue aplastante: 840 000 votos contra 440 000 de Melo-Gallo.
La Unión Cívica Radical Antipersonalista apoyó el golpe de Estado contra Hipólito Yrigoyen de 1930 e integró luego La Concordancia, frente electoral integrado también por el Partido Demócrata Nacional (conservador) y el Partido Socialista Independiente, que mantuvo el poder de manera fraudulenta durante la Década Infame. El presidente radical Roberto M. Ortiz, perteneció sucesivamente a la UCR y a la UCRA.
El radicalismo asumió características diferenciadas en varias provincias. Algunas de esas corrientes llegaron a separarse de la UCR, formando partidos provinciales que en algunos casos, como la Unión Cívica Radical Bloquista de San Juan, continúan activos en la actualidad.
En Mendoza surgió una corriente radical conocida como lencinismo. El lencinismo fue fundado por José Néstor "El Gaucho" Lencinas, uno de los fundadores de la Unión Cívica Radical, elegido gobernador en 1918. Luego de su muerte en 1920 el liderazgo fue continuado por sus hijos, José Hipólito, Rafael y especialmente Carlos Washington. El lencinismo llevó adelante un programa de transformaciones sociales vinculadas a los sectores sociales más bajos, que lo ubicaron como ala izquierda del radicalismo. El símbolo verbal del lencinismo era la alpargata, calzado popular de las clases sociales más necesitadas.
Los Lencinas enfrentaron tanto a conservadores mendocinos (autodenominados "gansos"), como a Hipólito Yrigoyen, ubicándose en el campo antipersonalista. Durante la década de 1920 el lencinismo ganó todas las elecciones provinciales, pero al mismo tiempo sus gobiernos fueron reiteradamente intervenidos por el gobierno radical nacional.
El punto máximo del enfrentamiento entre el lencinismo y el yrigoyenismo se produjo en 1929 cuando la mayoría radical rechazó los pliegos de senador nacional de Carlos Washington Lencinas, siendo poco después asesinado. Históricamente el lencinismo atribuyó el asesinato a Hipólito Yrigoyen, aunque ello no ha podido ser probado. Producido el golpe de estado militar del 6 de septiembre de 1930 el lencinismo no volvió al poder de la provincia nunca más, iniciando un camino de decadencia.
El Partido Bloquista se originó en una fuerte división de la Unión Cívica Radical de la provincia de San Juan. Los hermanos Federico y Aldo Cantoni, radical aquel y socialista este, fundaron la Unión Cívica Radical Bloquista con un programa popular progresista, que fue ampliamente popular en esa provincia.[44]​
Federico Cantoni fue elegido gobernador en 1923[44]​ y en 1931. Aldo Cantoni fue elegido gobernador en 1925. En las dos primeras oportunidades fueron desplazados por sendas intervenciones federales dispuestas por los presidentes radicales Marcelo T. de Alvear e Hipólito Yrigoyen, con quien estaban enfrentados. En 1934 Federico Cantoni fue derrocado por un sangriento golpe de estado organizado por los conservadores.
El bloquismo en San Juan realizó una de las obras de gobierno más progresistas de la historia argentina: el sufragio femenino en 1927 por primera vez en la historia argentina, avanzadas leyes de trabajo, un sistema de impuestos progresivo, desarrollo de la educación técnica, la reforma agraria, intervención del Estado para promover la industria del vino y del olivo, una red caminera con el fin de poblar el territorio, parques populares, planes de vivienda para trabajadores.[45]​ En esa década el bloquismo apoyó nacionalmente a la Unión Cívica Radical Antipersonalista.
En 1914 el radical Miguel Laurencena fue elegido gobernador de la Provincia de Entre Ríos secundado por Luis L. Etchevehere como vicegobernador, inaugurando una serie de gobiernos provinciales de la Unión Cívica Radical que se prolongarían hasta el golpe militar de 1943.
Luego de concluido su gobierno, Laurencena adoptó una posición opositora a Hipólito Yrigoyen. En 1922 Laurencena, casi en solitario -aún no se había dividido la UCR entrerriana, fue candidato a presidente por la efímera Unión Cívica Radical Principista que lo llevó como candidato a presidente en 1922, donde obtuvo una mínima cantidad de votos (18 000 frente a los 450 000 que obtuvo Alvear).[46]​ En 1924 los radicales antipersonalistas formaron parte del grupo de dirigentes radicales que fundaron la Unión Cívica Radical Antipersonalista.[47]​
En efecto, en 1924 se divide la UCR de Entre Ríos, quedando el gobernador Ramón Mihura en la Unión Cívica Radical de Entre Ríos, o sector impersonalista, y el vicegobernador Enrique Pérez Colman en la UCR Comité Nacional, solidaria con el expresidente Yrigoyen.
En 1926 la UCR de Entre Ríos gana las elecciones llevando como candidato a gobernador a Eduardo Laurencena, en fórmula completada por José María Garayalde, frente a la del radicalismo yrigoyenista, que llevaba como candidato a gobernador a Francisco Beiró y volvería a ganar las elecciones gubernativas en 1930, llevando la fórmula Herminio J. Quirós - Cándido Uranga, frente a la candidatura del yrigoyenista Enrique Fermín Mihura.[48]​
Derrocado Yrigoyen en 1930 Entre Ríos no fue intervenida, y ante el fallecimiento del vicegobernador Uranga, primero y luego del gobernador Quirós, la UCR de Entre Ríos triunfa nuevamente llevando al ex senador Luis L. Etchevehere a la gobernación, secundado por José María Texier, absteniendose los yrigoyenistas entrerrianos en solidaridad con el candidato presidencial radical, Marcelo T. de Alvear, impedido de presentarse.[48]​
Por su parte, luego de haberse retirado de los organismos nacionales del antipersonalismo, la UCR de Entre Ríos reunió su Convención Provincial los días 22 y 23 de septiembre de 1931, (la misma en la cual se eligiera candidato a gobernador a Luis Etchetevehere) y resolvió, por una parte, rechazar todo entendimiento con el "radicalismo personalista" (es decir, el que presidía Alvear) y al mismo tiempo declarar "que es inadmisible la actitud del Señor General Agustín P. Justo candidato a presidente del Partido, aceptando por sí y ante sí su inclusión en una fórmula integrada por un miembro de otro partido, lo que importa quebrantar la solidaridad de la fórmula partidaria" por lo cual "esto obliga a la Unión Cívica Radical de Entre Ríos a recuperar su libertad de acción" y concurrir a la elección presidencial con lista de electores cuyo mandato será resuelto por una convención provincial posterior".[49]​
Estos electores, cuya lista triunfó en la provincia de Entre Ríos, sostuvieron la fórmula encabezada por Francisco Barroetaveña y José Nicolás Matienzo[50]​
Tras el levantamiento de la abstención electoral por parte de la Unión Cívica Radical, el radicalismo entrerriano dividido en 1924 se reunifica en 1935, con la fusión de la UCR de Entre Ríos (impersonalista) y la UCR "yrigoyenista" de Entre Ríos, que respondía al Comité Nacional presidido por Alvear. Al efecto el 21 de febrero de 1935 se eligió la fórmula de unidad integrada por Eduardo Tibiletti (antipersonalista) y Roberto Lanús (yrigoyenista).[51]​
El radicalismo reunificado ganaría las elecciones gubernativas de 1939 y 1943. En este último caso los candidatos electos no podrían asumir por el golpe de estado del 4 de junio de 1943.
En 1922 fue elegido gobernador de Tucumán Octaviano Vera. Vera, que había adoptado la alpargata como símbolo partidario, buscó representar a los trabajadores de la industria azucarera y enfrentar a los poderosos propietarios de los ingenios azucareros, que controlaban la economía provincial.[52]​
La combinación de una gran huelga realizada en abril de ese año y el impulso de una avanzada legislación laboral (salario mínimo y jornada de ocho horas), puso la patronal en pie de guerra e hizo que el Centro Azucarero Argentino, se reestructurara para coordinar medidas con la finalidad de bloquear la “legislación obrera” de Tucumán. El incumplimiento por parte los industriales azucareros de las nuevas leyes obreras provocaron un estado de convulsión social, como también, levantamientos obreros alentados por agentes del gobierno provincial entre mayo y junio de 1923, lo que socavó la autoridad del gobierno de Octaviano Vera[53]​. En noviembre de 1923 la provincia fue intervenida por el Poder Ejecutivo Nacional y Vera fue separado de su cargo.[52]​
El interventor federal Dr. Gondra, fue ayudado por los industriales, quiénes le prestaron 2 000 000 de pesos, para el pago de la administración pública, a cuenta del impuesto de la cosecha de 1924. Mientras tanto, una de las fracciones radicales, encabezada por el diputado nacional Antonio B. Toledo le pidió al interventor, que hiciera cumplir las “leyes obreras”, de jornada máxima de ocho horas y de salario mínimo de 4.20 pesos. Pero Gondra no las aplicó, porque estaba alineado con el sector industrial.[52]​
Miguel Tanco fue un dirigente radical que fue ministro y luego gobernador de la provincia de Jujuy, durante la década de 1920. Tanco impulsó una avanzada política social y proindígena que tenía como objetivo subvencionar la compra de tierras en la Puna y la Quebrada de Humahuaca con el fin de repartirla entre las comunidades indígenas, junto a la realización de obras de infraestructura, radicación de industrias y viviendas obreras. Un volante de la UCR daba cuenta de la política tanquista en estos términos:[54]​
¡Al Pueblo de Jujuy!... Mediante esta ley se obliga al poderoso, al que tiene millones amasados con el sudor y el desgaste de la vida del trabajador, a que le den pan y un humilde techo... ¡Hoy los hijos del pueblo ya no deben arrastrar cadenas! A concurrir todos en masa cuando se trate de sancionar la ley para conocer personalmente y no confundir a los legisladores que no quieran sancionarla, los cuales desde ese momento serán reos de alta traición a los intereses de los humildes. ¡Vivan los hijos del pueblo! ¡Vivan los liberados!
El tanquismo fue resistido por los sectores conservadores de la UCR y las clases altas jujeñas. En 1930, aliado con Yrigoyen, Tanco logró ser elegido gobernador y expropiar una enorme cantidad de tierra en la Puna y la Quebrada de Humahuaca, pero a los pocos meses fue derrocado, con el golpe de estado que desalojó al gobierno yrigoyenista. En 1946 Tanco resultaría elegido como senador por el peronismo.[54]​
Los comicios se realizaron el 2 de abril de 1922. Marcelo T. de Alvear, por la UCR, obtuvo el triunfo con 450 000 votos; la Concentración Nacional (alianza electoral conservadora) obtuvo 200 000 votos; el Partido Socialista obtuvo 75 000 votos; y el Partido Demócrata Progresista obtuvo 75 000 votos. El Vicepresidente fue Elpidio González.
Marcelo T. de Alvear desarrolló una presidencia marcadamente diferente, en estilo y contenido a la de Hipólito Yrigoyen.
En primer lugar, el radicalismo durante su mandato, manifestó una clara vocación de diálogo y alianzas con otras fuerzas políticas, en particular con los socialistas y demócratas progresistas. La presencia de militantes radicales en el gabinete fue reducida y los ministros y secretarios gozaron de mayor autonomía. El ministro José Nicolás Matienzo desempeñó un rol de coordinación del gabinete. Dos ministros del gabinete de Alvear serían durante la Década Infame presidentes de la Nación: Agustín P. Justo y Roberto M. Ortiz.
En segundo lugar, ciertas políticas de transformación económica, política y social que había delineado el gobierno de Yrigoyen resultaron atenuadas, cuando no directamente revertidas, durante el gobierno de Alvear. EL caso más extremo fue con la Reforma Universitaria. Ello no impidió, sin embargo, que fuera el gobierno de Alvear el que enviara al Congreso el proyecto de ley de nacionalización del petróleo, aunque nunca logró que fuera aprobado.[55]​
No obstante, aunque en menor medida que su antecesor, el nuevo radical adoptó varias medidas de previsión social, como la ley n.º 11 289 en 1923; aunque significó un avance hacia la jubilación universal y obligatoria, más tarde en 1926, la Unión Industrial consiguió anularla por medio de unanueva ley, argumentando que sería muy costoso mantenerla.[cita requerida] El movimiento obrero también se quejó de ella, ya que no querían que se descontara de sus salarios el 5 % correspondiente a los aportes obreros. La ley n.º 11 317 sancionada en 1924 prohibió el trabajo de mujeres y menores en Capital Federal y en los territorios nacionales, Pablo Troncoso destacó que el artículo 23 de dicha ley faculta a las sociedades gremiales a denunciar y acusar criminalmente cualquier infracción a sus disposiciones.[56]​[57]​[58]​[59]​ En 1926 una comisión encabezada por el socialista Mario Bravo logró elaborar y sancionar la ley n.º 11 388 llamada "Régimen Legal de las Sociedades Cooperativas", cuyo segundo artículo expresaba los principios de asociación libre y voluntaria, fomento de la educación y eludir privilegios para los fundadores de las mismas. Casi paralelamente se promulgó la ley n.º 11 380 llamada de "fomento cooperativo", la cual autorizaba al Banco de la Nación Argentina como al Hipotecario a gestionar créditos a las entidades cooperativas, además de liberar a estas sociedades de aquellos impuestos nacionales de papel sellado, como también del valor de los edificios e instalaciones y de patentes.[60]​
También se sancionaron leyes previsionales: la jubilación para los bancarios ley n.º 11 232 y 11 575, y maestros primarios ley n.º 11 312, además se creó por ley n.º 11 275 la Caja de Previsión Social para jubilaciones a empleados y obreros, la ley n.º 11 275 de identificación de mercancías de industria argentina, y con la ley n.º 11 278 se reglamentó el pago de sueldos en moneda nacional (para evitar el uso de vales de cambio), gracias a la ley n.º 11 287 se establecieron impuestos a la herencia que esta vez produjo una mayor redistribución, que sirvió para reforzar la educación popular.[61]​[56]​ En el año 1924 se aumentó la jubilación de los maestros, antes la misma era muy baja.[62]​ Sin embargo el gobierno prácticamente atenuó el proceso de la reforma universitaria, cuando intervino la Casa de Altos Estudios de La Plata y la del Litoral, además de sancionar un estatuto antirreformista para la Casa de Buenos Aires.[63]​
Durante su presidencia y con motivo de la finalización de la guerra se reactivó el flujo de inmigración hacia la Argentina. Desde 1924 a 1929 entraron al país casi dos millones de personas, de las cuales quedaron radicados en el país 650 000.[58]​
A partir del año 1925 se registró un grandísimo aumento en las inversiones extranjeras provenientes de los Estados Unidos, que se realizaron a través de las empresas relacionadas con la industria frigorífica, con las organizaciones de distribución y producción de energía, y de bienes de consumo. Esta "invasión" repentina de capitales estadounidenses provocó una competencia con los capitales provenientes del Reino Unido, aquella rivalidad se vio reflejada en áreas tales como los transportes (entre los productos automotores exportados de Estados Unidos y los ferrocarriles ingleses). Pero también se agudizo la competencia con empresas frigoríficas vinculadas con estos dos países. Estos conflictos llevaron al deterioro de las relaciones con los ingleses.[64]​ Producto de ello, por imperio de los empresitos de origen estadounidense que contrajo la segunda presidencia radical, la deuda pública creció notablemente durante la gestión de Alvear en comparación a la primera presidencia de Yrigoyen, para 1928 la misma era de 1763 millones de pesos.[59]​
Cuando asumió Alvear existía una crisis en el sector ganadero, ya que las carnes congeladas que producía Argentina no servían para una economía de guerra como la europea, así en años anteriores las exportaciones de carne congelada se mermaron. Los criadores que tenían ganado en exceso tuvieron que vender sus animales a precios bajos. Los criadores de ganado habían pedido en 1921 protección por parte del gobierno argentino hacia los manejos de los trusts de la carne.[59]​ Por ello el gobierno sancionó en 1923 tres leyes, la n.º 11 226, 11 227 y 11 228, la primera establecía un régimen de control del comercio de carnes, la segunda fijaba los precios mínimos y máximos para la venta, y la tercera instauró un régimen de control para las transacciones comerciales de ganado vacuno para evitar los vales, comunes en el interior. Se creó así un frigorífico Estatal, años más tarde bautizado con el nombre de Lisandro de la Torre. Se procuró evitar especulaciones, y establecer formas de comercialización y control, asegurando el abastecimiento a precios razonables.[65]​[66]​[56]​
Al finalizar la gestión de Alvear en 1928, el país contaba con mayor número de automóviles que Francia, y mayor cantidad de líneas telefónicas que Japón.[67]​
Alvear había sido propuesto como candidato por Yrigoyen, quizá porque creía que su simpatía por los detractores del personalismo de su predecesor, combinada con su lealtad personal, evitaría la ruptura dentro del radicalismo.
Los sectores de oposición interna se alinearon rápidamente tras la figura de Alvear, formando un sector diferenciado, conocido como Unión Cívica Radical Antipersonalista. Por el momento no hubo ruptura, porque los antipersonalistas aparentemente tenían la intención de desplazar a los partidarios de Yrigoyen de todos sus puestos, inclusive en el partido. Lograron varios gobiernos provinciales y ocuparon casi todos los ministerios; su principal oponente era el vicepresidente Elpidio González, abiertamente yrigoyenista. Según Félix Luna en su libro Yrigoyen, Alvear no había alentado la creación de la facción antipersonalista, pero su alejamiento del caudillo basto para que los sectores más conservadores dentro del radicalismo se enemistaran con los "personalistas".[68]​
Pero la división del partido radical, se fue volviendo inevitable en 1923: nueve senadores radicales se declararon "antipersonalistas", es decir, contrarios al "personalismo" de Hipólito Yrigoyen, y brindaron su apoyo al presidente Marcelo Torcuato de Alvear, también hubo roces entre éste y su vicepresidente Elpidio González. De hecho la división comenzó cuando los senadores comenzaron a hostilizar al vicepresidente González. El yrigoyenismo tomaba a los antipersonalistas como conservadores. Por otra parte los antipersonalistas decían que Yrigoyen violaba las reglas del juego político. Estas disputas siguieron, y lo que fue peor, se trasladaron al Congreso, en donde los diputados fieles a Yrigoyen solían obstaculizar las iniciativas del Poder Ejecutivo, ya fuese a través de discusiones o bien retirándose del recinto para evitar dar cuórum. En este contexto, el presidente Alvear clausuró por decreto las sesiones extraordinarias, en vista de que la actividad legislativa era casi nula.[57]​
El líder del radicalismo antipersonalista fue Leopoldo Melo; con él estaban, entre otros, Vicente Gallo, Tomás Le Breton, José P. Tamborini, Enrique Mosca, José C. Crotto y Roberto M. Ortiz.
Varios grupos provinciales se alinearon también con el antipersponalismo, pero desde un punto de vista completamente opuesto: el lencinismo de Mendoza y el bloquismo de San Juan tenían tendencias claramente populistas. En cambio, los radicales principistas de Entre Ríos, con Miguel Laurencena a la cabeza, eran de tendencia conservadora.
En 1924 la UCR de la Ciudad de Buenos Aires se dividió: se constituyeron dos Comités paralelos y apareció oficialmente la Unión Cívica Radical Antipersonalista liderada por Leopoldo Melo y Enrique Mosca.
En 1925, la Unión Cívica Radical Antipersonalista constituyó su propio Comité Nacional. En las elecciones parlamentarias de 1926 concurrió con candidatos propios y se ubicó como segunda fuerza nacional con 218 000 votos detrás de la UCR que obtuvo 338 000 votos. Debido a que los conservadores se habían ubicado terceros con 160 000 votos, la posibilidad de una alianza entre conservadores y antipersonalistas era cada vez más probable para obtener la victoria en las elecciones presidenciales de 1928.
Aunque Alvear tenía ministros antipersonalistas, cuando este sector le pidió intervenir la provincia de Buenos Aires para afectar las posibilidades electorales del yrigoyenismo, Alvear se negó y lo impidió, afectando seriamente al radicalismo antipersonalista.[69]​ La respuesta de Alvear a sus amigos antipersonalistas fue muy demostrativa de su posición política:[70]​
Simultáneamente, surgieron movimientos radicales autónomos, como el que desarrollaron los Lencinas en Mendoza. El lencinismo estaba enfrentado a Hipólito Yrigoyen y se alineó originalmente con los antipersonalistas. Pero poco habría de durar la alianza, en especial porque las políticas sociales del lencinismo (jornada de ocho horas, ley de salario mínimo, creación de cajas de jubilaciones y pensiones), entre otras, chocaban con el sesgo conservador del antipersonalismo. Debido a ello Alvear intervino Mendoza en 1924.
Diversos estudios han puesto de relieve las relaciones entre el radicalismo y el fascismo en esta etapa, principalmente a través de la Liga Patriótica Argentina y el "Grupo Italiano" de Vittorio Valdani. La Liga Patriótica, cuyo vicepresidente, el almirante Manuel Domecq García, llegó a ser ministro durante el gobierno de Marcelo T. de Alvear, reunió un ejército parapolicial de varias miles de personas, ejecutando actos de terrorismo, contra objetivos sindicales, anarquistas, socialistas y judíos. Durante la masacre de la Semana Trágica en 1919 fue responsable de la realización de los únicos pogroms antisemitas registrados en Argentina.[71]​ y las primeras desapariciones masivas de personas.[72]​
El empresario italiano Vittorio Valdani, vicepresidente de la Unión Industrial Argentina (UIA) entre 1911 y 1930, fue el encargado por el Partido Fascista italiano de organizar y dirigir los Fasci italianos en Argentina, creando en 1930 el principal órgano de prensa de fascismo en Sudamérica, el periódico Il Mattino d’Italia. Recibió el apoyo del gobierno radical y llegó a ser designado por el presidente Marcelo T. de Alvear, como Director Administrativo de la empresa estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF).[73]​
El segundo gobierno de Yrigoyen coincide con la Gran Depresión mundial de 1929 que paralizó la actividad económica y puso en crisis al propio sistema capitalista. El radicalismo, seriamente dividido y con Yrigoyen en la presidencia, no supo encontrar respuestas.[74]​ El historiador radical Félix Luna dice de ese momento:
La quiebra del ímpetu liberador del gobierno radical se debió fundamentalmente a la quiebra del radicalismo mismo.[75]​
Yrigoyen fue muy criticado por una serie de intervenciones a provincias y asesinatos de opositores, entre ellos el del Senador Lencinas,[76]​ y al realizarse las elecciones parlamentarias de 1930, el radicalismo perdió estrepitosamente en la ciudad de Buenos Aires, resultando tercero detrás del Partido Socialista Independiente y el Partido Socialista, perdiendo también en el total nacional. Aún faltaban cuatro años para las elecciones presidenciales y la debilidad del gobierno de Yrigoyen se hizo crítica.
En esas condiciones, el 1 de agosto de 1930, en una de las medidas más audaces tomadas durante el gobierno de Yrigoyen, YPF intervino en el mercado para fijar el precio del petróleo y romper los trusts. Debido a esto, algunos historiadores han dicho que el golpe tuvo olor a petróleo.[77]​
El 6 de septiembre de 1930 el general José Félix Uriburu derrocó al gobierno constitucional en el primer golpe de Estado exitoso en el país.
El golpe de Estado del 6 de septiembre de 1930 fue apoyado por un sector de los radicales antipersonalistas, que luego formarían parte de distintos gobiernos. Dos días después del golpe de Estado, Marcelo T. de Alvear declaró ante los periodistas en su mansión Coeur Volant de París:
«Tenía que ser así. Yrigoyen, con una ignorancia absoluta de toda práctica de gobierno democrático, parece que se hubiera complacido en menoscabar las instituciones. Gobernar, no es payar (...) Mi impresión, que transmito al pueblo argentino, es de que el ejército, que ha jurado defender la Constitución, debe merecer nuestra confianza y que no será una guardia pretoriana ni que esté dispuesto a tolerar la obra nefasta de ningún dictador».
Cabe destacar que durante el lapso de 1928 hasta que aconteció el golpe en 1930, Alvear se informó de la situación política argentina solo por medio de las numerosas cartas que le mandaban sus amigos —en la mayoría de los casos de los antipersonalistas más contrarios a Yrigoyen— que en gran parte le describieron una situación mucho más caótica de lo que realmente era.[78]​
En marzo de 1931 el gobierno militar convocó a elecciones de gobernador en la provincia de Buenos Aires, que debían concretarse el 5 de abril. El radicalismo se encontraba desorganizado y dividido; a mediados de marzo se logró constituir la Convención Provincial. Fernando Saguier, Roberto Marcelino Ortiz, Vicente Gallo, Carlos Noel y José P. Tamborini telefonearon a París para avisar a Alvear que propiciarían su nombre en la Convención Provincial.[80]​ Pero los delegados terminaron eligiendo a Honorio Pueyrredón. El escrutinio de las elecciones empezó recién el 8 de abril, y dio la victoria al radicalismo, resultando vencedores Pueyrredón y José María Guido.[81]​ La dictadura anuló entonces las elecciones y comenzó a buscar otra salida política que impidiera el regresó del yrigoyenismo al poder.
Durante el liderazgo de Alvear,[82]​ la UCR mantuvo una postura internacional de cuestionamiento a los regímenes totalitarios de la Italia fascista, la Alemania nazi y la Unión Soviética,[83]​ y participó activamente en apoyo a la República durante la Guerra Civil española.[84]​
Aprovechando la desorganización y desprestigio de la UCR, entre otras cuestiones, el gobierno de Uriburu convocó a elecciones para el 5 de abril de 1931 en la provincia de Buenos Aires. Contra todos los pronósticos los candidatos radicales (el yrigoyenista Honorio Pueyrredón, ex canciller de Yrigoyen y el antipersonalista José María Guido) ganaron las elecciones.
Alvear se entrevistó con Uriburu, quien le dijo al dirigente radical que podría volver a acceder a la presidencia, siempre y cuando le garantizase que en su lista no hubiese yrigoyenistas; pero Alvear rechazó esa propuesta y comenzó las gestiones para unificar el radicalismo en torno a su figura. El 4 de mayo el interventor federal en la Provincia de Buenos Aires, Carlos Meyer Pellegrini, fue sustituido por Mariano Vedia (hijo) con el cargo de delegado y el 12 de mayo fue a su vez reemplazado por Manuel Ramón Alvarado como interventor federal. En el ínterin, el 8 de mayo, Uriburu suspendió el llamado al colegio electoral provincial[85]​ y convocó a elecciones para el Congreso Nacional para el 8 de noviembre.[86]​
El 16 de mayo de 1931 apareció el Manifiesto del City, en el que se convocaba al radicalismo de todo el país a la reorganización «dignamente fortificada en la adversidad». El 28 del mismo mes se organizó la Junta del City, precedida por Alvear, e integrada por Adolfo Güemes, Enrique Mosca, Julio Borda y Obdulio Siri, para sustituir al Comité Nacional, prácticamente disuelto tras el golpe de Estado.[87]​ Mientras Hipólito Yrigoyen seguía preso, los radicales reabrieron los comités. El 5 de junio el gobierno levantó la vigencia de la ley marcial.[88]​
El 20 de julio de 1931 estalló una revolución en la provincia de Corrientes, dirigida por el teniente coronel Gregorio Pomar. Aunque fue rápidamente reprimida, dio a Uriburu la excusa que estaba buscando: el gobierno denunció la existencia de un plan terrorista y ordenó el allanamiento de los locales radicales, lo que obligó a varios dirigentes políticos como Pueyrredón, Guido, Ratto, Noel, Tamborini y Torello a exiliarse del país —salvo Güemes, que logró esconderse-. Entre los «autoexiliados» estuvo el propio Alvear:[90]​ a las 10 de la noche del 28 de julio de 1931 se embarcó al exilio, un día después de haber elaborado un manifiesto que la dictadura le prohibió poder publicar, y que tuvo que difundir por tanto de manera clandestina.[90]​ En una parte decía:
«Contemplo desde lejos, en el barco que me aleja, la ciudad natal en donde se levantan las estatuas de mis antepasados. Me consideraba con derecho al respeto de todas las clases sociales, porque supe gobernarlas con legalidad, orden y prudencia. Me apartan de su seno manos crispadas».
El 16 de mayo de 1931 apareció el Manifiesto del City, en el que se convocaba al radicalismo de todo el país a la reorganización «dignamente fortificada en la adversidad». El 28 del mismo mes se organizó la Junta del City, precedida por Alvear, e integrada por Adolfo Güemes, Enrique Mosca, Julio Borda y Obdulio Siri, para sustituir al Comité Nacional, prácticamente disuelto tras el golpe de Estado.[87]​ Mientras Hipólito Yrigoyen seguía preso, los radicales reabrieron los comités. El 5 de junio el gobierno levantó la vigencia de la ley marcial.[88]​
El 25 de septiembre de 1931 se reunió la Convención Nacional de la UCR presidida por Benjamín Zorrilla, la cual —tras reconstituir el Comité Nacional y aprobar una plataforma electoral— eligió como candidato a presidente a Alvear, mientras que para la vicepresidencia fue elegido Güemes, tras la renuncia del otro candidato con posibilidades, Fernando Saguier. En una comunicación telefónica a Río de Janerio, Alvear anunció su renuncia a la candidatura[92]​ porque posiblemente su candidatura podría ser anulada, ya que no había pasado un periodo presidencial luego de su propia presidencia y, además, creía que debía producirse una renovación en las figuras políticas. Sin embargo, por medio de Torello, los dirigentes insistieron en que se presentase en la fórmula, puesto que lo suponían el único hombre que podría forjar la unión del partido. A altas horas de la noche, llegó una comunicación telefónica en la que Alvear aceptaba la candidatura.[93]​
El 16 de octubre, el gobierno ordenó el procesamiento de todos los firmantes del manifiesto, de modo que el día 27 de octubre el Comité Nacional declaró la abstención absoluta de la Unión Cívica Radical en los próximos comicios del 8 de noviembre. Estos se celebraron el 8 de noviembre de 1931; en Buenos Aires, casi todos los fiscales opositores fueron expulsados, mientras que a algunas personas se las hizo votar a punta de pistola. También hubo actos de violencia en la provincia de La Rioja y San Juan. En estas condiciones triunfó el binomio de la Concordancia, formado por el general Agustín P. Justo y el conservador Julio Roca (hijo), que asumió el mando el 20 de febrero de 1932.[94]​
El 29 de diciembre[95]​ el gobierno decretó el estado de sitio a consecuencia de la fallida revolución de 1932 comenzada días antes comandada por Atilio Cattáneo, de la que el gobierno responsabilizó al radicalismo [96]​y cientos de radicales fueron detenidos en Buenos Aires, Santa Fe, Rosario y en otras ciudades del interior. El hotel Ritz de Santa Fe, en que se alojaban los principales dirigentes radicales, fue rodeado por fuerzas armadas, y éstos arrestados y conducidos en camiones del ejército hasta el buque mercante General Artigas,[97]​; entre los 98 apresados se encontraban Alvear, Honorio Pueyrredón, Güemes, Tamborini y el general Luis Dellepiane.[98]​Tras una travesía de dos días escoltado por el aviso Golondrina el buque llegó a la isla Martín García[99]​ donde fueron desembarcados y alojados en barracas en las que compartían las instalaciones. Más adelante, con el ingreso de más presos políticos, los mismos llegaron ciento ocho.[100]​[101]​[102]​
El gobierno militar organizó un sistema represivo y de fraude electoral, con el fin declarado de evitar que la Unión Cívica Radical volviera a triunfar en las elecciones presidenciales. Finalmente, en 1932, el triunfo fue del Gral. Agustín P. Justo hombre de confianza de vasos sectores de la elite política. Este período ha sido denominado como la "Década infame" y que se mantuvo hasta el golpe militar de 1943. Políticamente, la década infame fue dominada por la Concordancia, una alianza integrada por las fuerzas conservadoras reorganizadas en el Partido Demócrata Nacional, la Unión Cívica Radical Antipersonalista dirigida por Leopoldo Melo y Roberto M. Ortiz, y el Partido Socialista Independiente.
El 3 de julio de 1933 murió Hipólito Yrigoyen y en su funeral el pueblo de la ciudad de Buenos Aires realizó una de las manifestaciones masivas más imponentes de la historia argentina.
En 1935, la Unión Cívica Radical decidió levantar la abstención y participar en las elecciones, triunfando en Entre Ríos.[103]​ El levantamiento de la abstención respondió a la rebelión de otros distritos provinciales como lo fue el caso de Tucumán, en dónde los radicales locales a mediados de 1934, impugnaron la abstención decretada por la Convención Nacional del Partido, y proclamaron a Miguel Mario Campero como candidato a gobernador, triunfando en las elecciones de noviembre de ese año. Este gesto determinó que los radicales tucumanos se declararon desligados del Comité Nacional, presidido por Alvear, constituyendo una variable del radicalismo, llamado "concurrencista", que se mantendrá en el poder en esa provincia hasta 1943. Estas divisiones del radicalismo en las provincias,  pusieron en jaque el liderazgo de Alvear además de una permanente tensión entre la obediencia partidaria y la negociación con las fracciones radicales que gobernaban las provincias con los radicales antipersonalistas que integraban el gobierno de la Concordancia presidido por Agustín P. Justo. En 1936 la UCR triunfó en la Capital Federal y en la provincia de Córdoba, con Amadeo Sabattini.[104]​ Ante estos triunfos, el radicalismo cordobés siguió una línea política propia, adscripta al yrigoyenismo intransigente que confrontará con la visión política moderada del Comité Nacional presidido por Alvear.
No obstante esos triunfos, en las elecciones presidenciales de 1937 el candidato de la Concordancia, el radical antipersonalista Roberto M. Ortiz, venció a Marcelo T. de Alvear, candidato de la UCR, utilizando un fraude generalizado y público. En dichas elecciones la UCR formuló un programa de gobierno de avanzada, conteniendo numerosas cuestiones en materia social y de intervención del Estado en la economía que luego serían retomadas en la Declaración de Avellaneda. Por cierto, que en la vida doctrinaria del radicalismo de la década de 1930, incluyendo sectores del oficialismo partidario, las ideas propias de la época en cuanto al rol del Estado en la economía tenían importante presencia, como lo evidencia la importante revista "Hechos e Ideas".
El presidente Ortiz inició una política de saneamiento electoral, interviniendo en 1940 la provincia de Buenos Aires - que se encontraba bajo el gobierno de un hombre del conservadurismo bonaerense, el Dr. Manuel Fresco - y posibilitando el triunfo de la UCR en las elecciones legislativas de 1940, llegando a la mayoría en la Cámara de Diputados, pero ese proceso –que apoyaba con expectativa la UCR– quedó trunco por su enfermedad que llevó a su reemplazo en el cargo por el vicepresidente conservador Ramón S. Castillo.
Durante el liderazgo de Alvear[105]​ la UCR mantuvo una postura internacional de cuestionamiento a los regímenes fascista en Italia, nazi en Alemania y comunista en la Unión Soviética,[106]​ y participó activamente en apoyo a la República durante la Guerra Civil española,[107]​ en un contexto político nacional atravesado por los conflictos bélicos e ideológicos mundiales. Por otra parte varios dirigentes radicales estuvieron involucrados en los actos de corrupción que caracterizaron la Década Infame, en particular el negociado de la concesión del servicio eléctrico de Buenos Aires conocido como escándalo de la CHADE.[108]​
A partir de 1935 varios sectores internos del radicalismo cuestionaron el levantamiento de la abstención en la Convención de 1935, sosteniendo que se trataba de una decisión que terminaba convalidando al régimen político ilegítimo de la llamada "década infame".
Aparecieron entonces sectores opuestos a la conducción alvearista que reivindicaban el contenido nacional del yrigoyenismo.[109]​Amadeo Sabattini, electo gobernador de Córdoba en 1936, se constituyó en el dirigente de referencia para las tendencias que decantarían en los sectores intransigentes de la UCR, entre los que destacaba el bonaerense Moisés Lebensohn, que comenzaba a desarrollar una reinterpretación crítica de la intransigencia yrigoyenista con un enfoque nacional de centroizquierda.
En la misma época y con similar orientación nacionalista yrigoyenista apareció en 1935 el Grupo FORJA (Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina), un pequeño grupo de jóvenes radicales que tendría una gran influencia cultural en la política argentina, en particular tras su mayoritaria participación en el peronismo. Con lemas como "somos una Argentina colonial, queremos ser una Argentina libre", FORJA fue uno de los primeros grupos políticos en denunciar sistemáticamente la dependencia económica del país, constituyendo uno de los antecedentes de la Teoría de la dependencia, que se elaborará a fines de la década de 1950. Bajo la dirección inicial de Juan B. Fleitas y de Manuel Ortiz Pereyra, entre los socios fundadores estaban Arturo Jauretche, Homero Manzi, Luis Dellepiane, Gabriel del Mazo, Atilio García Mellid, Jorge del Río y Darío Alessandro (padre). Raúl Scalabrini Ortiz, afín e inspirador del ideario del grupo, no formaba orgánica parte del mismo, pues se requería la membresía de la UCR para participar.[110]​
El 23 de marzo de 1942 murió Marcelo T. de Alvear, lo que sumió a la dirigencia radical en una franca desorientación, aunque coincidían en la necesidad de conformar con los otros partidos democráticos "un Frente Popular" para enfrentar la imposición de la candidatura conservadora del senador conservador Robustiano Patrón Costas impulsada por el Presidente Ramón S. Castillo, quien reemplazó a Roberto M. Ortiz en la presidencia, una vez producido su fallecimiento en 1942. Parte de las negociaciones para conformar ese frente incluyeron la posibilidad de la candidatura de Agustín P. Justo, quien falleció inesperadamente en marzo de 1943, y luego otro sector de la dirigencia radical exploró la posibilidad de ofrecer la candidatura presidencial para enfrentar a Patrón Costas al Ministro de Guerra de Castillo, el General Pedro Pablo Ramírez. Enterado de estos cabildeos, el Presidente Castillo pidió la renuncia de su ministro desencadenando los sucesos de junio de 1943.
En 1943, por primera vez en la historia argentina, la producción industrial superó a la producción agropecuaria. La II Guerra Mundial había impulsado extraordinariamente el desarrollo de la industria y millones de migrantes provenientes del campo y de las pequeñas ciudades del interior, se trasladaban en masa para trabajar en las fábricas, principalmente aquellas ubicadas en el conurbano de la ciudad de Buenos Aires. Las condiciones socio-económicas anticipaban grandes cambios socio-políticos.
Ese año el Ejército derrocó al último gobierno de la llamada década infame para dar inicio a la denominada Revolución del 43. A partir de entonces, dentro de una heterogénea composición de sectores e intereses que pugnaban dentro del gobierno militar, fue emergiendo una alianza de militares jóvenes y dirigentes sindicales socialistas y sindicalistas revolucionarios, organizados alrededor del coronel Juan D. Perón que, luego de ser designado a cargo del pequeño Departamento de Trabajo, se irían haciendo cada vez más fuertes dentro del gobierno. Así comenzó a tomar forma lentamente un nuevo movimiento político-sindical que tres años después tomaría el nombre de peronismo, que habría de realizar un amplio programa de reformas laborales, obtendría la adhesión del sindicalismo y ganaría el apoyo masivo de esa nueva clase obrera que se expandía velozmente con la industrialización del país.
En sentido contrario se iría formando otro movimiento heterogéneo, que sería conocido como antiperonismo, que reuniría a importantes sectores militares, especialmente de la Marina, al embajador de Estados Unidos Spruille Braden, a las organizaciones empresarias (Sociedad Rural Argentina, Bolsa de Comercio y Unión Industrial Argentina), la Federación Universitaria Argentina y todos los partidos políticos existentes por entonces (Unión Cívica Radical, Unión Cívica Radical Antipersonalista, Partido Demócrata Nacional, Partido Socialista, Partido Demócrata Progresista y el Partido Comunista).
La división entre peronismo y antiperonismo, y las posturas frente a ambos movimientos, marcará en adelante la vida política argentina, tanto dentro como fuera de los partidos políticos.[111]​
Frente a la polarización del país en peronismo-antiperonismo, la Unión Cívica Radical tuvo un comportamiento complejo:
El Comité Nacional estaba conducido por el sector alvearista. Este sector venía impulsando desde fines de la década infame una política de alianzas electorales con otras fuerzas políticas para enfrentar al gobierno conservador, por lo que fue conocido como unionismo, estrategia rechazada por sectores que con el tiempo confluirían en la intransigencia, en la intención de reasumir un lineamiento que ellos consideraban yrigoyenista.
Algunos sectores de la UCR serían partidarios de una alianza con el Partido Laborista que llevaba la candidatura de Perón, formando la Unión Cívica Radical Junta Renovadora, a la que correspondió entre otros, el candidato a vicepresidente Hortensio Quijano, antiguo dirigente antipersonalista de Corrientes. Asimismo, FORJA se disolvió y la mayor parte de sus miembros se sumaron al peronismo.
Ya durante la presidencia de Perón, el unionismo, integrado tanto por antiguos antipersonalistas como por dirigentes yrigoyenistas.[112]​ adoptaría una postura fuertemente antiperonista, enfrentando con dureza al nuevo gobierno.
Amadeo Sabattini, que lideraba una corriente autónoma con base en la provincia de Córdoba conocida como sabattinistas, mantuvo contactos con Perón para formar un movimiento conjunto que no llegó a prosperar.[113]​ Sabattini apoyó el golpe de estado del 9 de octubre de 1945, dirigido por el general Eduardo Ávalos que encarceló a Perón y que fuera desarticulado por la movilización del 17 de octubre.[114]​
Los radicales intransigentes, que venían construyendo un pensamiento de centroizquierda fundado en el nacionalismo yrigoyenista, dirigido a los trabajadores, reconocieron a las multitudes que apoyaban a Perón como verdaderos trabajadores,[115]​ y mantuvieron una posición crítica del peronismo pero no polarizada, apoyando las medidas sociales, pero cuestionando sus tendencias no democráticas. El 4 de abril de 1945 los intransigentes comenzaron a organizarse como grupo interno con la Declaración de Avellaneda, y poco después, el 1 de noviembre constituyeron en Rosario el Movimiento de Intransigencia y Renovación (MIR). Allí se destacaban jóvenes dirigentes como Ricardo Balbín, Arturo Frondizi, Moisés Lebensohn, Crisólogo Larralde, Oscar Alende y Arturo Illia, entre otros.1945 fue un año clave, con grandes manifestaciones tanto por parte del peronismo como del antiperonismo. Finalmente los unionistas, en contra de la opinión de los intransigentes y sabattinistas, aceptaron formar y encabezar una gran alianza electoral antiperonista que se denominó la Unión Democrática.
En las elecciones del 24 de febrero de 1946 el peronismo venció a la Unión Democrática en todas las provincias menos una. La derrota electoral con la fórmula de los radicales unionistas Tamborini y Mosca, significó el fin de la hegemonía alvearista y unionista en la UCR.
Luego de la derrota electoral, los radicales intransigentes criticaron agresivamente el papel desempeñado por la conducción alvearista-unionista. En 1947, el Congreso del Movimiento de Intransigencia y Renovación incluyó en los documentos aprobados la siguiente declaración:
El advenimiento de éste régimen fue posible sólo por la crisis del radicalismo, que trajo la crisis de nuestra democracia. Sus direcciones accidentales habíanse apartado de su deber histórico. Soslayaron la lucha contra las expresiones nacionales e internacionales del privilegio y favorecieron de este modo su predominio en la vida argentina. La infiltración de tendencias conservadoras pospuso la defensa combativa de los derechos vitales del hombre del pueblo y de las exigencias del desarrollo nacional.[116]​
En las elecciones de 1946 la Unión Cívica Radical obtuvo 44 bancas en la Cámara de Diputados. Se llamó el Bloque de los 44 y fue presidido por Ricardo Balbín y Arturo Frondizi en la vice-presidencia primera.[117]​ Ante el desprestigio de la conducción de la UCR luego de la derrota electoral, el Bloque de los 44 asumió el liderazgo de hecho del partido. Apoyó la sanción de leyes sociales y relacionadas con el nacionalismo económico, pero se opuso a las normas de características anti-democráticas, como aquellas que limitaban las libertades de expresión y prensa, o conferían amplias facultades a la policía. En general los radicales unionistas cuestionaron el accionar de los intransigentes en el Bloque de los 44 por considerarlo "colaboracionista".
En 1949 intransigentes y unionistas volvieron a enfrentarse ante la posición a adoptar frente a la reforma constitucional impulsada por el peronismo. Los unionistas proponían una actitud de rechazo frontal, sin asistir a las sesiones de la Convención Constituyente ni jurar por la nueva Constitución, mientras que los intransigentes proponían asistir para efectuar institucionalmente los cuestionamientos jurídicos a la mayoría con que fue sancionada la ley que habilitó la reforma. Fue esta última postura "institucional" la que predominó. Luego de plantear la oposición, los convencionales radicales se retiraron. Un segundo debate se produjo entre intransigentes y unionistas, cuando estos últimos propusieron que los diputados debían abstenerse de jurar sobre la nueva constitución. Una vez más predominó la postura intransigente, contraria a una ruptura de la institucionalidad.
En las elecciones presidenciales de 1951, la Unión Cívica Radical presentó la candidatura de Ricardo Balbín, acompañado por Arturo Frondizi, para vicepresidente. Se impuso Perón obteniendo 4 744 803 votos, contra 2 416 712 que obtuvo Balbín. Se ha criticado a la UCR porque, pese a que en 1947 se había reconocido el voto femenino, fue el único partido en no presentar candidatas mujeres a los cargos electivos.[118]​
Mauricio Yadarola,[Nota 13]​ Silvano Santander,[Nota 14]​ Miguel Ángel Zavala Ortiz.[Nota 15]​ En el caso de Balbín al desafuero le siguió una condena penal y su detención por varios meses. Numerosos dirigentes y militantes radicales fueron encarcelados e incluso torturados.[119]​
Por otra parte el radicalismo desempeñó un rol importante en los levantamientos cívico-militares contra el peronismo y la organización de comandos civiles armados, o comandos de hierro, que buscaban el derrocamiento del presidente Perón. Varios dirigentes radicales han sido acusados de organizar actos terroristas durante los dos primeros gobiernos de Perón, como el atentado terrorista en la Plaza de Mayo del 15 de abril de 1953, en el que resultaron asesinadas entre cinco y siete personas y más de cien heridas.[120]​ Altos dirigentes radicales, como Miguel Ángel Zavala Ortiz, participaron también en el bombardeo de Plaza de Mayo de 1955, en el que resultaron asesinadas más de trescientas cincuenta personas.[121]​[122]​
Después de que la Plaza de Mayo fuera bombardeada por aviones de la marina de guerra el 16 de junio de 1955, con participación de algunas importantes figuras de la UCR, Perón intentó llegar a un acuerdo con las fuerzas políticas de oposición, que no prosperó. En esa oportunidad, Frondizi, que había sido elegido presidente de la UCR el año anterior, pronunció, el 27 de julio, un histórico discurso por la cadena nacional de radio reclamando la vigencia de las libertades políticas. En septiembre de 1955 las Fuerzas Armadas derrocaron al gobierno de Juan D. Perón y dieron origen a la autodenominada Revolución Libertadora. La Unión Cívica Radical apoyó activamente el golpe de estado.
El 10 de noviembre de 1955 se constituyó una Junta Consultiva del gobierno militar, presidida por el almirante Isaac Rojas, e integrada por representantes de los partidos políticos con excepción del peronismo y el comunismo. Los miembros en representación de la Unión Cívica Radical fueron los unionistas Juan Gauna y Miguel Ángel Zavala Ortiz y los intransigentes Oscar Alende y Oscar López Serrot.
Derrocado Perón, se manifestaron con toda su fuerza las pujas internas que habían estado atenuadas por la oposición al peronismo, ante la perspectiva de una salida electoral que tenía a la propia UCR como previsible ganador. A fines de 1956 Frondizi, presidente del Comité Nacional, propuso declarar un candidato a presidente de la Nación que pusiera presión al gobierno militar para convocar a elecciones. La propuesta, que fue apoyada por la mayoría del Movimiento de Intransigencia y Renovación (MIR), fue aprobada por la Convención Nacional reunida en Tucumán, que nominó a Arturo Frondizi como candidato de la UCR a presidente de la Nación, acompañado por Alejandro Gómez.
Frente a esa decisión, los sectores balbinistas del MIR, que se habían opuesto a nominar un candidato sin recurrir al voto directo de los afiliados (postura histórica del MIR), junto a los unionistas y sabattinistas, se separaron del Comité Nacional[123]​ y constituyeron otro Comité Nacional presidido por Crisólogo Larralde con el nombre de Unión Cívica Radical del Pueblo (UCRP). Por su parte el sector frondizista, que contaba con importante presencia juvenil, tomó el nombre de Unión Cívica Radical Intransigente (UCRI).
La UCRI definió un programa inspirado en la Declaración de Avellaneda con nuevos componentes industrialistas que irían dando forma a su adhesión al desarrollismo. Por su parte la UCRP, se identificó más claramente con la Revolución Libertadora, y convocó a elecciones internas para definir los candidatos por el voto directo, en las que se impuso Ricardo Balbín acompañado de Santiago H. del Castillo, en alianza con Sabattini, y venciendo al unionismo tradicional que impulsó la fórmula Zavala Ortiz-Sanmartino.
Reforma de la Constitución Nacional de 1957En 1957 se realizaron elecciones de convencionales constituyentes, con la proscripción del partido peronista. Los votos en blanco fueron mayoritarios alcanzando el 23.3 % del total, seguidos por la UCRP con el 23.2 %, y la UCRI con 20 %. Ambos radicalismos llevaron a la Convención Constituyente posiciones distintas: la UCRI (Oscar Alende) sostuvo que la Convención Constituyente de 1957 era ilegal y se retiró al verse en minoría, en tanto que la UCRP convalidó la derogación de la Constitución de 1949 y el restablecimiento de la Constitución de 1853, impulsando el agregado del artículo 14 bis (Luis María Jaureguiberry), en el que se incorporaron los derechos de los trabajadores, incluido el derecho de huelga omitido en la Constitución de 1949. La Convención finalizó abruptamente sin tratar otros temas al quedarse sin quorum para sesionar por sucesivos retiros de convencionales; la reforma de 1957 no incorporó otros derechos que se encontraban reconocidos en la Constitución peronista, como la igualdad entre el hombre y la mujer, la autonomía universitaria, la función social de la propiedad, y la gestión estatal de los servicios públicos, entre otras cuestiones.
Elecciones presidenciales de 1958El 23 de febrero de 1958 se realizaron las elecciones en todo el país, con la proscripción del partido peronista, quedando entonces como favoritos los dos candidatos radicales: Arturo Frondizi por la UCR Intransigente (UCRI) y Ricardo Balbín por la UCR del Pueblo (UCRP). Un pacto secreto entre Perón y Frondizi,[124]​ llevó a los ciudadanos peronistas a apoyar masivamente a Frondizi, quien triunfó con 4 049 230 votos contra 2 416 408 votos que obtuvo Balbín, obteniendo mayoría en ambas cámaras del Congreso de la Nación y el total de los gobiernos provinciales. "El resultado indignó a gran parte de los militares, quienes consideraron que Frondizi había manipulado la proscripción de los peronistas en contra de la Revolución Libertadora".[124]​
El gobierno de Frondizi se caracterizó por adoptar el desarrollismo como política de base de su gestión. Sus principales colaboradores fueron Rogelio Frigerio, Gabriel del Mazo (uno de los padres de la Reforma Universitaria), Roque Vítolo, y Rodolfo Martínez, y entre los nuevos gobernadores Oscar Alende (Buenos Aires), Carlos Sylvestre Begnis (Santa Fe), Arturo Zanichelli (Córdoba), Raúl Uranga (Entre Ríos), Celestino Gelsi (Tucumán).
Con el fin de promover la industrialización acelerada del país promovió el ingreso del capital industrial extranjero. Profundizó la política petrolera de apertura al capital extranjero impulsada por Perón desde 1952, firmando contratos con las empresas privadas para subsidiar la explotación del petróleo argentino.
Autorizó el funcionamiento de las universidades privadas -decreto firmado por Atilio Dell Oro Maini durante el gobierno provisional de la Libertadora- dando lugar a la disputa entre educación laica o libre.
Sus políticas económicas y educativas generaron gran resistencia entre los sindicatos y el movimiento estudiantil, pero también entre los militares que realizaron 26 asonadas y 6 intentos de golpe de Estado durante su gobierno. Aunque por otra parte, su periodo de gobierno estuvo caracterizado por la aparente tendencia ideológica hacia posiciones más cercanas al estructuralismo propugnado por el presidente estadounidense John F. Kennedy, lo que motivó la renuncia del vicepresidente Alejandro Gómez.
En 1961 Frondizi derogó las leyes que prohibían al peronismo sancionadas por la Revolución Libertadora. En las elecciones de 1962 el peronismo ganó la gobernación de la poderosa Provincia de Buenos Aires, donde triunfó el combativo dirigente sindical textil Andrés Framini. Como consecuencia las Fuerzas Armadas le exigieron a Frondizi anular las elecciones, lo que no hizo, desencadenando el golpe de estado que lo derrocó, el 29 de marzo de 1962.
Arturo Frondizi aún detenido, promovió la creación de un frente entre la UCRI y el peronismo, llamado Frente Nacional y Popular. Pero un sector mayoritario de la UCRI decidió separarse del frente y presentar como candidato propio a Oscar Alende, haciendo fracasar la alianza. Este hecho provocó la separación de Frondizi de la UCRI y la fundación del Movimiento de Integración y Desarrollo.
Durante el golpe de estado que derrocó a Frondizi, un sector de la UCRI realizó una maniobra institucional para que la Corte Suprema de Justicia considerara que la detención y el derrocamiento de Frondizi constituyera un caso de acefalía, por lo que según la constitución nacional correspondía designar al presidente de la cámara de senadores como nuevo presidente de la nación. Esto recayó en el radical intransigente José María Guido.
Al día siguiente, los militares golpistas tomados por sorpresa convocaron a Guido a la casa de gobierno para examinar sus intenciones políticas y establecer las condiciones de su poder, luego de lo cual lo convalidaron como presidente de la nación.
Siguiendo la agenda militar, Guido anuló las elecciones y disolvió el poder legislativo. Designó un gabinete integrado por figuras del conservadurismo liberal de derecha, como Jorge Wehbe, Álvaro Alsogaray, José Alfredo Martínez de Hoz y Federico Pinedo (abuelo del brevemente presidente provisional de la república en 2015).
El 7 de julio de 1963 se realizaron las elecciones presidenciales con el peronismo proscripto nuevamente y el expresidente Frondizi detenido ilegalmente por los militares. Por esa razón, otra vez los dos candidatos principales fueron radicales: Arturo Illia de la UCRP, y Oscar Alende de la UCRI. Triunfó Illia obteniendo 2 441 064 votos; en segundo lugar se ubicaron los votos en blanco de los electores peronistas y en tercer lugar la UCRI, con 1 593 992 votos. La UCRP ganó en doce provincias y la UCRI en cuatro. Entre los gobernadores radicales del pueblo se encontraban Anselmo Marini (Buenos Aires), Aldo Tessio (Santa Fe), Justo Paez Molina (Córdoba), Carlos Raúl Contín (Entre Ríos) y Benjamín Zavalía (Santiago del Estero).
El gabinete de Illia buscó equilibrar las dos grandes tendencias internas de la UCRP, unionistas y balbinistas. El balbinista Arturo Mor Roig fue elegido presidente de la Cámara de Diputados.
Illia anuló los contratos petroleros firmados con empresas extranjeras por Frondizi, creó el Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil, y elaboró la llamada Ley Oñativia de Medicamentos, que estableció serias regulaciones a la producción de medicamentos por parte de los laboratorios, incluyendo un principio de socialización de los medicamentos. La ley fue acusada de comunista por parte de los sectores conservadores y es considerada como una de las causas principales del derrocamiento de Illia.
En materia económica, el gobierno de Arturo Illia implementó una política desarrollista estrictamente cepaliana, que dio impulso a la industrialización, con Eugenio Blanco como ministro (reemplazado a su muerte por Juan Carlos Pugliese) y un equipo entre los que se encontraban Bernardo Grinspun y Roque Carranza.
Los sindicatos, la UCRI y gran parte de los medios de comunicación fueron muy críticos del gobierno de Illia, que también registró fuertes desaveniencias internas, especialmente de Illia con el vice-presidente Perette y el canciller Zavala Ortiz.
El grave deterioro institucional dejaba a Illia al borde del derroque. Pese a ello, los tres años del periodo de Arturo Illia finalmente terminaron por dejar un notable historial económico: el producto bruto interno creció en un 17.5 % y la producción industrial ascendió a casi el 30 %.
El 26 de junio de 1966, el general Juan Carlos Onganía derrocó al presidente Illia dando origen a una dictadura de tipo permanente conocida como Revolución Argentina.
El régimen militar prohibió la política y disolvió los partidos políticos. Con las actividades de los partidos políticos suspendidas, la juventud, tanto sindical como universitaria, desempeñó un rol activo en la recuperación de la vida política.
En agosto de 1966, el movimiento estudiantil cordobés, conducido por Franja Morada, aún no plenamente identificada con el radicalismo, y otros grupos estudiantiles, llevó adelante la primera insurrección contra el gobierno militar, durante la cual fue asesinado Santiago Pampillón. En 1968 un grupo de jóvenes radicales que luchaban contra la dictadura militar constituyeron la Junta Coordinadora Nacional y definieron a Franja Morada como organización universitaria del radicalismo.
Una nueva generación de jóvenes radicales comenzaba a emerger, entre los que se encontraban Luis "Changui" Cáceres, Sergio Karakachoff, Fredi Storani, Leopoldo Moreau, Marcelo Stubrin, Adolfo Stubrin, Enrique Nosiglia, Néstor Golpe, Jorge Wandelow, Facundo Suárez Lastra, Víctor de Martino, Martín y Leandro Illia, entre otros.
Franja Morada y la Junta Coordinadora Nacional adoptaron un programa de liberación nacional de centroizquierda fundado en la teoría de la dependencia y rechazaron expresamente la lucha armada, que adoptaron en esa época otros sectores juveniles del peronismo, del catolicismo, del nacionalismo y de la izquierda.
En un marco de violencia creciente en el país y la aparición de organizaciones guerrilleras, Franja Morada y la Junta Coordinadora, participaron activamente en los dos Rosariazos y el Cordobazo, que deterioraron el poder de la dictadura militar.
El 25 de mayo de 1970, la UCRP realizó una breve manifestación en la que habló Balbín. En junio el general Onganía fue removido por la Junta de Comandantes, para abrir una nueva salida electoral.
Desplazado Onganía en 1970, asumió el general Levingston, de tendencia nacionalista-desarrollista que resultó apoyado por la UCRI.
Sin embargo la mayoría de las fuerzas políticas progresistas se opusieron al nuevo gobierno militar y exigieron una salida electoral rápida. El 11 de noviembre de 1970, representantes del la UCRP, el peronismo, el socialismo, el bloquismo, y los conservadores populares, se agruparon y emitieron un documento denominado “La hora del pueblo”, en el que se exigía elecciones inmediatas, sin exclusiones, y respetando a las minorías. La Hora del Pueblo marcó un notable cambio en la historia argentina, porque fue la primera vez que el radicalismo y el peronismo actuaron políticamente juntos.[125]​
En ese entonces, la UCRP estaba conducida por el Ricardo Balbín y un grupo de dirigentes que lo seguían como Héctor Hidalgo Solá, Arturo Mor Roig, Antonio Tróccoli, Juan Carlos Pugliese, Enrique Vanoli, Rubén Rabanal, César García Puente, Julián Sancerni Jiménez, Raúl Zarrielo, Carlos Raúl Contín, Juan Trilla, entre otros.
La Línea Córdoba (sabattinismo) tenía como referentes al expresidente Arturo Illia y Víctor Hipólito Martínez. En la Provincia de Buenos Aires, Raúl Alfonsín, había comenzado a aglutinar a su alrededor a un grupo de dirigentes con tendencias social-demócratas. Entre ellos estaban Bernardo Grinspun, Roque Carranza, Germán López, Raúl Borrás, entre otros.
El 21 de marzo de 1971, el general Lanusse asumió la presidencia. Ricardo Balbín, como presidente de la UCRP, mantuvo conversaciones con Lanusse para coordinar una salida electoral. El destacado radical balbinista Arturo Mor Roig fue designado ministro del Interior, con apoyo de la Hora del Pueblo. Mor Roig garantizaría la realización de elecciones no fraudulentas, pero al mismo tiempo intentó llevar adelante una estrategia de polarización entre peronismo y antiperonismo que se denominó Gran Acuerdo Nacional (GAN) y que tenía como objetivo evitar el triunfo del peronismo. En esas condiciones el gobierno militar otorgó la sigla "Unión Cívica Radical" a la UCRP, y exigió a la UCRI el cambio de nombre, que desde ese momento se denominará Partido Intransigente.
Entre 1971 y 1972, los jóvenes de la Junta Coordinadora comenzaron a acercarse a Raúl Alfonsín, y el alfonsinismo se definió como una línea interna de tendencia socialdemócrata, frente balbinismo-unionismo, que adoptará la denominación de Línea Nacional de tendencia conservadora. En 1972, Franja Morada, y el Movimiento Nacional Reformista (MNR) del Partido Socialista Popular (PSP), con el que formó un "bloque", ganaron por primera vez la Federación Universitaria Argentina (FUA), organización estudiantil que a partir de entonces, la vería en su conducción durante las siguientes décadas.
En 1972 se realizaron internas para renovar las autoridades partidarias -que se mantenían estáticas por la disolución de los partidos realizada por la dictadura- y la Línea Nacional liderada por Balbín se impuso al Movimiento de Renovación y Cambio, que en la provincia de Buenos Aires llevó a Raúl Alfonsín como candidato a primer delegado al comité nacional. En el Comité Provincia de Buenos Aires, Juan Carlos Pugliese de Línea Nacional se impuso a Raúl Borrás.
El mismo año se dirimieron las candidaturas partidarias en vista de las elecciones generales de 1973, imponiéndose en las elecciones internas la fórmula Balbín-Gamond sobre la lista morada integrada por Alfonsín y Conrado Storani.
El candidato presidencial sería, por tercera vez en la historia de la UCR, Ricardo Balbín, quien cerró su campaña con una frase que tendrá gran significación histórica: "el que gana gobierna y el que pierde acompaña".
El 11 de marzo de 1973, en un marco de violencia creciente, nacional e internacional, se realizaron las elecciones presidenciales: el peronismo (Cámpora) obtuvo el 5 908 414 votos (49.5 %), venciendo a la UCR (Balbín-Gamond), con 2 537 605 votos (21.29 %); Oscar Alende, candidato de la centroizquierdista Alianza Popular Revolucionaria, resultó cuarto con 7.4 %.
La etapa del gobierno peronista se caracterizó por una violencia política creciente en un marco de crisis económica y alta inflación, impulsadas por la crisis del petróleo de 1973. A poco de asumir, el presidente Héctor Cámpora renunció para permitir nuevas elecciones en las que pudiera presentarse Perón. Se abrió entonces la posibilidad de una fórmula Perón-Balbín, pero la oposición, tanto dentro del peronismo como del radicalismo, la hizo imposible.[126]​ En las elecciones de septiembre de 1973 Perón obtuvo el 62 % y Balbín el 21 %.
Durante el gobierno peronista el balbinismo y el alfonsinismo adoptaron posiciones enfrentadas. Balbín había expresado la estrategia del radicalismo poco después de conocer el resultado electoral:
Haber estado al servicio de una causa superior era dejar de lado por negativas las posiciones de la intransigencia radical y el antiacuerdismo. Siempre creí que la Argentina correría peligro si se dejaba proliferar la subversión, la guerrilla o esta violencia que funciona como una protesta indefinida (...). Para mí, la marcha por el camino de la pacificación puede llegar al encuentro de la razón política.[127]​
El balbinismo asumió una clara estrategia de unidad nacional, que quedó simbolizadas por el histórico abrazo entre Balbín y Perón en 1972, y el discurso de Balbín en el funeral de Perón, en julio de 1974, en el que pronuncia una frase que pasó a la historia argentina: "Este viejo adversario despide a un amigo".
El alfonsinismo tomó una posición frontalmente opuesta a la posición del balbinismo. En mayo de 1973, el Movimiento Renovador se convirtió en Movimiento de Renovación y Cambio, con un posición sumamente crítica del balbinismo, en contra de todo acuerdo con el peronismo, y un programa de izquierda socialdemócrata que proponía la reforma agraria, una nueva reforma universitaria, la democratización del sindicalismo y el establecimiento de una democracia social.
En las elecciones internas, Línea Nacional obtuvo 42 000 votos, mientras que Renovación y Cambio superó el piso del 25 % con 27 000 votos, alcanzando así Raúl Alfonsín un lugar en el Comité Nacional.
La muerte de Perón el 1 de julio de 1974 agravó la situación general y llevó a la presidencia a su viuda, María Estela Martínez, quien carecía del liderazgo necesario para dirigir al país en esa encrucijada. Entre otros gravísimos hechos de violencia de la época, en 1974 Arturo Mor Roig fue asesinado por la organización Montoneros.
En 1975 la división entre balbinismo y alfonsinismo se profundizó con la adhesión de nuevos sectores al Movimiento de Renovación y Cambio. Pero para entonces ningún sector político estaba en condiciones por sí solo de evitar el colapso que se avecinaba.
En 1975 los partidos políticos estaban profundamente divididos interna y externamente; los grupos guerrilleros se unieron para emprender una ofensiva armada contra el gobierno democrático; los grupos paramilitares comenzaron a implementar una abierta estrategia de Terrorismo de Estado; la inflación llegó a niveles de destrucción de la moneda. Ese año se produjeron 490 asesinatos políticos.
El 16 de marzo de 1976 Ricardo Balbín pidió la cadena nacional de radio y televisión para pronunciar un discurso en el que, ante la evidente inminencia de un golpe de estado manifestó: Algunos suponen que vengo a dar soluciones. No las tengo, pero las hay... Todos los incurables tienen cura cinco minutos antes de la muerte.[128]​
El discurso de Balbín, 8 días antes del golpe militar, se ha vuelto histórico y ha dado lugar a polémicas sobre su significado. El 24 de marzo de 1976, las Fuerzas Armadas realizaron el golpe de estado que dio inicio al Proceso de Reorganización Nacional.
Si bien muchos creían que el gobierno militar duraría unos pocos meses y se limitaría a ordenar la situación y convocar a elecciones, el Proceso de Reorganización Nacional estableció un régimen de terrorismo de estado que causó miles de desaparecidos, torturados y exiliados. La actividad de los partidos políticos fue suspendida.
La conducción de la Unión Cívica Radical, encabezada el balbinismo no cuestionó abiertamente la Dictadura en un principio, llegando a efectuar declaraciones favorables. En una oportunidad Balbín declaró:
Creo que no hay desaparecidos, creo que están muertos, aunque no he visto el certificado de defunción de ninguno.[129]​
Las organizaciones de derechos humanos criticaron duramente la posición del balbinismo ante la violación masiva de los derechos humanos. Por su parte el dirigente radical Luis Brasesco –abogado defensor de presos políticos durante la década del '70– ha justificado los contactos de Balbín con los militares de la dictadura sosteniendo que tenían como fin salvaguardar las vidas de militantes de la Juventud Radical y Franja Morada y que expresaba esa intención diciendo que de su silencio dependían vidas.[130]​
En una rueda de prensa con corresponsales extranjeros, ante la insistencia de un periodista acerca de los desaparecidos, Balbín expresó:
Usted ocúpese de los muertos, que a mí me duelen, pero yo me ocupo de los vivos, para que no mueran.[131]​
Debe mencionarse que 310 intendentes provenientes del radicalismo no fueron depuestos durante el gobierno militar. Hubo también de otros partidos, aunque en cantidades considerablemente menores.[132]​
El 1 de diciembre de 1978, un grupo de ex legisladores realizó una cena de homenaje al general Videla. Mientras que el peronismo, con la firma de su presidente de Deolindo F. Bittel rechazó el evento, la dirección del radicalismo asistió en pleno: Ricardo Balbín, Juan Carlos Pugliese, Rodolfo García Leyenda, Rubén Rabanal, Antonio Tróccoli, Francisco Rabanal, Carlos Raúl Contín, Juan Trilla, Cándido Tello Rojas y Aldo Tessio. A la reunión también asistió oficialmente el Partido Comunista, y algunos peronistas en contra de la resolución del PJ. En cambio no concurrieron Luis León, Fernando de la Rúa, Carlos Perette y Raúl Alfonsín.[132]​
El alfonsinismo, por el contrario, mantuvo una posición activa contra la dictadura y en defensa de la vigencia de los derechos humanos. Raúl Alfonsín había sido miembro fundador en 1975 de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH) que desempeñó un importante papel durante el régimen militar y patrocinó recursos de hábeas corpus para determinar la situación de los desaparecidos, en momentos en que esa sola actividad era causa de desaparición. Franja Morada y la Junta Coordinadora mantuvieron la militancia de base durante todo el régimen militar, y en particular preservaron la existencia de la Federación Universitaria Argentina, dirigida primero por Marcelo Marcó y luego por Roberto Vázquez. Uno de los fundadores de la Junta Coordinadora y miembro de la APDH, Sergio Karakachoff fue secuestrado el 10 de septiembre de 1976 y luego asesinado.
Cuando era evidente que el plan de la Dictadura era de una perpetuación violenta en el poder, Balbín tomó una posición más abiertamente crítica:
El presidente de la mesa nacional de la UCR, Ricardo Balbín, planteó al general Albano Harguindegui la necesidad de "poner en marcha el proceso de reconstrucción de la democracia y el levantamiento inmediato de la veda restrictiva" para la actividad política. Señaló además que Balbín expuso el "problema de los derechos humanos, los desaparecidos, de los presos políticos a disposición del Poder Ejecutivo", y obtuvo un silencio por respuesta[133]​
En julio de 1981 la Unión Cívica Radical, por iniciativa de Balbín, convocó al peronismo y a otros tres partidos políticos, para formar la Multipartidaria, que jugó un importante rol en el agotamiento del gobierno militar. Poco después moría Ricardo Balbín y la UCR quedó al mando del balbinista Carlos Contín.
Las posiciones del balbinismo y el alfonsinismo se volvieron a cruzar frente a la Guerra de las Malvinas. Carlos Contín, en nombre de la UCR, sostuvo en la Multipartidaria que durante la guerra había que postergar los reclamos de democratización.[134]​ Alfonsín, por el contrario, con el asesoramiento de intelectuales como Dante Caputo, Jorge Federico Sabato y Jorge Roulet, fue junto a Arturo Illia uno de los pocos líderes políticos que no expresó su apoyo y mantuvo una actitud reticente ante la toma de las islas por parte del gobierno militar.
Luego de la derrota en la Guerra de las Malvinas, en junio de 1982, el régimen militar sufrió un colapso y procedió en forma desorganizada a abrir una salida electoral. En el proceso electoral Raúl Alfonsín, con una propuesta moderadamente social-demócrata y sobre todo un mensaje de condena a la violencia política y la violación de derechos humanos, y rechazo de la autoamnistía de los militares, ganó la conducción partidaria frente a la Línea Nacional y luego fue proclamado candidato a presidente, en fórmula completada por Víctor H. Martínez.
El 30 de octubre de 1983, en un resultado sorpresivo, Alfonsín obtuvo el 51.7 % de los votos contra 40.1 % de Ítalo Luder y fue elegido presidente de la Nación. La UCR triunfó también en 7 de las 23 provincias: Buenos Aires (Alejandro Armendáriz), Córdoba (Eduardo César Angeloz), Mendoza (Santiago Felipe Llaver), Entre Ríos (Sergio Montiel), Río Negro (Osvaldo Álvarez Guerrero), Chubut (Atilio Viglione) y Misiones (Ricardo Barrios Arrechea). El 10 de diciembre de 1983 asumieron las nuevas autoridades democráticas.
El gobierno de Alfonsín debió enfrentar el problema de la transición a la democracia en un país con una larga tradición de gobiernos militares que había llegado a la tragedia del terrorismo de estado y la guerra. Su presidencia estuvo signada por tres hechos fundamentales relacionados a la terminada dictadura militar: el juicio a los líderes de la misma, la política de derechos humanos y las sublevaciones militares que afrontó.
El 15 de diciembre de 1983 sancionó los decretos 157 y 158. Por el primero se ordenaba enjuiciar a los dirigentes de las organizaciones guerrilleras ERP y Montoneros; y por el segundo enjuiciar a las tres juntas militares que dirigieron el país desde el golpe militar del 24 de marzo de 1976 hasta la Guerra de las Malvinas. El mismo día creó una Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP), integrada por personalidades independientes (Ernesto Sabato, Magdalena Ruiz Guiñazú, Graciela Fernández Meijide, entre otros) con la misión de relevar, documentar y registrar casos y pruebas de violaciones de derechos humanos, para fundar el juicio a las juntas militares.
En septiembre de 1984 la CONADEP produjo su famoso informe titulado Nunca Más. El 4 de octubre de 1984 la Cámara Federal (tribunal civil) tomó la decisión de desplazar al tribunal militar que estaba enjuiciando a las juntas para hacerse cargo directamente del mismo. Los fiscales fueron Julio César Strassera y Luis Moreno Ocampo. El juicio a las juntas se realizó entre el 22 de abril y el 14 de agosto de 1985. El 9 de diciembre se dictó la sentencia condenando a Jorge Rafael Videla y Eduardo Massera a reclusión perpetua, a Roberto Viola a 17 años de prisión, a Armando Lambruschini a 8 años de prisión y a Orlando Ramón Agosti a 4 años de prisión. Por las características que tuvo, la condena a las juntas militares realizada por un gobierno democrático constituye un hecho sin precedentes en el mundo, que contrastó fuertemente con las transiciones negociadas que tuvieron lugar en aquellos años en Uruguay, Chile, Brasil, España, Portugal y Sudáfrica.
El gobierno de Alfonsín estuvo permanentemente amenazado por sectores de las Fuerzas Armadas que se negaban a aceptar el enjuiciamiento por violaciones a los derechos humanos durante el régimen militar anterior. Para intentar mantener bajo control el descontento en las Fuerzas Armadas, en 1986 Alfonsín debió intervenir personalmente para que el Congreso sancionara la Ley de Punto Final imponiendo un plazo de 60 días para procesar a acusados de delitos de lesa humanidad cometidos durante el gobierno militar.
En la Semana Santa de 1987 se produjo una gran rebelión militar encabezada por jóvenes oficiales a los que se denominó “carapintadas”. Al mismo tiempo que los jefes militares demostraban que no estaban dispuestos a obedecer las órdenes del presidente Alfonsín y reprimir la insurrección, millones de personas salieron a las calles para oponerse al alzamiento militar. Durante varios días el país estuvo a borde de la guerra civil. Finalmente Alfonsín, sin poder militar para frenar un golpe de estado, negoció con los líderes militares nuevas medidas para evitar los juicios contra sus camaradas. Así se sancionó la Ley de Obediencia Debida en 1987, aunque ello no fue suficiente para impedir otras dos insurrecciones militares durante 1988 (18 de enero y 1 de diciembre) y un permanente estado de insubordinación de las Fuerzas Armadas.
Durante el gobierno de Alfonsín, se restableció la autonomía universitaria y el cogobierno quebrados en las universidades en 1966, se pusieron en marcha el Plan Nacional de Alfabetización y el Plan Alimentario Nacional (PAN), y se sancionaron las leyes de patria potestad compartida (1985) y de divorcio vincular (1987). En 1987 el Congreso sancionó una ley de traslado de la Capital Federal a Viedma - Carmen de Patagones, como parte de un proyecto para cambiar el eje político-económico centralista que caracteriza a la Argentina, que terminó fracasando.
También se encaró un amplio estudio para una reforma constitucional que modernizara la estructura política del país dando lugar a una atenuación del presidencialismo "caudillista" que históricamente existió en la Argentina, promoviendo a un parlamentarismo atenuado o semipresidencialismo. Aunque la reforma no se concretó por falta de consenso político, el estudio sirvió de base para algunos de los cambios de la reforma constitucional de 1994.
La firma del Tratado de Paz y Amistad con Chile (1985), que puso fin a una disputa de límites con aquel país, con el cual Argentina estuvo a punto de ir a una guerra en 1978;
la constitución del Grupo de Cartagena para promover una acción conjunta de los deudores frente a los acreedores en el tratamiento de la deuda externa.En el área económica Alfonsín asumió su gobierno en momentos en que se producía la gran crisis mundial de la deuda externa. Durante el gobierno militar la deuda externa había crecido de 7 875 millones de dólares en 1976, a 45 087 millones de dólares en 1983.[135]​ Adicionalmente, gran parte del aparato productivo, sobre todo en el sector industrial, había quebrado. Ante esta situación, Alfonsín decidió aplicar en 1985 un plan económico, el Plan Austral, que él mismo calificó como "economía de guerra".[136]​
El Plan Austral logró durante un tiempo contener la inflación, pero no pudo resolver los problemas estructurales que mostraba la economía argentina y el Estado en aquellos años. Los graves problemas económicos se expresaron en una tasa de inflación de 343 % para el año 1988 y el estallido de un proceso hiperinflacionario a partir de febrero de 1989 superior al 3 000 % anual, que hizo aumentar la pobreza hasta alcanzar un récord histórico hasta entonces: 47.3 % (octubre de 1989, Gran Buenos Aires).[137]​
Por otro lado, el congelamiento de salarios, la decisión inicial de Alfonsín de atacar a los sindicatos y la persistencia de la ley sindical fascista sancionada por la dictadura, llevó a una larga pulseada entre el gobierno radical y la CGT que se expresó en 13 huelgas generales, y terminó con el gobierno radical negociando con los sindicatos y sancionando con unanimidad parlamentaria una nueva Ley Sindical.
En esas condiciones se realizaron las elecciones presidenciales del 14 de mayo de 1989, en las que triunfó el candidato opositor, el peronista Carlos Menem, con un 47.49 % (7 953 301 votos), quien venció por poco más de 10 puntos al candidato oficialista de la UCR, el gobernador de la provincia de Córdoba Eduardo Angeloz, quién obtuvo un 37.04 %, es decir, 6 161 494 votos. La magnitud del caos económico-social obligó a Alfonsín a anticipar el traslado del mando, renunciando el 8 de julio. Con la entrega del poder de Alfonsín a Menem, por primera vez desde 1916, se realizó en Argentina una sucesión entre dos presidentes constitucionales de diferentes partidos políticos.
Luego de algunos meses de indecisiones, Menem inició un gobierno siguiendo las políticas del Consenso de Washington, elaboradas pocos meses antes, completada con un sistema de convertibilidad del peso que produjo una reducción histórica de la inflación.
En las elecciones generales 1991 la Unión Cívica Radical obtuvo el 29 % de los votos para diputados nacionales (menos que en 1989).[138]​ Los resultados electorales negativos obligaron a Alfonsín a dejar la presidencia del Comité Nacional. Lo reemplazó por Mario Losada, hombre de su confianza.
En 1992, a contramano de la tendencia negativa que estaba afectando a la UCR, Fernando de la Rúa, radical no alfonsinista y de tendencias moderadas, fue electo senador con el 50 % de los votos en la Ciudad de Buenos Aires frente al candidato del peronismo Avelino Porto.
Durante la presidencia de Carlos Menem, la UCR enfrentó la política de privatizaciones encarada por el gobierno.[139]​ A fines de 1993 el comité nacional del partido eligió nuevamente a Alfonsín como presidente. En esos momentos Alfonsín negociaba en forma secreta con Menem un acuerdo para reformar la Constitución Nacional que fue conocido como Pacto de Olivos. Resultó aprobado pocos días después por el comité. Sin embargo, algunos dirigentes importantes de la UCR como Fernando de la Rúa se manifestaron completamente en contra del Pacto de Olivos y de la reforma constitucional.[140]​
El Pacto de Olivos fue un acuerdo para reformar la Constitución Nacional pero estableciendo pautas básicas sobre las condiciones de la reelección de Menem además de otros contenidos de la reforma constitucional.[141]​ La Convención Constituyente sesionó en la Ciudad de Santa Fe entre mayo y agosto de 1994 y produjo la importante Reforma Constitucional de 1994 en la que resultaron modificados cuarenta y tres artículos.
El Pacto de Olivos tuvo un impacto muy negativo sobre la UCR, que en las elecciones de convencionales constituyentes obtuvo el menor porcentaje de su historia hasta entonces (19.9 %), aun ganando en las cuatro provincias que gobernaba (Córdoba, Chubut, Río Negro y Catamarca).
Habiendo rechazado Eduardo Angeloz una nueva candidatura presidencial para enfrentar a Menem, a fines de 1994 los afiliados radicales eligieron al gobernador rionegrino Horacio Massaccesi como candidato a presidente, frente al bonaerense Federico Storani.
En las elecciones presidenciales de 1995 la UCR obtuvo el 17 % (2 956 87 votos), relegada al tercer lugar por primera vez en la historia en una elección presidencial. En segundo lugar se ubicó el FREPASO con la fórmula Bordón-Álvarez y el 29.3 % (5 095 929 votos). Al finalizar el año Rodolfo Terragno fue electo presidente del Comité Nacional y Federico Storani presidente del bloque de diputados nacionales.
Desde 1996 la UCR pertenece como miembro pleno a la Internacional Socialista, siendo junto al Partido Socialista (Argentina) los únicos dos partidos políticos argentinos afiliados a esta entidad. Llegó a ocupar su vicepresidencia en manos de Raúl Alfonsín, quien fue propuesto como presidente aunque finalmente sin éxito.[cita requerida] Ese año Fernando de la Rúa fue elegido como primer jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Un año después, en 1997 la UCR conformó un acuerdo electoral (conocido cómo «La Alianza») junto con el FREPASO que triunfó en las elecciones parlamentarias de ese mismo año. Al final del año Fernando de la Rúa accedió a la presidencia del Comité Nacional.
La Alianza triunfó en las elecciones presidenciales del 24 de octubre de 1999 con el 48.37 % (9 167 1261 votos), secundada por el oficialista Duhalde con el 38.27 % (7 253 909 votos). Fernando de la Rúa asumió como presidente de la Nación el 10 de diciembre de ese mismo año.
El gobierno de Fernando de la Rúa mostró desde un primer momento un duro enfrentamiento entre las facciones internas de la Alianza, en particular entre los sectores más conservadores que apoyaban al presidente, y los sectores centroizquierdistas ligados a Alfonsín y al FREPASO.
En el año 2000 estalló un escándalo por una denuncia de sobornos por parte del gobierno a senadores para sancionar la Ley de Reforma Laboral, que llevó a la renuncia del vice-presidente Carlos "Chacho" Álvarez denunciando falta de apoyo para investigar la denuncia.[142]​ Poco a poco los demás miembros del FREPASO y el alfonsinismo fueron siendo desplazados del gobierno.[143]​
A partir del año 2000 la situación económica se agravaría considerablemente. En marzo de 2001 el ministro de Economía, José Luis Machinea, un alfonsinista, fue reemplazado por el hasta ese momento ministro de Defensa, Ricardo López Murphy,[144]​ un radical conservador cercano al presidente, que se vio obligado a renunciar apenas dos semanas después debido a las manifestaciones populares organizadas en su contra por agrupaciones estudiantiles y movimientos políticos, incluidas la Franja Morada y el FREPASO, ante el recorte al presupuesto educativo impulsado por López Murphy. De la Rúa nombró entonces como ministro de Economía a Domingo Cavallo, el emblemático ministro de Economía de Carlos Menem.[145]​
Desde febrero de 2001 algunos sectores comenzaron a considerar que el régimen de convertibilidad no podría sostenerse y durante todo el año se produjo una fuerte fuga de divisas hacia el exterior, que fue cubierta con las reservas argentinas y un gran endeudamiento externo, apoyado en los excepcionales respaldos financieros concedidos por el Fondo Monetario Internacional con el aparente propósito de evitar que la crisis argentina se propagara a otros países.[146]​
El 14 de octubre se realizaron las elecciones legislativas, en un contexto de grave crisis económica y social. Las dificultades que experimentaba el presidente De la Rúa se hicieron visibles al no poder presentar candidatos propios. El principal resultado de la elección fue la magnitud del llamado "voto bronca", un uso intencional y masivo del votos en blanco por parte de un amplio sector de la ciudadanía, que fue mayoritario en Santa Fe (40 %) y la Capital Federal (28 %), Río Negro y Tierra del Fuego y segundo en Provincia de Buenos Aires (24 %) donde ganó el peronismo.[147]​
Después de las elecciones De la Rúa quedó muy debilitado. Claudio Loser, Jefe del Departamento del Hemisferio Occidental del Fondo Monetario Internacional en ese momento relata que se decidió entonces terminar con el financiamiento y darle dos opciones a la Argentina: devaluar o dolarizar.[148]​
El 8 de diciembre el gobierno impuso el "corralito", un régimen que impedía a la población sacar los fondos depositados en los bancos, obligando a realizar los pagos mediante transacciones bancarias, que afectó seriamente a los sectores medios y a los trabajadores informales que constituían la mitad de la población empleada. La situación social se hizo entonces explosiva alcanzando un pico de saqueos y desmanes el 19 de diciembre. Esa noche el presidente De la Rúa anunció por televisión que imponía el estado de sitio y minutos después comenzó una pueblada golpeando cacerolas en son de protesta, denominada por eso el Cacerolazo, y que se caracterizó por la masiva presencia tanto de sectores de clase media como de trabajadores y piqueteros que salieron a la calle para reclamar "que se vayan todos".[149]​ El 20 de diciembre el presidente de la Rúa renunció.
Después de la renuncia del presidente de la Rúa la Unión Cívica Radical entró en un proceso de crisis profunda y fragmentación. Pese a ello la UCR mantenía una considerable fuerza parlamentaria, que en 2002 sumaba 65 diputados (25.3 %) y 21 senadores (29.2 %).[150]​ A fines de 2001 Ángel Rozas, gobernador del Chaco, había sido elegido presidente del Comité Nacional, cargo en el que fue reelecto hasta el 2005.
En diciembre de 2002 se realizó la elección interna para definir el candidato presidencial de la UCR, que ganó Leopoldo Moreau y Mario Losada, pero fue cuestionada por Rodolfo Terragno, el otro precandidato. En las elecciones presidenciales del 27 de abril de 2003 la UCR obtuvo apenas un 2.34 % (equivalnte a 453 360 votos), un resultado catastrófico y quedando en el sexto lugar. A su vez las candidaturas presidenciales de los ex-radicales Ricardo López Murphy con Recrear y Elisa Carrió con el ARI, obtuvieron el 16.37 % (3 173 475 votos) Murphy, quedando como tercera fórmula, y el 14.05 % (2 1723 574 votos) Carrió, ocupando prácticamente el cuarto puesto.
Pese a su crisis nacional, la Unión Cívica Radical parecía haber consolidado y hasta fortalecido situaciones provinciales. En 2003 el radicalismo ganó en Tierra del Fuego (Mario Jorge Colazo), y retuvo las gobernaciones de Río Negro (Miguel Saiz), Chaco (Abelardo Roy Nikisch), Mendoza (Julio César Cobos), Catamarca (Eduardo Brizuela del Moral con el Frente Cívico y Social).
A comienzo de 2005 el radicalismo de Santiago del Estero, liderado por Gerardo Zamora organizó un Frente Cívico que derrotó al peronismo, tras la intervención federal que terminó con el cuestionado régimen del matrimonio Juárez. Poco después, la UCR organizaría un frente con sectores peronistas en Corrientes, imponiéndose en las elecciones para gobernador y resultando elegido el radical Arturo Colombi.
En las elecciones parlamentarias del 23 de octubre de 2005 la UCR volvió a tener un resultado deslucido a nivel nacional, reduciéndose su presencia en el Parlamento a 35 diputados (13 %) y 13 senadores (18 %).[151]​ Pero debido a la fortaleza de sus enclaves locales la UCR se confirmó como segunda fuerza parlamentaria y electoral del país, gobernando en 611 municipios y en 7 de las 23 provincias: Catamarca, Corrientes, Chaco, Mendoza, Río Negro, Santiago del Estero y Tierra del Fuego. Esta última provincia fue perdida por la UCR luego de que el gobernador radical comenzara a apoyar al presidente Kirchner y fuera destituido el 2 de diciembre de 2005.[152]​
A fines de 2005 se renovaron las autoridades partidarias, siendo electo el ex gobernador mendocino Roberto Iglesias como Presidente del Comité Nacional y la bonaerense Margarita Stolbizer como Secretaria General.
La oposición entre partido débil a nivel nacional, y competitivo a nivel local, abrió un escenario de conflicto interno dentro de la UCR, amenazando su ruptura. Por un lado apareció un sector en el que se encontraban los gobernadores Arturo Colombi (Corrientes), Miguel Saiz (Río Negro), Julio Cobos (Mendoza) y Eduardo Brizuela del Moral (Catamarca), y los intendentes Enrique García (Vicente López), Gustavo Posse (San Isidro), Daniel Katz (Mar del Plata) y Horacio Quiroga (Neuquén), sosteniendo una postura de concertación con el gobierno del presidente peronista Néstor Kirchner. Este sector se conoció como Radicales K (kirchneristas).[153]​
En sentido opuesto, las autoridades nacionales de la UCR encabezadas por Roberto Iglesias y Adolfo Stubrin, presidentes del Comité y la Convención Nacional, respectivamente, sostuvieron una postura de firme oposición al gobierno de Kirchner. Simultáneamente, Raúl Alfonsín impulsó una coalición electoral llevando como candidato presidencial a Roberto Lavagna, ex-ministro de Economía de Eduardo Duhalde y de Néstor Kirchner, y que también fuera Secretario de Comercio Exterior de Alfonsín. Lavagna también sería apoyado por Eduardo Duhalde.[154]​
El 25 y 26 de agosto el radicalismo celebró en Rosario la reunión ordinaria de la Convención Nacional, sin la presencia de los Radicales K. Allí se afirmó un planteo fuertemente opositor y se le encomendó a su presidente Roberto Iglesias, iniciar contactos con sectores políticos y sociales afines al partido para construir una alternativa al oficialismo en las elecciones de 2007. Esto se vio como una plataforma donde el candidato a presidente sería el ex ministro de Economía Roberto Lavagna. La convención resolvió que la UCR debía buscar formar una coalición electoral para enfrentar al oficialismo, buscando coincidencias programáticas con fuerzas compatibles con el ideario radical.
Sin poder superar las divisiones que separaban al partido (kirchneristas, lavagnistas, carrioristas y partidarios de presentar un candidato propio), Roberto Iglesias renunció a la presidencia del Comité Nacional el 14 de noviembre de 2006, rechazando la posibilidad de aliarse con el ex ministro y apoyando la postura de presentar un candidato propio de la UCR.[155]​
El 24 de marzo de 2007 la Convención Nacional reunida en Avellaneda apoyó la candidatura presidencial de Roberto Lavagna, tratándose del primer candidato presidencial extrapartidario de la historia de la UCR, en una alianza electoral denominada Concertación por «Una Nación Avanzada». La fórmula fue completada por el senador jujeño Gerardo Morales, quien había reemplazado a Iglesias como presidente del Comité Nacional.[156]​ La decisión partidaria contó con la oposición de un grupo de dirigentes radicales bonaerenses liderados por Margarita Stolbizer, quien se desprendió de la UCR para conformar el GEN (Generación para un Encuentro Nacional), que postuló a Stolbizer como candidata a gobernadora bonaerense por la Coalición Cívica, liderada por Elisa Carrió.
En las elecciones del 28 de octubre la alianza Una Nación Avanzada (Lavagna-Morales), salió tercera con 16.9 % de los votos, precedida del Frente para la Victoria (44.9 %) y la Coalición Cívica (23.0 %). En las elecciones de diputados la UCR obtuvo 14 diputados (debía renovar 21), reduciéndose su bancada a 30 miembros (sobre un total de 257) en la Cámara de Diputados, pero manteniéndose como segundo bloque. En las elecciones de senadores, redujo su bancada en la Cámara de Senadores a 10 miembros (sobre un total de 72) y manteniéndose como segundo bloque.[157]​ Finalmente, en 2007, la UCR ganó en cuatro provincias: Catamarca (Eduardo Brizuela del Moral, radical K), Corrientes (Arturo Colombi, radical K), Misiones (Maurice Closs, radical K), Río Negro (Miguel Saiz, radical K). A estas gobernaciones se suma Santiago del Estero (Gerardo Zamora, radical K), ganada en 2005. En 2007, también resultó electo Vicepresidente de la Nación, el radical K Julio Cobos, razón por la cual fue expulsado del partido.
En el contexto del Paro agropecuario patronal en Argentina de 2008, la UCR apoyó la postura de las asociaciones ruralistas organizadoras. En las votaciones parlamentarias que se produjeron con motivo del conflicto, los miembros del bloque radical votaron en contra de la resolución 125/2008, cuya derogación reclamaban los productores rurales. Entre los senadores radicales que votaron en el Senado, se destacó el voto negativo radical K por Santiago del Estero Emilio Alberto Rached, con el que la votación quedó empatada en 36 votos por lado. Debido a ello, por disposición constitucional, debió desempatar el Vicepresidente de la Nación Julio Cobos, radical K. Cobos votó contra el proyecto del gobierno, causando de ese modo su derrota parlamentaria, utilizando las siguientes palabras: «que la historia me juzgue. Pido perdón si me equivoco. Mi voto no es positivo, mi voto es en contra».[158]​
El rechazo del vicepresidente al proyecto oficial de retenciones móviles precipitó la ruptura de la alianza entre los «radicales K» y el gobierno peronista, denominada «Concertación Plural».[159]​
La popularidad de Cobos se incrementó tras dicha votación, llegando incluso a perfilarse como un posible candidato presidencial en las elecciones de 2011.[160]​ Más adelante se revocó su expulsión de por vida, aunque su reincorporación a la UCR sólo tendría lugar una vez concluya su cargo como vicepresidente.[161]​ El 2 de marzo el Gobernador de Corrientes (Arturo Colombi), abrió el periodo de sesiones ordinarias con un mensaje en el que criticó la política de la presidenta Cristina Kirchner y le pidió a la oposición local que no "obstaculice" su gestión.[162]​El 8 de marzo de 2009, el gobernador de Catamarca celebra su triunfo en las elecciones legislativas junto al presidente de la UCR, el senador jujeño Gerardo Morales, y denunciando una campaña en su contra por querer volver al radicalismo ortodoxo.[163]​
El fallecimiento del expresidente radical Raúl Alfonsín ocurrido el 31 de marzo de 2009, renovó el entusiasmo por el radicalismo en una gran porción de la población[164]​ y potenció la imagen de su hijo (Ricardo Alfonsín), quien sería candidato a diputado nacional. Este acontecimiento también coadyuvó a la unificación del partido tras las divisiones acaecidas en los años previos.
La UCR se presentó a las elecciones legislativas de 2009 formando parte del Acuerdo Cívico y Social, con la Coalición Cívica y el Partido Socialista. En esas elecciones el Acuerdo Cívico y Social obtuvo el 30.7 % de los votos totales en todo el país, levemente por detrás del oficialismo que alcanzó el 31.2 %.[165]​ En Mendoza, el radicalismo obtuvo su victoria más contundente al ganarle al PJ por más de 20 puntos de diferencia.[166]​
Luego de un serie de desaveniencias entre sus principales dirigentes, el Acuerdo Cívico y Social comienza a desintegrarse con la salida del frente de Elisa Carrió, ocurrida en agosto de 2010.[167]​
A fines de 2010 el vicepresidente Julio Cobos y el diputado nacional Ricardo Alfonsín se perfilan como los pre-candidatos presidenciales de la UCR. A éstos se agrega, en enero de 2011, como tercero en la disputa por la candidatura presidencial, el senador nacional por Mendoza y presidente del Comité Nacional del partido, Ernesto Sanz.
El 25 de enero, durante una reunión de la mesa del Comité Nacional de la UCR, Sanz y Alfonsín acordaron la realización de una elección interna abierta el 30 de abril para determinar el candidato a la presidencia; argumentaron que no era conveniente esperar hasta las primarias de agosto para definir el candidato. El vicepresidente Cobos, en cambio, no estuvo de acuerdo con esta interna anticipada, ya que prefería presentarse en las primarias.
En esa reunión, además, asumió como presidente del partido el ex gobernador de la provincia del Chaco, Ángel Rozas, ya que Sanz pidió licencia de tal cargo para dedicarse a la campaña electoral.
Las internas convocadas para abril no se llevaron a cabo por la decisión de Ernesto Sanz de no presentarse a las mismas. Finalmente, tras la proclamación partidaria de Ricardo Alfonsín como candidato de la UCR, Julio Cobos declinó su candidatura presidencial.[168]​
Si bien la intención de la UCR era el armado de un espacio de centroizquierda (aludido como "frente progresista") que se compondría con el GEN de Margarita Stolbizer y el Partido Socialista liderado por Hermes Binner; este intento fracasó por el acercamiento de Ricardo Alfonsín al peronista disidente Francisco de Narváez, lo cual fue rechazado por las otras fuerzas, al considerar que no había coincidencias programáticas con este diputado de pasado menemista.
Finalmente, el radicalismo optó por completar la candidatura de Ricardo Alfonsín a la presidencia con Javier González Fraga como vice, un economista keynesiano, y con De Narváez, líder de Unión Celeste y Blanco, como candidato a gobernador por la provincia de Buenos Aires, en una alianza de centro llamada «Unión para el Desarrollo Social». Esta fuerza política hizo de la problemática de la seguridad, la atracción de inversiones, el control de la inflación y el crecimiento económico del sector agropecuario sus principales propuestas electorales.
En las elecciones primarias celebradas el 14 de agosto la fórmula Alfonsín-González Fraga obtuvo el 12.20 % (2 614 211 votos), ubicándose segundo detrás de Cristina Fernández que obtuvo el 50.24 %. En las elecciones presidenciales del 23 de octubre Ricardo Alfonsín obtuvo el tercer lugar con el 11.14 % (2 443 016 votos), detrás de Cristina Fernández (54.11 %) y del socialista Hermes Binner (16.81).[169]​ Como contracara de un año electoral con resultados adversos, la UCR recuperó luego de 12 años la intendencia de la ciudad de Córdoba (segunda ciudad del país), con el triunfo de Ramón Javier Mestre. El 16 de diciembre de 2011 fue elegido como nuevo titular del Comité Nacional, el ex-intendente de la Ciudad de Santa Fe, Mario Barletta.[170]​
En el período 2013/2015 integró el Frente Amplio UNEN, una coalición electoral con el Partido Socialista de Argentina. Llegó a tener como precandidatos a presidente en las elecciones de 2015 a Julio Cobos, Hermes Binner, Ernesto Sanz y Fernando Solanas,[171]​ hasta que el frente se disolvió en 2015.
En las elecciones legislativas de 2013 la UCR ganó sola la provincia de Mendoza y como parte del Frente Progresista, Cívico y Social ganó en las provincias de Santa Fe, Santa Cruz, Jujuy, Catamarca y Corrientes. También hizo una buena elección en otros dos importantes distritos, yendo sola en la provincia de Córdoba y saliendo segunda con 22.6 % (a 4 puntos del primero) y formando parte del frente UNEN en la Ciudad de Buenos Aires donde también salió en segundo lugar con 32.2 % (a solo dos puntos del ganador).
Al comenzar 2015 el radicalismo gobernaba la provincia de Corrientes (Ricardo Colombi) y también, formando parte del Frente Progresista, Cívico y Social, la provincia de Santa Fe, cuyo vicegobernador (Jorge Henn) es radical. Además la UCR tenía en su poder las intendencias de ocho capitales de provincia (San Salvador de Jujuy, Resistencia, Córdoba, Santa Fe, Mendoza, Neuquén, Viedma y Ushuaia). Era el segundo partido político argentino con mayor cantidad de afiliados, contando a fines de 2012 con 2 246 013 miembros,[172]​ detrás del Partido Justicialista.
Frente a la elecciones presidenciales de Argentina de 2015 la UCR reunió a la Convención Nacional en Gualeguaychú a partir del 15 de marzo de ese año. Allí se enfrentaron dos posturas de alianzas para las elecciones presidenciales, presentadas respectivamente por Ernesto Sanz y Julio Cobos.
Sanz propuso abandonar el Frente Amplio UNEN y realizar un acuerdo con el PRO y la Coalición Cívica para presentar en las elecciones un frente no peronista y de tendencia de centro derecha. Esta postura fue apoyada entre otros por Federico Storani, Juan Nosigla, Walter Ceballos, Mario Negri, Ramón Mestre, Oscar Aguad, Atilio Benedetti, Alfredo Cornejo, Julio Martínez, Eduardo Brizuela del Moral, Miguel Nanni, Ricardo Colombi, Juan Carlos Marino, Juan Jure, Rodolfo Suárez, Rodolfo Terragno, Facundo Suárez Lastra, Ricardo Buryaile, Aida Ayala y Daniel Salvador entre otros.
Cobos propuso realizar un gran frente no kirchnerista que incluyera al Frente Renovador de Sergio Massa, al PRO, al Partido Socialista y al GEN, entres otros. Para esta propuesta era importante no comprometer la ideología de la UCR realizando un acuerdo del conservadurismo liberal, a la vez de no facilitarle la inserción territorial del PRO a costa de la UCR. Esta postura fue apoyada por Ricardo Alfonsín, Gerardo Morales, José Cano, Federico Sciurano, Fabián Rogel, Miguel Ángel Bazze, Laura Montero, Eduardo Costa, Nito Artaza, Ángel Rozas, Roy Nikisch, Alicia Azula, Juan Manuel Casella, Ricardo Gil Lavedra, Enrique Vaquie, Mario Abad, Francisco Torroba, Daniel Kroneberger, Luis Naidenoff, Luis Sacca, Ariel García, Manuel Garrido, Silvia Elías de Pérez, Guillermo Galván, Cachi Gutiérrez, Jorge Henn y Carlos Fascendini entres otros.
La Convención Nacional aprobó la propuesta de Ernesto Sanz. Pocos días después la UCR conformó una alianza denominada Cambiemos con el PRO liderado por Mauricio Macri y la Coalición Cívica-ARI liderada por Elisa Carrió.
Después de la derrota en la Convención Nacional, Julio Cobos renunció a su candidatura presidencial alegando la falta del acompañamiento de toda la UCR y rechazando la alianza con el PRO de Mauricio Macri.[173]​
En las elecciones primarias realizadas el 9 de agosto de 2015 el frente Cambiemos decidió llevar como candidato presidencial a Mauricio Macri, del PRO, al obtener el 80.7 % de los votos, en tanto que resultaron derrotados Ernesto Sanz, pre candidato presidencial presentado por la UCR que obtuvo el 11.4 %, y Elisa Carrió de la Coalición Cívica-ARI, que salió tercera con el 7.7 %. De este modo y por primera vez desde 1936 la UCR no integraba una fórmula presidencial.
En las elecciones presidenciales de 2015 el frente Cambiemos obtuvo el 34 % de los votos, saliendo segundo dos puntos detrás del Frente para la Victoria, debiéndose realizar una segunda vuelta el 22 de noviembre para dirimir la elección presidencial entre ambas fuerzas, que fue ganada por Cambiemos, consagrando presidente de la Nación a Mauricio Macri. De este modo la UCR volvió a integrar la fuerza política elegida para asumir el Poder Ejecutivo por tercera vez desde 1983 y por décimo primera vez en la historia -contabilizando todos los partidos radicales-, aunque en esta oportunidad sin integrar la fórmula presidencial (tampoco había integrado la fórmula en 1931).
Las elecciones legislativas le permitieron a la UCR integrar un bloque de 38 bancas en la Cámara de Diputados, perdiendo su condición de segunda minoría para ser la tercera detrás del bloque aliado del PRO.[11]​ En la Cámara de Senadores la UCR quedó conformada con un bloque de ocho senadores (más uno del bloque Frente Cívico y Social de Catamarca, ya que el representante de ese bloque Oscar Castillo pertenece a la UCR), siendo la segunda minoría.[10]​
En las elecciones para autoridades provinciales la UCR participó en frentes electorales provinciales que ganaron en cuatro provincias: Mendoza,[174]​ Jujuy,[175]​ Santa Fe y Provincia de Buenos Aires.[176]​ En las dos primeras el gobernador pertenecía a la UCR (Alfredo Cornejo y Gerardo Morales y en las dos últimas correspondió al radicalismo la vicegobernación (Carlos Fascendini y Daniel Salvador). A estas cuatro provincias se suma Corrientes, donde la UCR había liderado el frente vencedor en 2013, con Ricardo Colombi.
La UCR obtuvo también las intendencias de Paraná (Entre Ríos), San Salvador de Jujuy (Jujuy), Santa Rosa (La Pampa) y Río Gallegos (Santa Cruz), así como varios ministerios y demás dependencias en el Estado argentino. Desde el 4 de diciembre de 2015, José Manuel Corral es el actual presidente del Comité Nacional de la Unión Cívica Radical.[14]​[177]​
Sus doctrinas políticas han surgido del federalismo argentino, el autonomismo porteño y el krausismo español; y si bien, el radicalismo se reconoce históricamente como posicionado en la centroizquierda, es también un partido en el que a lo largo de su existencia y actualmente han convivido diferentes ideologías, tanto de centroizquierda política, como de centroderecha, de derecha, nacionalistas y liberales. Es habitual también que se identifique al radicalismo argentino con el populismo, aunque en muchos casos la caracterización como populista tiene un sesgo despectivo y etnocéntrico.
Los sectores de izquierda de la UCR promueven un nivel de igualdad social que se puede lograr a través de la igualdad de oportunidades, requiriendo de la responsabilidad individual de cada ciudadano en sus correspondientes áreas laborales. A diferencia de la izquierda política, la centroizquierda generalmente busca reducir la brecha entre riqueza y pobreza y apoya las medidas para conseguirlo, como con los impuestos sobre la renta progresivo, las leyes que prohíben el trabajo infantil, las de salario mínimo, las que regulan las condiciones de trabajo, la limitación de las horas laborales, las que garantizan el derecho de los trabajadores a organizarse.
Los sectores de centro derecha de la UCR, como el unionismo o como el sector liderado por el expresidente Fernando de la Rúa, adoptan una postura más cercana a un liberalismo conservador, alejado de las luchas por los derechos laborales o los derechos humanos. Los sectores de derecha de la UCR han estado vinculados a los varios golpes de Estado producidos desde 1930 o a actividades terroristas e incluso el terrorismo de Estado, como la Liga Patriótica o los comandos civiles. Los sectores nacionalistas de la UCR, como FORJA, pusieron el acento en el nacionalismo económico y en la intervención del Estado en la economía.
Pero de entre todos los sectores, la UCR integró la corriente antiperonista desde un inicio, desde el ascenso de Juan Domingo Perón en 1946. De los diferentes sectores que integran la UCR, tradicionalmente hubo un sector más cercano al peronismo y un sector más enfrentado. Cuando la UCR se dividió en dos en 1958, la UCR Intransigente liderada por Frondizi realizó un acuerdo político con el peronismo, mientras que la UCR del Pueblo liderada por Balbín adoptó una postura firmemente antiperonista. Algunos sectores de la UCR, como los que fueron liderados por Hortensio Quijano, Armando Antille y Arturo Jauretche, organizados en la UCR-Junta Renovadora y FORJA, adoptaron una postura de apoyo abierto al peronismo.
La Unión Cívica Radical se identifica con su escudo, su logo y su marcha. El escudo de la Unión Cívica Radical es su emblema oficial, adoptado en 1931, y está inspirado en el escudo de Argentina, aunque incluyendo la pluma y martillo como símbolo de la unión de los trabajadores urbanos con los intelectuales. Este emblema ha sido actualizado en 2010 en un logo circular con franjas rojas y blancas y las siglas de la UCR.
La Marcha Radical, considerada el himno partidario, apareció en la década de 1920, inspirada en la marcha del cuerpo de infantería del ejército italiano de los Bersaglieri.

La Universidad de Antioquia[1]​ (U. de A.) es la institución de educación superior más importante del departamento de Antioquia, sujeta a inspección y vigilancia por medio de la Ley 1740 de 2014 y la ley 30 de 1992  del Ministerio de Educación de Colombia. Fundada en 1803, la U. de A. es reconocida como una de las mejores universidades del país.
Su campus principal, Ciudad Universitaria, está ubicado en la ciudad de Medellín, y cuenta además con las sedes de Ciudadela Universitaria de Robledo, Edificio San Ignacio y Área de la Salud. También tiene sedes alternas Puerto Berrío, Caucasia, Santa Fe de Antioquia, Segovia , Amalfi, Carmen de Viboral, Sonsón, Andes, Carepa, Apartadó, Turbo y Yarumal.[2]​
Es una entidad descentralizada del departamento de Antioquia, organizada como un ente universitario autónomo con régimen especial, vinculada al Ministerio de Educación Nacional en lo que tiene que ver con las políticas y la planeación del sector educativo y en relación con el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología.[3]​
Está integrada por 26 unidades académicas divididas en 14 facultades, cuatro escuelas, cuatro institutos y tres corporaciones que ofrecen cerca de 130 programas de pregrado. En postgrado, ofrece 58 especializaciones, 46 especialidades médicas, 57 maestrías y 23 doctorados, para un total de 184 programas en esa modalidad.[2]​
Su población estudiantil asciende a 37 032 (2011), de los cuales 34 685 alumnos son de pregrado y 2347 de postgrado, siendo la cuarta academia colombiana con mayor número de estudiantes. El personal docente de la Universidad es de 1853 profesores (2011) de los cuales, 497 son doctorados, 459 tienen una especialización, 727 con maestrías y 170 pregrado-profesional.
Recibió la acreditación institucional de alta calidad del Ministerio de Educación Nacional el 5 de septiembre de 2003, por un lapso de 9 años, convirtiéndose en la primera universidad pública en lograrlo. El 14 de diciembre de 2012, la universidad recibió la renovación de la acreditación institucional de alta calidad de forma consecutiva, por parte del Consejo Nacional de Acreditación, y por un periodo de 10 años, siendo, junto con la Universidad de los Andes, la Universidad Nacional de Colombia y la Universidad del Valle, las únicas en obtener el reconocimiento del mayor número de años de acreditación institucional en el país.[4]​[5]​
Además de destacarse en el campo académico y en investigación, también sobresale como un importante centro cultural. La universidad cuenta con instituciones y dependencias universitarias que promueven la cultura y las artes, como el Museo Universitario, la Biblioteca Central, la Editorial U. de A., la Emisora Cultural y el Centro Cultural Carlos E. Restrepo de la Facultad de Artes, entre otros.
En los tiempos coloniales la sociedad antioqueña dependía de los colegios y universidades bogotanas y de los seminarios payaneses para la educación de sus hijos. Desde finales del período colonial los vecinos de la Villa de Medellín, actual capital del Departamento, solicitaron a la Corona española permiso para crear un colegio-convento.
Esta iniciativa logró su cometido en 1801, por medio de la Real Cédula del 9 de febrero del mismo año, en el cual, el rey Carlos IV autoriza la creación del San Francisco en la Villa de la Candelaria. Esta primera fundación franciscana inició sus labores en el año de 1803, con la enseñanza de la Gramática, la Filosofía y el Latín, en un local del costado norte de lo que hoy es el Parque de Berrío, bajo la dirección de Fray Rafael de la Serna. El 2 de agosto del mismo año se puso la primera piedra y se inició la construcción de lo que actualmente es, en la Plazuela de San Ignacio, el Paraninfo, Aula Máxima de la Universidad.
El Real Colegio de Franciscanos entró en receso con la revolución de la independencia de Colombia, pero sirvió de base para las cátedras de gramática y filología que dictaron los próceres de la independencia Miguel Uribe Restrepo, Liborio Mejía y José Félix de Restrepo.
En 1822, consolidada la independencia nacional, el Vicepresidente de la República, General Francisco de Paula Santander, promovió la instauración de un nuevo plan educativo en el plantel, que adquirió el nombre de Colegio de Antioquia. Cinco años más tarde, el Presidente Simón Bolívar concedió la autorización para impartir enseñanza en jurisprudencia.
Una vez establecido el nuevo colegio, se terminó el edificio que había empezado Fray Rafael de la Serna; sin embargo, con el correr de los años la Institución tuvo diferentes denominaciones y que corresponden a las exigencias que el proceso histórico, político, económico y social impuso. En 1822 se llamó Colegio de Antioquia; en 1832, Colegio Académico; en 1853, Colegio Provincial de Medellín; y en 1860 tomo el nombre de Colegio del Estado el cual coincide en un periodo de 10 años de tranquilidad política, lo que propició la transformación del colegio en institución de educación superior, organizada en torno a escuelas y con la potestad de otorgar títulos profesionales en las diversas áreas del conocimiento. En la gobernación de Pedro Justo Berrío, se convirtió en Universidad de Antioquia el 14 de diciembre de 1871.
La vida de la institución por aquellos años estuvo marcada por la estabilidad y el desarrollo regional a través del excelente desempeño de sus egresados, que se desempeñaron como abogados, jueces, médicos, artesanos y maestros en las diferentes localidades antioqueñas. Este período de largo avance en cuanto al número de alumnos, profesores y cátedras impartidas, así como por el número de graduados, se vio frenado en 1876 con el estallido de una de las guerras civiles más desastrosas que se presentaron en suelo antioqueño. Permaneció cerrada hasta 1878, reinició labores con 76 estudiantes y con un cuerpo docente reducido a su mínima expresión. Resurgió con el nombre de Colegio Central de la Universidad y sin escuela de medicina.
A partir de 1881, un ex-alumno, el abogado e historiador Álvaro Restrepo Eusse, asumió la rectoría del plantel y empezó la recuperación del tiempo perdido. Los estudios de medicina avanzaron enormemente, gracias a las prácticas que realizaban los estudiantes en el Cementerio de San Lorenzo y en el Hospital San Juan de Dios. Un año después, la Universidad de Antioquia recuperó su nombre y puso en funcionamiento las facultades de Filosofía y Letras, Jurisprudencia y Medicina. Cabe destacar la oleada de estudiantes procedentes de otros departamentos de Colombia: Cauca, Cundinamarca, Boyacá, Bolívar, Santander y Tolima.
En noviembre de 1916 se restauró el paraninfo y se dio remate a la obra de revestimiento y modernización de la fachada principal del edificio. Allí funcionaron las secciones de bachillerato, las facultades de derecho, y medicina y por algún tiempo la Escuela de Minas, que formó parte integrante de la Universidad y se desmembró definitivamente de ella en 1911. En 1918 empezaron a funcionar en edificios independientes las facultades profesionales que entonces existían, lo mismo que las creadas posteriormente, a cargo de los respectivos decanos o directores, sin que la separación material haya roto la unidad universitaria, mantenida por el rector, y el consejo directivo de la Universidad.
Entre la década del treinta y cuarenta, se crearon la Revista Universidad de Antioquia (1935), la Emisora Cultural (1933), se reorganizó la biblioteca dando paso a la Biblioteca Central (1935), y se crearon los museos de Ciencias Naturales (1942) y el de Antropología (1943) que luego darán origen al Museo Universitario en 1970. Todas estas instituciones han sido hasta el presente los ejes básicos de la Extensión Cultural y del aporte al conocimiento y conservación de la cultura regional.
En los años cincuenta la Universidad de Antioquia tenía un poco más de mil estudiantes en una serie de facultades esparcidas por toda la ciudad de Medellín las cuales tenían grandes carencias y problemas, se empezó a ver la necesidad de mejorar y transformar la institución.
En 1960, se creó el Instituto de Estudios Generales "se ponía la filosofía en el centro y en la base de la formación académica de todas las facultades de la Universidad, para que desde allí se desprendieran otros saberes prácticos y profesionales como las ramas de un mismo tronco". La Filosofía se constituía, así, en el centro de la formación académica.
En la misma década del sesenta, bajo el impulso del Gobernador de la época el médico Ignacio Vélez Escobar, y con créditos y ayudas internacionales, se llevó a cabo la construcción de la Ciudad Universitaria. El traslado de la Universidad a la actual Ciudad Universitaria se inició en 1968 (aun sin terminar). Su construcción se había proyectado para quince mil estudiantes, cifra que en ese momento resultaba exagerada; el diseño arquitectónico contó con la asesoría de representantes de las entidades extranjeras que habían contribuido a financiar la obra y obtuvo el Premio Nacional de Arquitectura. La Ciudad Universitaria no era el único signo visible de la transformación de la Institución: cambios académicos, administrativos y pedagógicos estaban anunciando el advenimiento de la Universidad de masas; desaparece el Instituto de Estudios Generales para dar paso a la Facultad de Ciencias y Humanidades.
En la década del ochenta vinieron nuevos cambios: en 1984 se creó el Departamento de Publicaciones de la Universidad como importante recurso en la difusión de la cultura; en 1988 se creó el Instituto de Estudios Políticos; y en 1989 se creó el Instituto de Estudios Regionales. Estos cambios surgieron en un nuevo contexto donde se reconocía la actividad investigativa como vital función de la Universidad.
En los años noventa se caracterizó por un nuevo perfil del estudiante y del profesor. En 1993, el proyecto universitario se enmarcó en cuatro puntos en los cuales se consideraba la sociedad como valor fundamental en las actividades universitarias: apertura a las distintas corrientes del pensamiento, la ciencia y la técnica; construcción de alianzas estratégicas con las organizaciones civiles y productivas y con el Estado; desarrollo de una ética creadora de puentes entre los distintos estamentos universitarios; y la aceptación de la Universidad como bien público.
En esa década –en concordancia con la Misión de la universidad como espacio donde impera la crítica, la consolidación de una comunidad académica con reconocimiento internacional, el mejoramiento de la calidad, el fortalecimiento de la investigación y la modernización de los modelos pedagógicos– surgieron entre otros los siguientes programas: "De País en País" (1991), la Dirección de Relaciones Internacionales (1992), los semilleros de matemáticas y de otras dependencias (1993), Expo-universidad (1993), se extienden programas a la región de Urabá (1994) y a la región del Bajo Cauca (1996) el Programa Guía Cultural (1995), Agenda Cultural Alma Máter(1995), y el Programa Universidad, Valores y Vida (1996).
En 1999, a partir de reconocimientos ya existentes, se crean los Premios Nacionales a la Creación en las Artes y en las Letras; los cuales desde 2001 se denominan Premios Nacionales de Cultura Universidad de Antioquia.
La Universidad esta dispersa en diversos campus y edificios en la Ciudad de Medellín, siendo la Ciudad Universitaria la sede principal, y fuera de ella está la Ciudadela Robledo (pequeño campus ubicado al noroccidente en el barrio Robledo) y el Área de la Salud el cual comprende las facultades de Medicina, Enfermería, Odontología, Salud Pública, la Sede de Investigación Universitaria –SIU– y la IPS Universitaria todas esparcidas alrededor del Hospital Universitario San Vicente de Paúl.
Relativamente cerca del Área de la Salud se encuentra el Laboratorio de Arqueología (en el barrio Prado).
En el centro de la ciudad, se localiza el Edificio San Ignacio sede histórica de la Universidad, el cual contiene el Paraninfo Aula Máxima de la Institución y detrás de este, se encuentra el edificio que ocupó la antigua Escuela de Derecho, el cual está restaurado completamente y es la nueva sede de los programas de extensión de la Escuela de Idiomas y de los consultorios jurídicos de la Universidad. Además, el Edificio Suramericana ubicado en el centro de la ciudad, se encuentra la sede del Centro Internacional de Idiomas y Culturas.
En las inmediaciones de la Ciudad Universitaria se encuentra el edificio de Extensión y la Clínica León XIII, adquirida en el 2007 por la Universidad y administrada por la IPS Universitaria. Próximamente se construirá la sede de Postgrados en la antigua sede del Tránsito Departamental de Antioquia.
La Universidad de Antioquia tiene cuatro áreas en la ciudad de Medellín que se destacan por tener un gran valor histórico, cultural y por concentrar gran parte de los estudiantes y la infraestructura física de la institución, los cuales son: Edificio San Ignacio, la Ciudad Universitaria, el Área de la Salud y la Ciudadela Robledo.
Sede histórica de la Universidad de Antioquia, considerado patrimonio arquitectónico de la ciudad, allí funciona la Emisora Cultural de la Universidad son su Fonoteca, la Librería Interuniversitaria, 7 Salas de exposiciones de la Colección Historia del Museo Universitario y otras dependencias de la Institución. Como auditorios tiene: el Paraninfo (Aula Máxima) con capacidad para 350 personas,[6]​ el Aula Múltiple con capacidad para 70 personas,[6]​ y la Sala de Cine con capacidad para 80 personas.[6]​ En el Edificio también existen 13 aulas de clase, oficinas administrativas, dos salas de cómputo, un salón de reuniones y un restaurante.[6]​ Actualmente está ceñido a las actividades culturales, académicas no formales, de extensión, de divulgación y de proyección del quehacer universitario. Entre los programas culturales permanentes están los “Martes de Paraninfo”, “Cine del Paraninfo”, “Tarde de cine” y “El Paraninfo de Concierto” entre otros.
El Edificio de San Ignacio cuenta 6752 m² de área construida,[6]​ fue declarado monumento Nacional según resolución 002 el 12 de marzo de 1982.[7]​ Está ubicado sobre la plazuela del mismo nombre en la Calle 49 con Carrera 44 en el centro de Medellín.
Así se conoce el campus y sede principal de la Universidad de Antioquia ubicado al norte en la dirección calle 67 Nº 53-108 de Medellín, inaugurado en 1969. Es un conjunto de bloques arquitectónicos, ambiente amable y agitada actividad académica. La superficie de la Ciudad Universitaria tiene unos 287 467 m² y unos 133 942 m² de área construida,[6]​ es generoso en zonas peatonales, áreas verdes y espacios abiertos. Alberga al Gobierno Universitario y las dependencias administrativas, e igualmente es la sede de nueve Facultades, tres Escuelas y tres Institutos. Además, contiene el Museo Universitario, el Teatro Universitario, la Biblioteca Central y la Unidad Deportiva, como atractivos artísticos se encuentra una gran variedad, como el mural de Pedro Nel Gómez, la escultura “el hombre creador de energía”, de Rodrigo Arenas Betancur, ubicada en la plazoleta central, entre otros.
Así se conoce al área que comprende a las facultades de las ciencias de la Salud de la Universidad, es decir, las Facultades de Enfermería (Bloque 30), Odontología (Bloque 31), Medicina (Bloque 32) y Salud Pública (Bloque 33). Todas esparcidas alrededor del Hospital Universitario San Vicente de Paúl.
Además en esta área se encuentra la Sede de Investigación Universitaria (SIU) (Bloque 34) donde se encuentran ubicados los grupos de investigación más prestigiosos de la Universidad en todas las áreas del saber, también se encuentra la sede de la IPS Universitaria que le presta servicios de salud a los miembros de la comunidad universitaria. El área se encuentra ubicada entre las Calles 61 y 64 y las Carreras 51 y 55.
Conocida también como el antiguo Liceo Antioqueño el cual estaba adscrito a la Universidad y prestaba los servicios educativos de bachillerato, una vez éste es cerrado pasa a ser ocupado directamente por la Universidad de Antioquia. Ubicado al noroccidente en la dirección carrera 75 Nº 65-87 de Medellín, con una superficie de 89 436 m² y 14 086 m² de área construida,[6]​ aunque es un espacio más pequeño en comparación con la Ciudad Universitaria, también es generoso en espacios abiertos, zonas peatonales y áreas verdes. La biblioteca de la Ciudadela Robledo es conocida por su Colección de Patrimonio Documental Conformada por documentos de medicina veterinaria y zootecnia, publicados antes de 1950 con gran valor histórico.
También dispone de una unidad deportiva, cuenta con un área de 12 200 m² aproximadamente,[6]​ aunque es más modesta incluye dos canchas de fútbol con superficie en grama (aunque en realidad se trata más de un área flexible que los mismo estudiantes subdividen en más canchas según sus necesidades); una piscina semiolímpica, dos canchas adaptadas para baloncesto y microfútbol y cancha de balonmano.[6]​ La ciudadela alberga la Facultad de Ciencias Agrarias, la Escuela de Nutrición y Dietética y el Instituto de Educación Física. Además cuenta con la Clínica Veterinaria para pequeñas especies.
La U. de A. concentró sus instalaciones en la ciudad de Medellín; pero a lo largo de las últimas décadas ha madurado enfatizando su carácter Departamental, y se ha fijado, dentro de sus propósitos fundamentales, proyectarse a las regiones del Departamento para ofrecer el servicio de la educación superior.
Para hacer efectiva su regionalización, la Universidad estableció en su estructura administrativa una unidad organizacional nombrada Dirección de Regionalización, que procede como conexión entre las unidades académicas y administrativas y las comunidades regionales, convirtiéndose en la entidad universitaria encargada de proponer políticas, orientar, motivar, promocionar y apoyar la regionalización. Además de otorgarse actividades directivas y de coordinación, la Dirección se encarga del apoyo logístico, financiero, de gestión y de asesoría, no solo en el nivel directivo de la estructura universitaria, sino además, en el nivel operativo del desarrollo de las actividades de docencia, extensión e investigación.
La Universidad cuenta con sedes en las localidades de Envigado, Puerto Berrío, Amalfi, Segovia, Yarumal, Santa Fe de Antioquia, Carmen de Viboral, Sonsón, Andes y Turbo, cubriendo así todas las regiones de Antioquia.[8]​ Están inscritos unos 3646 estudiantes (2006) en programas de pregrado y 26 en posgrados.[9]​Igualmente cuenta con la estación piscícola de San José del Nús (corregimiento del municipio de San Roque), cuatro haciendas situadas en los municipios antioqueños de Barbosa, Caucasia, San Pedro de los Milagros y Santo Domingo, y la Reforestadora San Sebastián, localizada en la depresión momposina.
El gobierno universitario de la U. de A. está constituido principalmente por el Consejo Superior Universitario máximo órgano de gobierno, por el Consejo Académico máxima autoridad académica y por el Rector, primera autoridad ejecutiva de la Institución.
El Consejo Superior Universitario es el máximo organismo de dirección y gobierno de la Universidad.[10]​ Está integrado por el Gobernador del departamento de Antioquia, quien lo preside, el Ministro de Educación Nacional o su delegado, un representante del Presidente de la República, y representantes del Consejo Académico, profesores, estudiantes, Egresados, sector productivo, ex rectores, y el Rector de la Universidad, con voz y sin voto.[10]​
Entre sus funciones esta crear y modificar los estatutos y demás normas universitarias, velar para que la Institución esté acorde con la ley.[10]​ Aprobar el presupuesto. Nombrar al Rector para un período de tres años, de candidatos presentados por los miembros de la Corporación y por el personal universitario.[10]​ Establecer la estructura organizativa, con niveles jerárquicos, competencias y funciones, de las unidades del área administrativa de la Universidad, para que éstas constituyan un apoyo efectivo a las dependencias académicas y cooperen con ellas en las actividades que les son comunes.[10]​
El Consejo Académico es la máxima autoridad académica de la Universidad.[11]​ Está integrado por el Rector, quien lo preside; Los Vicerrectores de Investigación, de Docencia, de Extensión, y Administrativo; los Decanos de Facultad; un representante de los profesores y otro de los estudiantes, elegidos por los representantes profesorales o estudiantiles ante los Consejos de Facultad, para un período de dos años.[11]​
Entre sus funciones esta fomentar el desarrollo académico de la Institución, adoptar las políticas académicas referentes al profesorado y al estudiantado, establecer los calendarios académicos, aprobar los planes de investigación, curriculares y de estudio, y de extensión que deba ejecutar la Universidad, y evaluarlos periódicamente, crear o suprimir programas académicos, en general el Consejo Académico es el encargado de la administración académica de la universidad.[11]​
El rector es el representante legal y la primera autoridad ejecutiva de la Universidad.[12]​ Es responsable de la gestión académica y administrativa, y de adoptar las decisiones necesarias para el desarrollo y buen funcionamiento de la Institución.[12]​ El cargo de rector es incompatible con el ejercicio profesional y con cualquier otro cargo público o privado.[12]​
Entre sus funciones esta dirigir el funcionamiento general de la Universidad, trabajar por su crecimiento y disponer, o proponer a las instancias correspondientes, las acciones necesarias para lograr los objetivos institucionales, dirigir y fomentar las relaciones nacionales e internacionales de la Institución.[12]​
El rector conforma y dirige la Rectoría, constituida además por:[13]​ los vicerrectores general, de Investigación, de Docencia, de Extensión y Administrativo, así como los directores de la administración central y el secretario general.
La Universidad está integrada por 26 unidades académicas divididas en 14 facultades, cuatro escuelas, cuatro institutos y tres corporaciones que ofrecen cerca de 130 programas de pregrado, y en postgrado, se ofrecen 23 doctorados, 58 especializaciones, 46 especialidades médicas, 57 maestrías, para un total de 184 postgrados.[2]​ El personal docente de la universidad es de 1853 profesores (2011) de los cuales, 497 son doctorados, 459 tienen una especialización, 727 con maestrías y 170 pregrado-profesional.[14]​
Están inscritos aproximadamente 37 032 estudiantes (2011), de los cuales 34 685 son de pregrado y 2347 de postgrado,[15]​[16]​ sin embargo esta información varía cada semestre.
La facultad es la dependencia básica y fundamental de la estructura académico administrativa de la Universidad, con la autonomía que los estatutos y los reglamentos le confieren para darse su organización interna, administrar sus recursos, planificar y promover su desarrollo, coordinar, dirigir y administrar investigación, docencia y extensión, en todas sus modalidades y niveles. Es dirigida por el Decano y el Consejo de la Facultad.[17]​
La Facultad está constituida a su vez, por Institutos o Escuelas y por Departamentos Académicos o Centros. Los Institutos y las Escuelas ocupan el primer orden en la estructura; los Departamentos Académicos y Centros, el segundo.[17]​ Además, algunas Escuelas e Institutos no pertenecen a ninguna Facultad, siendo autónomos e independientes casi como cualquier facultad y cada uno está dirigido por un Director.
La admisión a la universidad está dividida en dos procesos distintos de acuerdo a los niveles educativos, uno para pregrados y otros para posgrados.
La admisión para pregrado se efectúa a través de un examen de conocimiento que se realiza dos veces al año y es administrado por el Departamento de Admisiones y Registro, que a su vez es una dependencia de la Vicerrectoría de Docencia.[18]​
El examen de admisión es un instrumento con el que se miden habilidades y conocimientos básicos aprendidos durante la secundaria, así como también el conocimiento en el área a la que se desea presentar. Desde el examen de admisión para el semestre 2016-1 se evalúa al aspirante con respecto a la carrera a la que desea ingresar.
El examen consta de dos componentes: Prueba de Competencia Lectora (Lengua Materna) con una ponderación del 50% del examen, Prueba de Razonamiento Lógico (Lógica Matemática) con una ponderación del 50%.
Para ser admitido se debe superar un puntaje mínimo de corte y además estar dentro del número de cupos disponibles para cada carrera. El examen de admisión a la universidad es en extremo competitivo, por tanto, la selectividad en el ingreso a cada uno de los programas académicos es muy alta; en algunos casos, presentándose la proporción de aspirantes admitidos menor al 10 %.[18]​
El examen es igual para los aspirantes de todas las carreras excepto para los de la Facultad de Artes.
En el proceso de admisión no se presta mayor importancia al examen de Estado (prueba Saber 11°) aplicado por el ICFES, y no se tienen en cuenta las calificaciones de bachillerato.
En el posgrado la admisión es igual de compleja que en el pregrado. Para los posgrados, en general, los requisitos difieren según el título a obtener y la unidad académica en la que se desea ser realizado. En general, en todos los niveles, se exige el dominio de una lengua extranjera y existen diferentes requisitos como: exámenes, entrevistas personales, propuestas de trabajo y/o investigación, calificaciones de pregrado, publicaciones, premios, distinciones, experiencia laboral, experiencia investigativa, participación en eventos, ponencias, entre otros.
En el transcurso de los últimos años la Universidad ha incrementado su apoyo a la investigación. Una parte de los recursos humanos, económicos y logísticos han sido destinados para tal fin. La Universidad ha creado fondos que fortalecen la investigación, tales como: fondo de pasajes nacionales, fondo de pasajes internacionales, fondo para dotación de equipos a docentes nuevos, etc., los cuales están adscritos a la Vicerrectoría de Investigación. Otros fondos adscritos a la Vicerrectoría de Docencia han sido creados también para el mismo fin.
Además, en 2004 se puso en funcionamiento la Sede de Investigación Universitaria –SIU–, el edificio más importante de la universidad para desarrollar investigación interdisciplinaria, en áreas tan diversas como biotecnología, química, ciencias de los materiales, genética, medio ambiente, inmunología, enfermedades infecciosas y tropicales, entre otras.
Todo esto ha permitido que la Universidad cuente con más de 160 grupos de investigación reconocidos por Colciencias, divididos en 91 grupos clasificados en categoría A,[19]​ 47 en la categoría B,[20]​ 23 en la categoría C,[21]​ y 14 grupos Reconocidos.[22]​ Alrededor de mil proyectos de investigación en curso, arrojan entre sus resultados más de 153 publicaciones internacionales por año,[23]​ en revistas científicas tan prestigiosas como American Journal of Human Genetics, American Journal of Tropical Medicine and Higiene, Physical Review, Optik, Physica B: Condensed Matter, Optics Communications, entre otras.[24]​ El apoyo de la Universidad a la investigación también se ve en más de 600 jóvenes investigadores formados; más de 145 000 millones de pesos de recursos empleados en investigación durante el año 2006,[25]​ el 50 % de los cuales se obtienen con recursos externos a la Universidad; más de 300 empresas nacionales e internacionales que financian investigación en la institución; diferentes premios nacionales e internacionales; consecución de patentes.[26]​
Es una de las instituciones con más programas acreditados y reacreditados de alta calidad por el Ministerio de Educación Nacional por medio del Consejo Nacional de Acreditación -CNA-. Todo esto contribuyen al posicionamiento de la U. de A. como una universidad de investigación.
La U. de A. no solo está enfocada en la educación y en la investigación, además, busca constantemente poner en práctica todos esos conocimientos que se generan dentro y fuera de sus instalaciones, para ello, se encuentra asociada con destacadas entidades con las cuales trabaja desarrollando formas y proyectos en los que se coloca a disposición dichos conocimientos para que la comunidad los ponga en ejecución. Igualmente, estas entidades tienen perfiles y enfoques muy diferentes, cubriendo varios campos de acción, lo que garantiza llegar a un público muy amplio por diferentes medios, permitiendo una fluidez constante con la sociedad.
El Hospital Universitario de San Vicente Fundación (HUSVP) y la Universidad de Antioquia cuentan con un fructífero acuerdo docente asistencial desde de 1948 y junto con las Facultades de Medicina, Enfermería, Odontología y Salud Pública conforman el Área de la Salud de Medellín.
El Hospital es una institución privada sin ánimo de lucro que presta servicios de salud con énfasis en la atención del paciente de alta complejidad, y es una de las instituciones de salud más grandes e importantes del país y de la región,[27]​ pionera en numerosos trasplantes y donde se realiza investigación médica de alto nivel.
Los programas de trasplantes en el Hospital, con el soporte académico y de investigación de la Facultad de Medicina de la Universidad de Antioquia se iniciaron hace más de treinta años y desde entonces, los logros han sido permanentes y por ello se ha posicionado como una de las instituciones de trasplantes más avanzadas en Colombia y América Latina.[28]​
En 1973, se realizó el primer trasplante de riñón con donante vivo en Colombia,[28]​ y al año siguiente, el primero con donante cadavérico;[28]​ ambas operaciones inauguraron una lista de méritos: los primeros trasplantes de hígado y médula ósea en Latinoamérica (1976),[28]​ primer trasplante de corazón en Colombia (1985),[28]​ primer trasplante simultáneo de riñón y páncreas en Colombia (1988),[28]​ primer trasplante de pulmón en Colombia (1997),[28]​ segundo trasplante de laringe en el mundo (2002),[28]​ primer trasplante de tráquea en el mundo (2003), primer trasplante de intestino delgado en Colombia (2004),[28]​ primer trasplante de esófago en el mundo (2005).[28]​
Los estudiantes de la Universidad de Antioquia encuentran en el hospital el lugar para especializarse en áreas que en algún momento podrían revolucionar el campo científico.
Por un lado, las técnicas para el trasplante de tráquea se siguen depurando y se avanza en el perfeccionamiento de los trasplantes multiorgánicos como riñón-páncreas o hígado-riñón. Además, la investigación para el desarrollo del trasplante de células de páncreas para diabéticos con insuficiencia renal está muy adelantada, lo que podría reemplazar el trasplante de páncreas.
El Canal Universitario de Antioquia (Canal U) es el primer canal de televisión de señal abierta especializado en el público universitario en Colombia.[29]​[30]​ Cubre un área de diez municipios del Valle de Aburrá, incluida la ciudad de Medellín, lo cual significa que la señal llega a más de tres millones de habitantes.[31]​
El Canal U es una institución sin ánimo de lucro que desde el 4 de agosto de 1999,[31]​ transmite la producción académica, científica, investigativa y cultural de las cinco instituciones de educación superior públicas y privadas que son socias del canal: Universidad de Antioquia, Universidad Nacional de Colombia (Sede Medellín), SENA (Regional Antioquia), Universidad de Medellín y Universidad Cooperativa de Colombia.[31]​ El canal combina lo educativo y el entretenimiento, la programación está apoyada en los currículos universitarios, explora la vida cultural, deportiva y social de las universidades y de la ciudad. La producción de los programas está a cargo tanto de las instituciones socias como del Canal U.[31]​
El Canal Universitario Nacional más conocido bajo su marca Zoom, es un canal de televisión de transmisión vía satélite de Colombia, es una entidad de participación mixta, sin ánimo de lucro, creado en 2008, especializado en el público universitario y con sede en la ciudad de Bogotá. 55 Universidades (incluida la U. de A.) son miembros fundadores afiliados al Canal, e igualmente el Ministerio de Educación Nacional y la Comisión Nacional de Televisión –CNTV– hacen parte del proyecto. Como su señal es satelital cubre todo el territorio nacional y puede ser captada por cualquier operador de televisión por suscripción sin ningún costo.
El Canal tiene como objetivo la realización y transmisión de programas de televisión de interés público, de carácter educativo, científico, social y cultural; el desarrollo de procesos de formación de los ciudadanos; la promoción de las labores docentes y académicas, y los procesos de apropiación social de los hallazgos, resultados y aplicaciones de la Ciencia y la Tecnología; el desarrollo de la docencia, la investigación y la extensión social que realizan las universidades públicas y privadas del país, y la divulgación de las manifestaciones culturales de la nación.
El Centro de Ciencia y Tecnología de Antioquia (CTA), es una entidad mixta, sin ánimo de lucro, creada con el apoyo del Gobierno Departamental, de Proantioquia, de Colciencias, de varias universidades incluyendo la U. de A., gremios, fundaciones, instituciones y empresas privadas de Antioquia. Su sede se encuentra en el Edificio Torre de Argos en pleno centro de la ciudad de Medellín.
El Centro promueve agendas de trabajo, mecanismos de acción y proyectos, destinados a construir relacionamientos efectivos, a través de flujos de conocimiento, entre los sectores público, investigativo, educativo y empresarial, con el fin de convertir el conocimiento, la ciencia y la tecnología, en factores dinamizadores del progreso económico y social de Antioquia y Colombia. Lo anterior teniendo como punto de referencia los desarrollos de la sociedad del conocimiento en los escenarios nacional e internacional.
El Centro es, además, Centro Regional de Productividad para Antioquia, y es responsable de la secretaría técnica del Consejo Departamental de Ciencia y Tecnología -CODECyT-.
El Parque Tecnológico de Antioquia S.A. (PTA) está ubicado en el municipio de El Carmen de Viboral (a 60 km de la ciudad de Medellín). Fue inaugurado el 2003, nace como propuesta de la Universidad de Antioquia en asocio con el Gobierno Departamental y el sector productivo.[32]​
El PTA es una organización gestionada por profesionales especializados con el objetivo fundamental de incrementar la riqueza de la región y de promover la cultura de la innovación. Así mismo, también tiene como finalidad fomentar la competitividad de las empresas y las instituciones generadoras de conocimiento instaladas o asociadas al parque.[33]​
El PTA estimula y gestiona el flujo de conocimiento y tecnología entre universidades, instituciones de investigación, empresas y mercados; impulsa la creación y el crecimiento de empresas que ofrezcan innovaciones pertinentes a la sociedad a partir del avance del conocimiento.
Además, participa activamente en la construcción de una cultura más sostenible en lo social, en lo ambiental y en lo económico. Una de sus principales tareas es la de apoyar la cercanía y trabajo conjunto entre Universidad-Empresa-Estado.[33]​
El Centro Nacional de Producción Más Limpia y Tecnologías Ambientales de Colombia (CNPMLTA) es una corporación mixta, sin ánimo de lucro, regida por el derecho privado, de cubrimiento nacional, independiente y autónoma, de tipo tecnológico, y con estructura empresarial. El CNPMLTA se encarga de apoyar el fortalecimiento y la competitividad del sector empresarial privado y público en temas que involucren el desarrollo sostenible, en el ámbito nacional e internacional.
Fue fundado el 18 de marzo de 1998, como resultado de un trabajo de cooperación conjunta de un grupo promotor conformado por instituciones públicas de orden local, regional y nacional, empresas privadas, gremios, asociaciones, universidades (incluida la U. de A.), autoridades ambientales, y el Gobierno Suizo, a través de la Oficina Federal de Asuntos Económicos en el exterior (BAWI), y el Instituto Federal de Pruebas de Materiales e Investigación -EMPA-, representada institucionalmente en Colombia por la Cámara de Comercio Colombo Suiza. El CNPMLTA se encuentra ubicado en la ciudad de Medellín y cuenta con 8 nodos regionales.
La Corporación Calidad es una entidad mixta sin ánimo de lucro, creada en 1991 en un esfuerzo combinado de Empresarios, Gobierno y Academia (incluida la U. de A.), como un centro de desarrollo tecnológico que investiga, desarrolla y difunde masivamente conocimientos y tecnologías en gestión de organizaciones, para hacerlas viables y exitosas en un mundo cada vez más globalizado.
Es un proyecto que combina la formulación y ejecución de proyectos para el desarrollo con la prestación de servicios de alto nivel, todos con el propósito de mejorar la calidad de vida de la comunidad.
Durante 16 años ha transferido innovación en gestión a las organizaciones públicas y privadas de Colombia, dando lugar a la creación y desarrollo de un novedoso y efectivo Sistema de Gestión Integral, aplicado hoy por las más exitosas empresas del país. Con el trabajo buscan contribuir a la creación de organizaciones socialmente sanas y económicamente exitosas que generen progreso, bienestar y trabajo para los ciudadanos.
El Centro Integral de Servicios Empresariales -CREA-ME- es una organización mixta de carácter privado, creada en 1996 por más de 29 instituciones del sector productivo, académico (incluida la U. de A.), público y gremial, dado respuesta a una necesidad latente de generación de espacios que motivaran la renovación de la clase empresarial, el nacimiento de la cultura emprendedora y diera inicio a la era del Conocimiento en la región.
Inicialmente la entidad se conoció como Incubadora de Empresas de base Tecnológica de Antioquia (IEBTA), pero al cumplir los 10 años en 2006, la IEBTA se convirtió en CREA-ME diseñado para fortalecer y dinamizar la labor de empresas ya existentes, la idea de negocio que siempre ha tenido y los planes de desarrollo de su municipio o departamento. La entidad pone al servicio todas las herramientas de gestión, administración y proyección para que la comunidad interesada logre sus indicadores y metas.
Crea-me es una agencia para la formulación, gerencia e implementación de empresas, programas, proyectos y estrategias de desarrollo productivo, competitivo y empresarial.
Como parte para promover la cultura y fomentar las actividades artísticas, la Universidad cuenta con varias instituciones y dependencias universitarias, las cuales desarrollan diferentes programas y proyectos, que permiten relacionar la educación y la cultura, vinculando y contribuyendo a la formación de la comunidad universitaria y de la ciudadanía en general. Es de anotar, que el Edificio San Ignacio, ya antes mencionado, es un importante centro cultural de la universidad.
El Museo Universitario Universidad de Antioquia es una institución cultural de carácter público, adscrita a la Vicerrectoría de Extensión de la Universidad; tiene sus orígenes en dos antiguos museos universitarios, el de Ciencias Naturales, fundado en 1942 por el profesor Eduardo Zuluaga, y el de Antropología, fundado en 1943 por el profesor Graciliano Arcila Vélez; dichos museos fueron fusionados en 1970 mediante el Acuerdo No. 3 expedido por el Consejo Superior de la Universidad estableciendo un nuevo régimen administrativo llamado “Museo Universitario”.[34]​ Su sede principal está ubicada en la Plazoleta Central de la Ciudad Universitaria (Bloque 15) y cuenta con 6400 m² de área,[6]​ también tiene sedes satélites en el edificio San Ignacio y en la Facultad de Medicina.
La Colección de antropología exhibe una colección de 20 000 piezas arqueológicas de cerámica, líticos, concha, hueso, metal, cuero, madera, restos óseos;[35]​ cuenta además con objetos etnográficos de la cultura material de los grupos y pueblos indígenas y afrodescendientes.[35]​ La Colección de Antropología ocupa en Colombia el primer lugar en cerámica prehispánica y es la primera colección etnográfica de los grupos afrodescendientes.[35]​La Colección de Artes Visuales comprende 2.650 piezas de pintura, obra gráfica, fotografía y esculturas contemporáneas.[36]​ Esta colección posee una pinacoteca con obras en diferentes técnicas: óleo, acrílico, acuarela, pastel, tinta, lápiz y grabados de maestros contemporáneos y de algunos artistas clásicos como Francisco Antonio Cano, Pedro Nel Gómez, Horacio Longas, Hernando Escobar y Gregorio Ramírez.[36]​La Colección de Ciencias Naturales cuenta con 23.888 piezas entre animales embalsamados, esqueletos, pieles de estudio, minerales, fósiles e ilustraciones científicas, con las cuales se pretende aportar a la concientización sobre la importancia de la preservación y conservación ambiental, así como la divulgación de nuestros recursos ambientales, especialmente de la fauna.[37]​Por su condición de Colección Patrimonial, se encuentra ubicada en el Edificio de San Ignacio, sitio donde nació la Universidad hace más de 200 años. La Colección Historia de la Universidad posee 952 elementos patrimoniales y piezas representativas de los distintos momentos históricos del Departamento de Antioquia.[38]​ A esta Colección también pertenecen el Archivo Histórico y el Archivo Fotográfico de la Universidad.(Sala ya no presente) La sala Galileo Interactiva ofrece una variedad de elementos que permiten al visitante experimentar fenómenos de las Ciencias Naturales mediante la manipulación de los mismos. Cuenta con más de 70 montajes y diseños gráficos acerca de diversos temas relacionados con la ciencia tales como: Movimiento, termodinámica, electricidad y magnetismo, ondas, óptica, matemáticas y biología.[39]​La Colección Ser Humano, ubicada en el Edificio de Morfología de la Facultad de Medicina, en el área de la salud, fue declarado Monumento Nacional, está conformada por 250 piezas entre preparados permanentes, preparados anatómicos: disecciones, prosecciones anatómicas (cortes axiales), preparados histológicos permanentes, colecciones de huesos y fetos (técnica de transparentación).[40]​ Esta Colección cuenta con dos montajes: el primero se sensibilización y el segundo especializado en el ser humano. Ambos buscan aproximar a los diferentes públicos al funcionamiento y comportamiento del cuerpo humano.[40]​
La Biblioteca de la Universidad de Antioquia es la biblioteca en la cual se deposita, acopia, preserva y difunde el patrimonio bibliográfico de la Universidad de Antioquia y está manejada por el Departamento de Bibliotecas, dependencia adscrita a la Vicerrectoría de Docencia de dicha Universidad. Además, está encargada de promover y facilitar el acceso a la información en todos los campos del saber y la cultura, para fortalecer las actividades de investigación, docencia y extensión de la Institución. Conjuntamente, cuenta con espacios y áreas en los que promueve actividades bibliográficas, artísticas y culturales. Al año registra en promedio 580 430 préstamos, 2 317 112 visitantes, y 255 186 renovaciones de préstamos, e igualmente adquiere 4959 títulos y volúmenes cada año.
El Departamento de Bibliotecas está conformado por la Biblioteca Central y la Biblioteca de la Escuela Interamericana de Bibliotecología, en la Ciudad Universitaria, 6 bibliotecas satélites en dependencias académicas, por fuera de la Ciudad Universitaria: Biblioteca Médica, Biblioteca de Salud Pública, Biblioteca de la Ciudadela Robledo, Biblioteca de Enfermería, Biblioteca de Odontología y Biblioteca del Bachillerato Nocturno y las Bibliotecas universitarias regionales de Magdalena Medio, Bajo Cauca, Suroeste, Oriente, y Urabá.[41]​
La Biblioteca Central es la principal y más grande de la U. de A., está ubicada en la Plazoleta Central de la Ciudad Universitaria (Bloque 8), a su vez, es la más antigua y grande de la ciudad de Medellín y la de mayor riqueza en colecciones de libros y revistas, para uso de estudiantes y público en general. Cuenta con 12 008 m² de área,[6]​ tiene un catálogo de más de 650 000 textos de consulta.[42]​ Y entre su patrimonio tiene la colección sobre Antioquia más completa de Colombia, desde el siglo XVIII hasta la fecha, y archivos de periódicos nacionales desde mediados del siglo XIX hasta hoy.[42]​ Tiene un promedio de 5128 usuarios al día,[6]​ atendidos por personal especializado, formado en la Escuela de Bibliotecología de la misma universidad. Por Internet se accede a su base de datos y al catálogo de nuevas publicaciones, y ofrece servicio de envió de artículos por correo electrónico.[42]​
La Biblioteca tiene sus orígenes en 1803, cuan fue creado el Colegio Franciscano por fray Rafael de la Serna en el convento de esa comunidad y se conformó una pequeña colección de libros de contenido dogmático y casi todos en latín, específicamente para consulta de sus profesores. Luego, en 1822, el General Francisco de Paula Santander lo convirtió en el Colegio de Antioquia y agregó a la biblioteca varios textos de contenido más profano, Bentham, por ejemplo.
La biblioteca sufrió todas las vicisitudes de un agitado siglo y de visiones personales que no siempre ayudaron a su desarrollo, hasta que en 1935 se entregó la administración de la biblioteca al Dr. Alfonso Mora Naranjo, quien le dio vida propia y la denominación de Biblioteca General, abierta al uso de la comunidad estudiantil de la ciudad.[41]​
En 1951, la antigua Biblioteca de Zea, de carácter departamental, pasa a la Universidad de Antioquia y se anexa a la Biblioteca General, y en 1966, el profesor Luis López de Mesa instituye a la Biblioteca como su heredera universal, legado que ha permitido el desarrollo de las colecciones en las áreas de ciencias sociales y humanas.[41]​ Además, el crecimiento de la biblioteca se fue desarrollando con la aparición de numerosas bibliotecas sectoriales que respondían al surgimiento de nuevas carreras. Sin embargo, en 1968, con el traslado a la nueva sede de la Universidad, estas fueron centralizadas en una Biblioteca Central como la biblioteca de Derecho; aunque las de Medicina, Bibliotecología, Enfermería y el Liceo Antioqueño continuaron funcionando por fuera de la Ciudad Universitaria.
El Teatro Universitario de la Universidad de Antioquia se encuentra ubicado en la Plazoleta Central de la Ciudad Universitaria (Bloque 23). Fue puesto en marcha en 1969,[6]​ está integrado a los programas de la Extensión Cultural de la Universidad, por lo tanto la entrada siempre es libre. Está adecuado para desarrollar actividades de artes escénicas, musicales, cine, grados, asambleas, reuniones y eventos académicos como congresos, seminarios, foros, conferencias, etc.
Cuenta con un área de 4362 m²,[6]​ con capacidad para 1500 personas y un hall para exposiciones.[43]​ El teatro puede ser utilizado por las dependencias de la Universidad, instituciones afines a la labor de la Universidad, y el público en general. Al año se realizan más de 330 actividades culturales a las cuales asisten cerca de 183.806 personas.[43]​
Como recinto cultural, el teatro ha recibido diversas expresiones del arte, la política y la ciencia. Grupos como El Taller, El Tablado, La Candelaria, Teatro Experimental de Cali –TEC–, La Casa del Teatro, El Chisme, Matacandelas, Teatro de Seda, El Águila Descalza, el Ballet Folclórico de Antioquia, Danza Concierto, Danza Viva, Joe Ballet, Jazz Danza, Colcuba son algunos de los grupos teatrales y de danza escénica que lo han visitado.
En el área musical, los grupos y solistas como Pablo Milanés, Sara González, Omara Portuondo, Marta Valdez, Roberto Sánchez, Juan José Suárez. Otros como Alberto Cortés, Frank Fernández, Teresita Gómez, el grupo Suramérica, Intillimani, la Orquesta Sinfónica de Antioquia, La Orquesta Filarmónica de Medellín, la Banda Sinfónica, entre otros.
Por otro lado, algunos de los personajes nacionales e internacionales que han estado en el teatro podemos citar a: Manuel Elkin Patarroyo, el psiquiatra y filósofo Luis Carlos Restrepo, el ex-veedor del Tesoro Nacional Jorge García, la psicóloga Florence Thomas, el escritor Álvaro Mutis, el sacerdote Bernardo Hoyos, monseñor Isaías Duarte Cancino, los poetas Edoardo Sanguinetti y José Pérez Olivares, así como Jorge Enrique Adoum y José Argüelles, entre otros.
La Editorial Universidad de Antioquia, es la empresa editora de la Universidad, tiene como objetivo hacer públicas las mejores producciones científicas y culturales tanto de la Institución como de otros sectores del mundo académico e intelectual. Con ese fin propone, planifica, diseña, administra y comercializa proyectos editoriales, siempre con una perspectiva de beneficio académico, social y cultural.[44]​
El desarrollo de la labor editorial de la Universidad de Antioquia está ligado a la evolución de la Institución y a la historia de sus publicaciones. Esta labor tiene sus raíces en el siglo XIX y se limitaba a la impresión de los textos de los profesores, las tesis y la papelería interna que requería la Universidad para su funcionamiento.[44]​ Hasta 1929 este trabajo tuvo que hacerse en distintas imprentas privadas y oficiales, pues sólo a partir de ese año la Universidad pudo producir esos materiales gracias a la creación de su propia imprenta el 5 de agosto de ese mismo año.[44]​
Con el crecimiento del centro educativo y la apertura de nuevos programas académicos en el siglo XX trajeron consigo un aumento en la demanda de textos impresos, situación que obligó a renovar una y otra vez los equipos de impresión y a crear diferentes instancias de coordinación de esta labor.[44]​
A partir de la década del setenta la producción y difusión de libros y revistas se hizo cada vez mayor al punto que su forma de manejo resultó limitada e inadecuada frente a las necesidades de la Institución. Para lo cual se creó en 1984 el Departamento de Publicaciones, unidad administrativa adscrita a Vicerrectoría General, encargada de "la planeación, programación, y realización de las actividades de producción y distribución de materiales impresos", según el Acuerdo 7 de ese año. En 1998 fue adscrita a la Secretaría General de la Institución.[44]​
A partir de la creación del Departamento de publicaciones, y especialmente en los últimos diez años, se ha consolidado la función editorial de la publicación, diferenciándose de la función de impresión que, como ya se ha señalado, la realiza la Imprenta Universidad de Antioquia y comprende el diseño, diagramación, montaje, impresión y acabado de libros, revistas, folletos y documentos institucionales.[44]​ La función editorial la realiza la Editorial Universidad de Antioquia que ha perfilado su trabajo en tres áreas: la de producción de libros, la de promoción y mercadeo del fondo editorial y la de actividades de extensión e investigación editorial.[44]​
En los últimos años la Editorial Universidad de Antioquia ha publicado un promedio de 70 libros anuales.[44]​ En la actualidad cuenta con 350 títulos en oferta que se agrupan en dieciséis colecciones y un catálogo histórico desde 1980 que reúne 600 obras sobre una amplia gama temática.[44]​ Todo ello ha hecho posible que se le reconozca un lugar sobresaliente en el campo de las ediciones universitarias del país y del continente.[44]​
La Revista Universidad de Antioquia es la publicación más emblemática de la Institución, fue la primera revista universitaria de Antioquia establecida en 1935 y surgió adscrita a la nueva Biblioteca Central,[45]​ ambas bajo el impulso de Alfonso Mora Naranjo profesor universitario, gramático y literato. A partir de 1969 la revista se separa de la biblioteca, al poco tiempo, y después de casi cuarenta años ininterrumpidos de labores, se suspende su publicación, coincidiendo con una época de grave crisis universitaria y política.[45]​ En octubre de 1972, reapareció bajo la dirección del poeta Carlos Castro Saavedra y de Luis Eduardo Acosta, fue tal vez la peor época de la revista, pues se dio un vuelco completo en el contenido y la presentación, factores que condujeron a la desaparición de la revista en junio de 1977.[45]​
Hasta el último trimestre de 1985 tras siete años de inactividad, reaparece la Revista,[45]​ adscrita al departamento de publicaciones y desde entonces se ha consolidado como una de las mejores revistas universitarias, su publicación es trimestral y maneja una cuidadosa selección de temas literarios, filosóficos, históricos, artísticos y científicos, e igualmente toca temas sociales y económicos del momento.
La Emisora Cultural Universidad de Antioquia es una radio estación de carácter cultural y académico con sede en el Edificio San Ignacio, está integrada por siete estaciones, dos de ellas con sede en Medellín, 1410 AM y 101.9 FM y las restantes ubicadas en las subregiones de Urabá, Bajo Cauca, Magdalena Medio, Suroeste y Oriente antioqueños.[46]​
Esta emisora es pionera de las radio estaciones culturales del país y universitarias de América Latina. Fue fundada en 1933 y desde entonces se ha caracterizado por ser un medio de comunicación abierto, plural y respetuoso de las manifestaciones culturales del mundo, del derecho internacional a la información, y de los lineamientos institucionales de la Universidad de Antioquia.
Las frecuencias subregionales de la Emisora son: Turbo, 102.3 FM, para Urabá; Caucasia, 96.3 FM, para el Bajo Cauca; Puerto Berrío, 94.3 FM, para el Magdalena Medio; Andes, 96.4 FM, para el Suroeste; y El Carmen de Viboral, 101.3 FM, para el Oriente.[46]​
Con la llegada de la Emisora Cultural, surgió entonces una preocupación por archivar los sonidos que hacen parte de la memoria de la Universidad y de la Emisora. Para esta razón se creó la Fonoteca la cual cuenta con los medios adecuados para el cuidado y conservación de la memoria sonora, que la Emisora ha estado recopilando. Son miles de horas de grabación de conferencias, entrevistas, sucesos, piezas musicales, etc. La Fonoteca, se ha dado a la tarea de registrar y archivar estas voces para preservarlas en el tiempo y a la vez protegerlas de las inclemencias del mismo, llevando a cabo un proceso de digitalización de las cintas para conservar su sonido original en formatos digitales que sean de fácil acceso y que perduren sin poner en riesgo las cintas originales.[47]​
La Fonoteca cuenta con todas las condiciones y requisitos del protocolo internacional de preservación y conservación del patrimonio sonoro, que consiste en almacenar el material en condiciones climáticas adecuadas, bajo una temperatura fría y de humedad relativa baja, con la supervisión de personal experto en el tratamiento de estos recursos.[47]​
Por estas razones, hoy la Fonoteca es una de más importantes de Latinoamérica, no solo por la cantidad de archivos sonoros con que cuenta, sino además por las óptimas condiciones de conservación en que estas cintas se encuentran.[47]​
La Banda Sinfónica Universidad de Antioquia fundada en 1954, es el conjunto sinfónico más antiguo de la ciudad de Medellín, declarada como Patrimonio Cultural de la Ciudad.[48]​ Se encuentra adscripta a la Facultad de Artes de la Universidad y tiene como sede el Teatro Universitario. La componen 46 músicos (entre los cuales se encuentran profesores y estudiantes), 15 de ellos pertenecen también a la Orquesta Filarmónica de Medellín.[49]​ La agrupación ha grabado tres discos larga duración titulados La música colombiana, De Colombia para el mundo y Retreta colombiana. A estas producciones se suma su primer disco compacto llamado Música colombiana.[49]​
Todo comenzó después de que el 26 de agosto de 1952, se terminaran las actividades de la Banda Departamental. Luego, a finales de 1954, el gobernador de Antioquia, Pioquinto Rengifo, firmó el decreto 603 con el cual se creaba la Banda de la Policía Departamental de Antioquia. En 1957 la Banda pasó a depender de la Extensión Cultural del Departamento. Más tarde por medio de la Ordenanza 33 de diciembre de 1960 se dispuso que la agrupación pasara a ser dependencia del conservatorio de Música de la Universidad de Antioquia (Hoy Facultad de Artes) con el nombre de Banda Sinfónica Universidad de Antioquia.
El primer director de la Banda, fue el maestro Joseph Matza Dusek quien ocupó este cargo hasta 1970. Luego, en 1971 fue nombrado como director titular el maestro Efrain Moreno Restrepo y como subdirector el maestro Tomás Burbano Ordóñez, quienes estuvieron a cargo hasta 1983, Luego, a mediados del mismo año fue escogido como subdirector el maestro Alberto Sánchez Soto y en octubre del mismo año como director titular el maestro tolimense Marco Antonio Castro Dussán, quienes siguen a cargo hoy en día.
De esta forma, la banda ha estado ligada a la historia y al desarrollo cultural de Medellín y Antioquia, con sus continuos conciertos en la ciudad y sus desplazamientos a casi todos los municipios del Departamento. Una de sus tradiciones más conocidas es su concierto llamado la "Retreta del Parque", el cual, se realiza en los tres primeros domingos del mes, a las 11:15 a.m. en el Parque de Bolívar y el último domingo del mes actúan en el Centro Comercial Unicentro, a las 12:30 m.[50]​
Universidad de Antioquia Televisión es la productora de televisión oficial de la Universidad, existe desde 1982,[30]​ y sus instalaciones se localizan en el bloque 10 de la Ciudad Universitaria. Su larga trayectoria le ha permitido realizar aportes importantes para la construcción y el fortalecimiento del primer canal regional de Colombia: Teleantioquia, así como para la creación del primer canal universitario del país: Canal U, del cual, la Universidad es socia y gestora junto con otras cuatro instituciones de educación superior de la ciudad.[30]​ Además, su desempeño le ha significado a la productora importantes reconocimientos y premios a nivel regional, nacional e internacional,[51]​ consolidando su compromiso por la televisión educativa y cultural.
Como productora universitaria de televisión presta servicios de asesoría y producción en televisión y video, es el enlace de la Universidad en el "Comité de Programación del Canal Universitario de Antioquia",[52]​ coordina la Red interna de televisión de la Universidad, realiza investigaciones sobre el impacto de la televisión en la sociedad y produce televisión de interés público que se emite por los canales de televisión pública de Colombia.[52]​ La televisión es además un escenario permanente de construcción de cultura y una herramienta útil para proyectar la Institución al conjunto de la sociedad.
La División de Extensión Cultural de la Universidad de Antioquia es una dependencia adscrita a la Vicerrectoría de Extensión.[53]​ Fue creada mediante el Acuerdo Superior N° 23 del 4 de octubre de 1946.[53]​ Desde su fundación, esta División ha encaminado sus esfuerzos al fomento, la difusión y la promoción de la cultura, acorde con la misión institucional plasmada en el Plan de Desarrollo de la Universidad, en el cual la cultura y el fomento de las manifestaciones artísticas son componentes fundamentales para la construcción de ciudadanía y el mejoramiento de las relaciones entre las personas.[53]​ Este eje conductor ha alentado el desarrollo de programas y proyectos institucionales, que permiten generar nuevas interacciones entre la educación y la cultura, que contribuyen a la formación de la comunidad universitaria y de la ciudadanía en general, con una visión universal y una percepción más plural del entorno. De otra parte, en su tarea de apoyar el desarrollo cultural de las diversas regiones, la Universidad se ha propuesto generar espacios donde cada localidad pueda comprender, valorar y encontrarse con su realidad cultural, y reconocerse e interrelacionarse en un diálogo con otras culturas y contextos, tanto en el medio local, como regional y nacional.[53]​
En sus más de 200 años de historia, la Universidad ha visto transitar entre sus instalaciones a una gran variedad de personajes entre rectores, decanos, profesores y estudiantes que se han destacado tanto en el ámbito local, regional como nacional, y en temas tan variados como la política, la literatura, el cine, las artes, entre otros.
Sistema Interinstitucional de un Grupo de Universidades Encaminado a la Movilidad Estudiantil -SIGUEME- 

La Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM) es una universidad pública ubicada en la ciudad de Lima, Perú. A nivel nacional, al ser la primera universidad fundada en el país, es considerada la institución educativa más importante, reconocida y representativa.[10]​[11]​[12]​[13]​ A nivel continental, al ser la primera fundada oficialmente por Real Cédula y la de mayor tiempo en continua operación desde su fundación, es reconocida como "la universidad más antigua de América".[14]​[15]​[10]​[16]​[17]​ Tuvo sus inicios en los estudios generales que se brindaron en los claustros del convento del Rosario de la orden de Santo Domingo —actual Basílica y Convento de Santo Domingo— hacia 1548. Su fundación oficial fue gestada por fray Tomás de San Martín y se concretó el 12 de mayo de 1551 con el decreto del emperador Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico,[18]​ en 1571 adquiere el grado de pontificia otorgado por el papa Pío V con lo que termina siendo nombrada como "Real y Pontificia Universidad de la Ciudad de los Reyes de Lima".[19]​ Siendo reconocida por la Corona española como la primera universidad de América fundada oficialmente por Real Cédula,[20]​ es referida como "Universidad de Lima" entre 1551 y 1821, durante el Virreinato.[21]​ En los tiempos de la emancipación adquiere un rol principal al ilustrar a varios de los líderes gestores de la independencia del Perú.[22]​ Después de la proclamación de la independencia y durante la república mantiene de manera coloquial su denominación como "Universidad de Lima" hasta 1946, en que se oficializa su nombre actual y denominación como universidad nacional.[23]​
La Universidad de San Marcos está considerada como la institución peruana de educación superior más importante y representativa por su «tradición, prestigio, calidad y selectividad»,[24]​[25]​ siendo además calificada y reconocida como uno de los principales centros de investigación científica y social del Perú.[26]​[27]​[28]​[29]​ Se ubica usualmente en el 1º lugar a nivel nacional en diversas ediciones anuales de rankings universitarios como el Ranking Universitario del Perú por ANR y auspiciado por la UNESCO,[24]​ los University Rankings by Academic Performance del URAP Center,[30]​[31]​[32]​[33]​ los QS World University Rankings por Quacquarelli Simonds,[34]​[35]​[36]​[37]​[38]​ los Rankings Web of Universities por CSIC conocido como Webometrics,[39]​[40]​[41]​[42]​los University Web Rankings por 4ICU,[43]​[44]​ y los SIR World Reports por SCImago Research Center.[45]​[46]​[47]​ Además, cuenta con licenciamiento institucional de 10 años otorgado por la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU) y con una acreditación institucional internacional que certifica su calidad académica y administrativa.[48]​ Diversos peruanos y latinoamericanos influyentes, pensadores, investigadores, científicos, políticos y escritores han salido de sus aulas;[49]​ todos reconociendo y valorando el alto nivel de enseñanza, el prestigio que goza la universidad y la activa e importante participación intelectual que tuvo la universidad y su alumnado a través de la historia del Perú.[50]​ La Universidad de San Marcos ha sido referida muchas veces como un reflejo del Perú por manifestar los avances y limitaciones que eventualmente tiene el país, además de la valorada diversidad, preparación y activismo de su alumnado.[51]​ 21 Presidentes de la República del Perú,[52]​ 5 candidatos peruanos a los Premios Nobel de Física, Literatura y Paz[53]​ —del total de 6 peruanos nominados entre 1901 y 1966, único periodo difundido actualmente por el Comité Noruego— y 1 ganador del Premio Nobel[54]​[55]​ —Mario Vargas Llosa, hasta ahora el único peruano con este lauro[56]​[57]​[58]​[59]​[60]​[61]​— han sido egresados, investigadores y/o profesores de esta casa de estudios.
En sus más de 465 años de funcionamiento la Universidad de San Marcos ha pasado por varios locales, de los cuales mantiene y destacan: la "Casona de San Marcos", local histórico de la universidad con más de 400 años de historia —parte del área y de la lista de edificaciones del Centro histórico de Lima que fueron reconocidas como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1988[62]​[63]​[64]​[65]​— y que en la actualidad es sede de las principales actividades culturales y de los otorgamientos de altos grados por parte de la universidad; el actual local de la Facultad de Medicina "San Fernando", inaugurado en 1901 para la primera escuela de medicina del país; y la llamada "Ciudad Universitaria", que desde 1960 es su sede principal, allí se ubican la mayoría de facultades, la biblioteca central, el estadio universitario y el rectorado, y se desarrollan la mayoría de actividades académicas y de investigación. Todos estos locales se ubican en el Cercado de Lima. La Universidad de San Marcos cuenta actualmente con 66 escuelas profesionales,[66]​ agrupadas en 20 facultades,[67]​ y estas a su vez en 5 áreas académicas,[68]​ siendo la universidad peruana que abarca mayor cantidad de materias universitarias. Todas las facultades ofrecen tanto programas de pregrado como de posgrado. Cuenta además con diversos centros, instituciones y dependencias, como su centro cultural, museos, bibliotecas, clínica y consultorios universitarios, fondo editorial, entre otros.
El origen de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos es también el origen de la educación superior en el Perú, el cual se remonta a los Estudios Generales llevados en los claustros del Convento del Rosario de la Orden de Santo Domingo—actual Basílica y Convento de Santo Domingo—, cerca de la plaza de Armas de Lima hacia 1548, que tenían como objetivo principal satisfacer las necesidades de la formación y educación del clero en el nuevo territorio conquistado del Imperio español. Posteriormente, el cabildo limeño enviaría a España a fray Tomás de San Martín y al capitán Juan Jerónimo de Aliaga, quienes —en gran parte gracias a las gestiones del primero— consiguen la orden de fundación de la universidad por parte del emperador Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico y la reina Juana I de Castilla, hija de los reyes católicos, mediante la Real Cédula expedida el 12 de mayo de 1551 en Valladolid; de ese modo se efectuó oficialmente la fundación de la Real Universidad de la Ciudad de los Reyes, también mencionada como Real Universidad de Lima.[69]​[70]​ La lectura de la Real Cédula, que autoriza oficialmente el funcionamiento de la "Universidad de Lima", indica como misión: «adoctrinar a los vecinos de estas tierras en la fe cristiana y el sometimiento al Rey». Con este principio, la universidad comenzó a funcionar oficialmente el 2 de enero de 1553, en la Sala Capitular del "Convento de Nuestra Señora del Rosario" de la Orden de Santo Domingo , bajo la dirección de su primer rector fray Juan Bautista de la Roca; la cátedra inicial fue dictada por Andrés Cianca y Corona Cosme Carrillo, bajo la supervisión del rector.[71]​
La orientación, en principio estrictamente monástica, así como el exclusivismo y conservación de los dominicos, y la continua disminución de miembros de otras congregaciones dio lugar a que los dominicos perdieran el predominio y generó además una reacción por parte de los profesores laicos; el reclamo de mayor apertura los llevó a solicitar a la Real Audiencia el cumplimiento de la Real Cédula de 1570, que disponía una libre elección del rector por parte de los docentes del claustro. El reclamo recayó en el virrey Francisco Álvarez de Toledo quien favoreció y dio fin al reclamo con la elección del Dr. Pedro Fernández de Valenzuela el 11 de mayo de 1571, el primer rector laico, y el significativo cambio en la orientación de la universidad. La oficialidad de la universidad es reafirmada por la bula papal Exponi Nobis de San Pío V del 25 de julio de 1571, luego de recibir el Pase Regio del Consejo de Indias; en ella sustraía a los tribunales eclesiásticos al declarar que «absuelve a frailes, lectores, maestros, estudiantes y a cualquiera de vosotros de todas y cualesquiera censuras, sentencias y penas eclesiásticas, por cualquier razón y causa contraídas», asimismo la universidad adquiere con esta bula su grado de pontificia, por lo que pasa a denominarse Real y Pontificia Universidad de la Ciudad de los Reyes de Lima. Producida esta primera reforma, la universidad se traslada a su segundo local, cercano a los extramuros de "San Marcelo", donde antes había funcionado el Convento de la Orden de San Agustín.[69]​ El 6 de septiembre de 1574 se elige por sorteo —entre los nombres de los cuatro evangelistas— la denominación oficial de la universidad, resultando finalmente el nombre oficial de Real y Pontificia Universidad de San Marcos y por ende al evangelista San Marcos como patrono de la institución.[70]​ En 1575, la universidad cambia otra vez de establecimiento y se sitúa en la antigua Plaza del Estanque, después llamada Plaza de la Inquisición, donde actualmente se encuentra el edificio del Congreso del Perú,[19]​ lugar donde continuaría su funcionamiento durante toda la época del Virreinato del Perú.[71]​
La oficialmente nombrada "Universidad de San Marcos", conocida entonces coloquialmente como "Universidad de Lima", inicia sus labores en la época virreinal con las facultades de Teología y de Artes,[72]​ posteriormente se crearían los cánones de Leyes y Medicina, no obstante en lo académico se adoptaron las normas que regían en España, es decir inicia sus funciones con la enseñanza de Filosofía como base para cualquier otro estudio superior. En el año 1577 se establece la "cátedra quechua" para el estudio de la familia de lenguas andinas más extendida entre los nativos durante el Imperio incaico y el Virreinato del Perú —cátedra que sigue vigente hasta la actualidad. El 27 de noviembre de 1579 los profesores solicitaron al rey Felipe II la institución de fuero que regía en la Universidad de Salamanca, figura jurídica medieval —antecedente de la actual autonomía universitaria— que facultaba al rector para que, con exclusión de los tribunales ordinarios, tuviera jurisdicción civil y criminal sobre los miembros del claustro. En 1581, y luego de la presencia absoluta de rectores laicos entre 1571 y 1581, el virrey Francisco Álvarez de Toledo autorizó que clérigos y laicos puedan ser elegidos; así ambos sectores gobernaron de manera alternada la universidad de San Marcos, durante el periodo colonial, hasta 1820.[73]​
El apoyo a la secularización de la Universidad de San Marcos dado por el virrey Francisco Álvarez de Toledo y a la institución del fuero que ejercía su rector, y que también ejerció el rector del Real Convictorio de San Carlos, fundado el 7 de julio de 1770, fueron los factores decisivos que condujeron a la comunidad universitaria, estudiantes y profesores, hacia la realización del ideal boloñés que concebía a la universidad como espacio de libertad. De este modo, empezó a nacer el clima intelectual que posibilitó el cuestionamiento y las críticas al sistema colonial.[21]​ Así, tanto la Universidad de San Marcos como el "Colegio de Derecho y Letras de San Carlos" y el "Colegio de Medicina de San Fernando" —incorporados a ella posteriormente— comenzaron a ser vigilados cuidadosamente por el Virrey, por el hecho de albergar a profesores y alumnos sospechosos de avizorar y gestionar el fin del régimen colonial y el surgimiento de lo que es hoy la República Peruana.[74]​ Presumiblemente fueron los privilegios de los que gozaban tanto la universidad y el convictorio, lo que permitió el ingreso del pensamiento de la ilustración en sus claustros, así surgen en su seno los planteamientos doctrinarios teóricos e ideológicos de la emancipación. En 1813, durante la administración del virrey José Fernando de Abascal, fue establecida la Facultad de Medicina "San Fernando" en homenaje al rey Fernando VII de España, en la plaza de Santa Ana —hoy plaza Italia— en el local que ocupó el Ministerio de Gobierno, la facultad se formó tomando como base el Colegio de Medicina del mismo nombre que estuvo ubicado en la plaza del Estanque.[75]​
En los tiempos de la emancipación la universidad adquiere un rol principal al ilustrar a varios de los principales líderes gestores de la independencia del Perú.[22]​ Desde el punto de vista jurídico con relación a la propiedad, la Universidad de San Marcos que perteneció al Estado monárquico, pasó a pertenecer a la joven República del Perú desde su independencia en 1821. El Primer Congreso Constituyente del Perú, que definió como realidad y como proyecto a la nueva República Peruana, fue presidido inicialmente por quien fue rector de la Universidad de San Marcos, Don Toribio Rodríguez de Mendoza; de los 64 diputados constituyentes, eran 54 los sanmarquinos y carolinos; y el local donde se reunía esta magna asamblea era la Capilla de la Universidad de San Marcos.[70]​[76]​ Hoy en día, el Congreso de la República del Perú sigue funcionando en ese mismo local. En 1822 la universidad entrega su colección de 50 000 libros para formar la recién fundada Biblioteca Nacional del Perú. En 1840 los Colegios de "San Carlos" y "San Fernando" son asumidos por la Universidad de San Marcos. Durante el gobierno del Mariscal Ramón Castilla, San Marcos fue facultada oficialmente por el presidente para aprobar universidades nuevas y controlar las de reciente creación.[74]​ A lo largo del siglo XIX el local de la Universidad de San Marcos fue despojándose poco a poco de sus funciones universitarias, siendo su uso más frecuente las sesiones de la Cámara de Diputados y las actividades centrales del Congreso de la República. Sin embargo, la falta de cuidado y el parcial abandono de sus funciones académicas originales hicieron que sus ambientes empezaran a sufrir un significativo deterioro, pues el viejo local universitario solo recibía atención en vísperas de la instalación del Congreso o en actos especiales. Es justamente en este contexto de fines del siglo XIX que la universidad dona totalmente su local al aún joven Congreso de la República del Perú.[70]​
El crecimiento exponencial de la ciudad durante la revolución industrial del siglo XIX, además de los esfuerzos del entonces presidente del Perú Manuel Pardo por mejorar la arquitectura y la planificación urbana de la ciudad durante 1870, obligó a la universidad trasladarse a un nuevo campus adyacente al antiguo monasterio Jesuita donde residía el Real Convictorio de San Carlos —actualmente este es llamado la "Casona del Parque Universitario" o simplemente la "Casona de San Marcos"—. Por esos años San Marcos ya era considerada el alma máter de las universidades del Perú y de América, porque en ella se formó el núcleo tutelar de las instituciones científicas y culturales durante el Virreinato y durante la República; sus profesores, graduados y hasta alumnos formaron parte de misiones que crearon diversas universidades hispanoamericanas.[71]​ En 1878, durante el gobierno de Manuel Pardo, se expidió el Reglamento General de Instrucción Pública, instituyéndose el concepto de universidades mayores y menores, correspondiendo a San Marcos el primer título y a las universidades de Arequipa y del Cusco el segundo. Durante la Guerra del Pacífico y específicamente durante la ocupación de Lima por las tropas chilenas, se toman de la universidad objetos y bienes de arte y culturales, con el fin de ser llevados a Chile, vía marítima.[70]​ A fines del siglo XIX la Facultad de Medicina "San Fernando", que estaba ubicada en un local en la antigua plaza de Santa Ana —hoy plaza Italia—, se traslada a su ubicación actual, la del histórico local de la Avenida Grau, en el Centro histórico de Lima.[75]​ Pasada la guerra y sobrellevando los resultados, por ley de 1901 se señala que la educación universitaria peruana corresponde a la "Universidad Nacional Mayor de San Marcos" y a las menores de Trujillo, Cusco y Arequipa, a las que se unió posteriormente la Católica y las escuelas técnicas.[74]​
En los inicios del siglo XX, activistas universitarios promovieron una reforma dentro de la Universidad de San Marcos; este esfuerzo trascendió los límites de la universidad y se convirtió en un reflejo de un gran movimiento social en el Perú.[71]​ La reforma universitaria planeaba el acceso a la educación de la clase media y popular, que hasta entonces tenía presencia minoritaria en San Marcos. Estos ideales iniciaron una larga tradición de activismo estudiantil en la universidad y alteraron el panorama político peruano. En 1909 los estudiantes de la Universidad de San Marcos tuvieron una activa participación en protestas contra los gobiernos dictatoriales peruanos. En 1916 se constituyó la Federación de Estudiantes del Perú (FEP), liderada principalmente por estudiantes de San Marcos. Las demandas del FEP incluían reformas universitarias como la actualización de los currículos, la remoción de profesorado no capacitado y la eliminación de la interferencia del gobierno peruano en la universidad. Durante el gobierno del presidente Augusto Leguía, se reorganizó el sistema educativo universitario y se concedió la autonomía universitaria.[77]​
Desde la época virreinal hasta 1946 la universidad fue referida coloquialmente como Universidad de Lima, ese año se oficializa su denominación como Universidad Nacional Mayor de San Marcos, nombre que permanece hasta la actualidad. Entre los años de 1950 y 1960, la afluencia de mayor cantidad de alumnos de clase media en la Universidad de San Marcos llevó al gobierno a poner énfasis y crear áreas científicas y de investigación universitaria. En 1951, como conmemoración de los 400 años de fundación de la Universidad de San Marcos, la universidad adquiere un nuevo terreno para construir la nueva "Ciudad Universitaria", en ella se inauguró ese mismo año el Estadio de la Universidad de San Marcos. Con motivo del cuatricentenario se realizó también una ceremonia que reunió a los rectores de las principales universidades iberoamericanas, quienes decidieron darle el título y reconocimiento de «Decana de América». Debido a ello —y dada también su primacía en el país— la universidad conserva desde entonces las denominaciones de Universidad del Perú y Decana de América.[8]​ En 1958 ocurre un significativo incidente en la visita del entonces vicepresidente Richard Nixon,[78]​[79]​[80]​ quien luego sería el 37° presidente de los Estados Unidos y también el primer presidente en dimitir tras el escándalo Watergate. Nixon tenía programada una conferencia en la Universidad de San Marcos como parte de su visita a Latinoamérica, sin embargo esta no se dio debido a la protesta de sanmarquinos, quienes se manifestaron en contra de la política de Estados Unidos en la región con frases como: Nixon, Go Home!.[81]​[82]​[83]​ Dado el incidente la conferencia fue trasladada a la Universidad Católica, donde Nixon tuvo una recepción particularmente fría.[79]​
A mediados de la década de 1960, por requerimiento de un espacio aún mayor, varias facultades de la universidad empezaron a trasladarse al terreno de la "Ciudad Universitaria", donde actualmente se ubican 17 de las 20 facultades de la universidad.[84]​ Este nuevo campus se ubica en una zona que albergó complejos arqueológicos de la Cultura Maranga, los mismos que la universidad se esmeró en recuperar y proteger —como en el caso de la Huaca San Marcos—, luego de haber sido parcialmente destruidos durante la construcción de la Av. Venezuela en la década de 1940. En 1969 se introduce el sistema de organización por departamentos académicos —hoy escuelas académicas—.[85]​ El 22 de setiembre de 1984 fue promulgado el actual estatuto de la universidad. Con cerca de 40.000 estudiantes y más de 4.000 docentes, la universidad ofrece estudios de pregrado en 65 áreas, maestrías en 77 y doctorados en 27, siendo hoy en día la mayor oferta académica del país. Cuenta actualmente con 20 facultades agrupadas en 6 bloques principales, sus departamentos académicos publican varias revistas especializadas y operan 3 importantes museos en Lima así como institutos de investigación.[66]​[86]​ Según los criterios e indicadores de la UNESCO, la Universidad de San Marcos es la única universidad del Perú que cubre las diversas áreas del conocimiento tales como ciencias puras, ciencias humanas, ciencias histórico-sociales, ciencias de la salud, ciencias económico-empresariales y técnicas e ingenierías.[8]​[87]​
Actualmente, pese a las limitaciones de presupuesto en el sistema universitario peruano, la Universidad de San Marcos está considerada como la institución peruana de educación superior más importante y representativa por su «tradición, prestigio, calidad y selectividad de ingreso», siendo además calificada y reconocida como uno de los principales centros de investigación científica y social del Perú.[24]​[25]​ Está considerada como la mejor del Perú según rankings universitarios como el de la ANR auspiciado por la UNESCO,[24]​ el University Ranking by Academic Performance de 2010,[30]​ 2011[31]​ y 2012[32]​ por URAP Center, el QS World University Rankings de 2011/12[34]​[35]​ y 2012/13,[36]​[37]​ el ranking mundial de universidades de 2011-I[39]​[40]​ y 2012-I[41]​ por CSIC conocido como Webometrics, y el University Web Ranking por 4ICU de 2015,[43]​[44]​ en los cuales se ubicó en 1º lugar. Además, cuenta con licenciamiento institucional de 10 años otorgado por la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU) y con una acreditación institucional internacional que certifica su calidad académica y administrativa.[48]​
Diferentes peruanos y latinoamericanos influyentes, pensadores, investigadores, científicos, políticos y escritores han salido de sus aulas;[49]​ todos reconociendo y valorando el alto nivel de enseñanza y prestigio del que goza la universidad como principal ente educativo del país, así como destacando la activa e importante participación intelectual que tuvo la universidad y su alumnado a través de la historia del Perú.[50]​ La Universidad de San Marcos ha sido referida muchas veces como un reflejo del Perú por haber manifestado y sido parte de las limitaciones y problemas que afectaron eventualmente al país, sin embargo, es reconocida la diversidad y preparación de su alumnado.[88]​ En el 2010 se le concede por primera vez el Premio Nobel a un peruano, siendo el escritor samarquino Mario Vargas Llosa el acreedor de esta distinción.[54]​[55]​ Vargas Llosa es uno de los estudiantes más ilustres que ha tenido la Universidad de San Marcos,[56]​[57]​[58]​[59]​[60]​[61]​ en tal sentido la universidad le otorgó el título de Doctor honoris causa en el 2001. Como homenaje por la obtención del Premio Nobel, el 30 de marzo del 2011 en el marco de las celebraciones por el 460º aniversario de la universidad, la Universidad de San Marcos distinguió a Vargas Llosa con su máxima condecoración: la "Medalla de Honor Sanmarquina" en el grado de Gran Cruz, además creó una cátedra que lleva su nombre e inauguró una sala museo sobre el laureado escritor y sus años en su alma mater. La ceremonia se realizó en la histórica "Casona de San Marcos" y contó con la participación de destacados intelectuales sanmarquinos quienes también han sido compañeros, amigos y profesores de Vargas Llosa.[89]​[90]​[91]​[92]​[93]​[94]​[95]​[96]​ En 2018, la Benemérita Sociedad Fundadores de la Independencia reconoció a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos como institución Benemérita en virtud de su participación, valor y trascendencia histórica en la construcción y defensa del Perú, colocándose además el estandarte de la universidad en el Salón de los Héroes.[97]​
Sobre la importancia de la Universidad de San Marcos en la historia del Perú y América, el Libertador Simón Bolívar dijo el día que recibió el grado de Doctor Honoris Causa:[76]​
«Señores, al pisar los umbrales de este Santuario de las Ciencias yo me sentí sobrecogido de respeto y de temor y al verme ya en el seno mismo de los sabios varones de la célebre Universidad de San Marcos yo me veo humillado entre hombres envejecidos en las tareas de profundas y útiles meditaciones, y elevados con tanta justicia al alto rango que ocupan en el orbe científico. Desnudo de conocimiento y sin mérito alguno vuestra bondad me condecora gratuitamente con una distinción que es el término y la recompensa de años enteros de estudios continuos. [...] Señores: Yo marcaré para siempre este día tan hermoso de mi vida. Yo no olvidaré jamás que pertenezco a la sabia Academia de San Marcos. Yo procuraré acercarme a sus dignos miembros, y cuantos minutos me pertenezcan después de llenar los deberes a que estoy contraído por ahora, los emplearé en hacer esfuerzos para llegar si no a la cumbre de las ciencias en que vosotros os halláis, al menos en imitaros.»
Sobre la importancia de la Universidad de San Marcos como la más antigua institución universitaria americana, Albert Einstein expresó al recibir el grado de Doctor Honoris Causa en 1951:[98]​
«Constituye un gran placer para mí el dar a mis colegas de la Universidad de San Marcos las sentidas gracias por la distinción que me ha otorgado. Vuestra acción muestra que la más antigua institución americana de alta enseñanza ha preservado el carácter supra-nacional de la Universidad. Ahora más que nunca tenemos razones  para apreciar este espíritu. La institución de la universidad se basa en el ideal de universalidad del dominio de la investigación, esforzándose por obtener verdades libres de propósitos, intenciones o prejuicios extraños; esforzándose por lograr universalidad de espíritu sin restricciones por motivos nacionales o políticos, de otra clase. En resumen, lo que interesa es esforzarse por la universalidad de la mente y el espíritu. No es un secreto que hemos obtenido mucho más éxito en el desarrollo de la mente que en el desarrollo de la personalidad. Al parecer, incluso la búsqueda del conocimiento es amenazada por la falta de personas de espíritu verdaderamente universal. Si las universidades se mantienen fieles a su misión fundamental pueden contribuir significativamente a la solución de las crisis que nos amenazan hoy.»
Sobre la importancia de la Universidad de San Marcos, Mario Vargas Llosa, premio Nobel de Literatura 2010, dijo el día que fue condecorado por su alma mater:[96]​
«Los años sanmarquinos fueron para mí fundamentales desde el punto de vista intelectual, desde mi formación literaria y también desde mi formación cívica. Nunca me he arrepentido de haber ingresado a la Universidad de San Marcos y haber pasado aquí seis años. [...] San Marcos había sido a lo largo de su historia una institución inconforme, rebelde, donde se había soñado con un porvenir distinto para nuestro país. De esta universidad, no hay que olvidarlo, han salido las grandes figuras intelectuales del Perú, figuras que tanto en los dominios científicos como en las humanidades han representado la flor y nata de nuestro país. [...] San Marcos es una institución antigua, como decía Arguedas, la antigüedad es un valor, y pues uno de los valores peruanos es esta universidad, la más antigua de América, siempre un foco extraordinario de ciencia, de trabajo intelectual, de investigación, de creación, y también una institución que ha luchado incesantemente por la libertad, por un mundo mejor que el que tenemos, por un mundo de mayor igualdad, de mayores oportunidades, de mayor tolerancia, un mundo sin violencia, sin represión, un mundo que esté de alguna manera a la altura de las mejores cosas que ha dado a lo largo de la historia nuestro país.»
La Universidad Nacional Mayor de San Marcos, fundada el 12 de mayo de 1551, es la universidad más antigua de América, al ser la universidad que más tiempo ha funcionado ininterrumpidamente desde su fundación, y la única de las universidades americanas fundadas durante el siglo XVI en permanecer en operación continua desde entonces hasta la actualidad.[19]​[74]​ El funcionamiento continuo resulta de relevancia al observar los casos de varias universidades fundadas en la época virreinal que finalmente fueron clausuradas durante las guerras de independencia hispanoamericanas o debido a conflictos internos. En mérito de su antigüedad y continuidad, y con motivo del cuatricentenario de la fundación de la universidad, en 1951 se realizó una ceremonia que reunió a los rectores de las principales universidades iberoamericanas, quienes decidieron darle el título y reconocimiento de «Decana de América».[50]​
Al respecto de la primacía de una universidad en América, existen dos universidades que pueden recibir esta distinción:
La Universidad Nacional Mayor de San Marcos, que fue la primera universidad fundada por Cédula Real en América, el 12 de mayo de 1551. Esto implica que fue la primera universidad oficial y solemnemente constituida por la Corona española en América, es decir, cumpliendo todas las formalidades reales y canónicas exigidas en la época.[50]​ El Archivo General de Indias, que cuenta con documentos del período colonial español entre el siglo XVI hasta el siglo XVIII, no contiene documentos oficiales anteriores a 1551 que reconozcan a una universidad o institución de educación superior anterior a la Universidad de San Marcos.[19]​La Universidad de Santo Tomás de Aquino, que tiene una prioridad entre las universidades de América basándose en la bula In Apostolatus Culmine de Paulo III, de fecha 28 de octubre de 1538. Sin embargo, esta no contó con el pase regio del rey Carlos I de España, es decir, no tuvo la aprobación real requerida sino hasta el 23 de febrero de 1558.[14]​[50]​[99]​[100]​ Siglos después, la Universidad de Santo Tomás de Aquino sería clausurada a inicios del siglo XIX por motivo de las guerras internas acontecidas en República Dominicana.[99]​[100]​
Es importante mencionar que tanto la Universidad de San Marcos como la Universidad de Santo Tomás de Aquino —y por extensión la Real y Pontificia Universidad de México— comenzaron a funcionar como estudios generales y a entregar títulos en fechas no determinadas antes de oficializarse como universidades, razón por la cual es necesario para los historiadores establecer puntos de partida para el origen de las primeras universidades en América, siendo estos los documentos con los que se autorizó la fundación de cada universidad. Queda en el debate la validez legal y real de cada documento, así como los resultados de futuras investigaciones histórico-jurídicas en torno al surgimiento de la universidad y la educación superior en América.
Desde su fundación en 1551, la Universidad de San Marcos ha tenido diversos símbolos institucionales, entre los cuales destacan los siguientes:[101]​
Escudo: Desde su fundación hasta 1574, el primer escudo oficial mostraba una imagen de la Virgen del Rosario, patrona de los frailes dominicos; a la derecha, una representación del Océano Pacífico y abajo una lima —fruta, en referencia a la ciudad de Lima—. El escudo fue aprobado por el rey Carlos I de España en 1551. Para fines de 1570, después de la bula papal de Pío V, el escudo fue modificado, reemplazando la imagen de la Virgen del Rosario con la del nuevo patrón de la universidad, el apóstol San Marcos. Se ignoran los colores que fueron usados en ese escudo, ya que los documentos en el siglo XVI estaban únicamente en blanco y negro. No fue sino hasta 1929 que los colores: azul para el océano, negro o marrón para la imagen del santo, celeste para el fondo y plateado para las columnas, se difundieron. El segundo escudo original con la imagen de San Marcos ha sido el símbolo de mayor duración de la universidad: se usó por casi cuatrocientos años. En 1929 se introducirían oficialmente los colores originales mencionados en los textos antiguos: azul para el océano, negro o marrón para la imagen del santo, celeste para el fondo y plateado para las columnas, etc. Esta última actualización del escudo es la que hoy en día se utiliza, siguiendo una tradición que data de mediados del siglo XVI. A continuación se cita la descripción original que da sobre el escudo la Constitución de la Universidad de San Marcos de 1578:[102]​«Primeramente se estatuye y manda que esta universidad tenga sello mayor y menor con que selle los títulos de los graduados en ella y los editos y cartas, los quales estén en poder del rector que fuere, en un cofrecillo debajo de dos llaves que la una tenga el rector y la otra el secretario, porque no se pueda sellar nada sin ambos. [...] Yten que los dichos sellos tengan esculpidas las armas e insignias desta universidad de manera que se puedan imprimir en lo que se sellare que son un escudo metido en una tarja partido por medio de arriba a bajo y que en lo bajo haga un cornejal al modo del de las armas reales en que esta la garanada, en el qual este una lima al lado derecho en la mitad del escudo estará un San Marcos escribiendo y el león junto con él que es patrón de esta universidad, elegido por suerte entre otros muchos santos y doctores de la iglesia, y en la otra mitad de la mano izquierda, estará al mar en lo bajo y que della nascan las dos columnas con el plux ultra que son la divisa del nuevo mundo y en cima de ellas las tres coronas y estrella de los reyes magos que son las armas de esta ciudad, y encima de todo el escudo, este una cabeca laureada, con una guirnalda, de la cual salga de la boca dos cornucopias por cada lado el sayo, al tamaño de lo alto del escudo y alrededor de la tarja este un letro que diga: Academia Sancti Marci Urbis Regum in Peru; en letras góticas.»
Bandera: En manuscritos antiguos se encuentran referencias a un estandarte oficial de la Universidad de San Marcos, se indicaba que estaba compuesto por el escudo mayor de la universidad centrado en un fondo blanco; esta descripción dio lugar a la aparición de estandartes y banderas de la universidad que siguieron dichos patrones durante el siglo XVII, XVIII y XIX. Durante el siglo XX surge la preocupación por oficializar el uso de una bandera institucional única para la universidad. Si bien ya se había generalizado el uso de una bandera blanca con el escudo de la universidad en el centro, recién se oficializa su uso mediante resolución rectoral el 14 de junio del 2010, indicando que por razones históricas se decide ubicar el emblema oficial: escudo de la universidad, sobre un fondo blanco que contiene todas las posibilidades cromáticas del espectro de luz, al hacer referencia a la variedad de colores que distinguen individualmente a cada facultad en las actividades académicas y deportivas.[103]​Himno: El himno universitario es regularmente interpretado en ceremonias especiales y aniversarios de la Universidad de San Marcos, principalmente por el Coro universitario. La letra del himno fue compuesta por Manuel Tarazona Camacho y la música por Luis Craff Zevallos.[101]​La Universidad Nacional Mayor de San Marcos menciona también otros documentos simbólicos para la universidad. Entre ellos destacan la Cédula Real por la cual el rey Carlos I de España autorizó la fundación de la universidad en 1551, y el Quipu hallado en la Huaca San Marcos, ambos permanecen bajo custodia de la universidad como documentos y materiales de alto valor histórico.[101]​
La Universidad de San Marcos fue originalmente gobernada por clérigos de órdenes monásticas; durante la era de la Ilustración, las reformas Borbónicas la transformaron en una institución secular, que mantiene continuidad hasta hoy en día.
Asamblea universitaria: Es el máximo órgano de gobierno en la universidad.[104]​ La conforman: el rector y los dos vicerrectores, los decanos de las facultades, el director de la escuela de postgrado, representantes de los docentes, representantes de los estudiantes —que constituyen un tercio del número total de integrantes de la asamblea—, representantes de los graduados, y el presidente de la "Federación de estudiantes" de la Universidad de San Marcos con derecho a voz, sin voto. También pueden asistir a la asamblea funcionarios administrativos del más alto nivel, cuando son requeridos como asesores, sin derecho a voto.[104]​ Las principales atribuciones de la asamblea universitaria son: la modificación del estatuto de la universidad, requiriendo en tal caso la mayoría de sus miembros hábiles; aprobar el "Plan general de desarrollo y funcionamiento de la universidad" y realizar su evaluación anualmente; pronunciarse e intervenir en los asuntos de interés general de la universidad y en los casos especiales que solicite el consejo universitario; del mismo modo, se encarga de la elección del rector y vicerrectores, así como declarar la vacancia de estos cargos.[104]​Consejo universitario: Es el órgano encargado de la dirección y ejecución de la universidad.[106]​ Está integrado por el rector —quien lo preside—, los dos vicerrectores, los decanos de las facultades, el director de la escuela de postgrado, representantes de los estudiantes —un tercio del total de miembros del consejo—, un representante de los graduados y el presidente de la "Federación de estudiantes" de la universidad con derecho a voz, sin voto. Así como en la asamblea universitaria, funcionarios administrativos de más alto nivel pueden asistir al consejo cuando estos son requeridos como asesores, sin derecho a voto.[106]​ Son atribuciones del consejo: formular el "plan general de desarrollo y funcionamiento" de la universidad, así como establecer sus políticas; formular y aprobar el "reglamento general" de la universidad, el "reglamento de elecciones" y otros reglamentos especiales y presentarlos a la asamblea universitaria para que esta los ratifique, conferir grados académicos y títulos profesionales aprobados por las facultades, otorgar distinciones honoríficas, reconocer y revalidar los estudios y reconocer grados y títulos de universidades extranjeras cuando la universidad esté autorizada para hacerlo.[106]​
Rectorado: El rectorado es el órgano de gobierno universitario constituido principalmente por el rector. El rector es la primera autoridad ejecutiva de la universidad, así como su representante legal e imagen institucional de ella. La Universidad de San Marcos ha tenido 216 rectores desde su fundación, diversos personajes importantes y respetables han asumido el rectorado de la universidad a lo largo de la época virreinal y republicana del Perú, es así que el rector magnificus es también símbolo de la continuidad institucional desde la fundación hasta el presente.[105]​ El 4 de enero de 2016, el consejo universitario designó a la Dra. Antonia Castro Rodríguez —quien hasta entonces venía desempeñándose como vicerrectora académica— como rectora interina de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, para garantizar el adecuado proceso de transición y adecuación a la nueva ley universitaria peruana. El 7 de junio, la sucedió como rectora interina la Dra. Luisa Negrón Ballarte. Finalmente, mediante sufragio universal en julio de 2016, el Dr. Orestes Cachay Boza es elegido rector para el periodo 2016-2021.[3]​
Vicerrectorado: Lo componen dos vicerrectores: uno académico de pregrado y otro de investigación y postgrado. Los actuales vicerrectores de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos son: la Dra. Elizabeth Canales Aybar como vicerrectora académica de pregrado,[4]​ y el Dr. Felipe San Martín Howard como vicerrector de investigación y postgrado.[5]​El gobierno y administración de las facultades y escuelas están a cargo de los Decanos y los Directores de Escuela, respectivamente.[107]​ Además, las unidades de posgrado de cada facultad están a cargo sus respectivos directores, siendo el Director de la Escuela de Posgrado el director general.[108]​
La Universidad de San Marcos cuenta con 20 facultades agrupadas en 5 áreas académicas, en las cuales se ofrece 65 programas de pregrado, 77 maestrías y 27 doctorados; siendo así la universidad que cuenta con mayor cantidad de programas de estudio, tanto para pregrado como posgrado, en el Perú.
Facultad de Medicina Humana "San Fernando" (FMSF): Es la Facultad de Medicina Humana de la Universidad de San Marcos, llamada también Facultad de Medicina de "San Fernando", es la primera facultad de medicina del Perú. Su historia se remonta a las primeras cátedras de medicina esbozadas entre las primeras dictadas en la Universidad de San Marcos en el siglo XVI, luego de la creación del "Real Colegio de Medicina y Cirugía de San Fernando" en 1811, y finalmente a su instalación oficial como facultad el 6 de octubre de 1856 por el Dr. Cayetano Heredia. La facultad también recibe coloquialmente el nombre de "Facultad de Medicina de Lima".[75]​ En la actualidad ofrece estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: medicina humana, obstetricia, enfermería, tecnología médica y nutrición.[109]​ San Fernando envía al extranjero y recibe estudiantes del exterior mediante la "Sección de Intercambios Estudiantiles" (SIE),[110]​ aproximadamente el 40% de sus egresados realizan sus estudios de posgrado en el extranjero.[111]​[112]​ En los "Exámenes Nacionales de Medicina" en el Perú, la facultad de Medicina "San Fernando" ha obtenido siempre el primer lugar.[113]​[114]​Facultad de Farmacia y Bioquímica (FFB): Es la primera institución a nivel universitario en formar químicos farmacéuticos en el Perú. Sus orígenes se remontan a la creación del Protoboticario en 1808 y a la inclusión de la enseñanza de farmacia en el cuadro sinóptico del plan de estudios del Colegio de Medicina, Farmacia y Cirugía. En 1931 se crea la escuela de Farmacia. Sería recién el 29 de octubre de 1943 que la ley aprueba la creación de la Facultad de Farmacia y Bioquímica.[75]​ La facultad brinda en la actualidad estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: farmacia y bioquímica, ciencias de los alimentos y toxicología.[115]​Facultad de Odontología (FO): La odontología nace como profesión a nivel nacional como una sección de la Facultad de Medicina de la Universidad de San Marcos en el año de 1868. Sería recién en 1920 que estos estudios se independizan con la creación del Instituto de Odontología. El año siguiente este instituto se incorpora a la universidad y de manera oficial se crea la Facultad de Odontología.[75]​ En la actualidad el local de la facultad se ubica en el campus universitario y brinda la enseñanza de estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en su escuela académico-profesional de: odontología. Cuenta además con clínicas odontológicas al servicio de la comunidad.[116]​Facultad de Medicina Veterinaria (FMV): La enseñanza de la medicina veterinaria en el Perú se inicia con la "Escuela Nacional de Agronomía". Por otro lado, en 1940 se crea la Sección de Veterinaria en la Escuela Militar de Chorrillos que en 1943 se convertiría en la Escuela Militar de Ciencias Veterinarias. En 1944 las dos escuelas mencionadas se juntan, naciendo la "Escuela Nacional de Ciencias Veterinarias", la cual en 1946 se transformaría en la actual Facultad de Medicina Veterinaria, dando inicio en el Perú a la enseñanza de la medicina veterinaria a nivel universitario.[75]​ En 1956 la facultad se traslada a su actual local en San Borja. Siendo la facultad pionera en la enseñanza de medicina veterinaria en el Perú, ofrece actualmente estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en su escuela académico-profesional de: medicina veterinaria. Cuenta además con una clínica veterinaria al servicio de la comunidad.[117]​Facultad de Psicología (FPSI): El primer antecedente del estudio de la psicología en el Perú es la creación de la Sección de Psicología en 1955 como parte de la Facultad de Letras de la Universidad de San Marcos. Ya en 1963 se creó el departamento de Psicología y a partir de entonces, y a la par con el desarrollo de la psicología experimental a nivel mundial, se comienza a gestar la creación de la Facultad de Psicología, iniciativa promovida por el psicólogo alemán Walter Blumenfeld; la cual es creada oficialmente en 1988, siendo la primera del Perú.[75]​ Actualmente la facultad ofrece los estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en su escuela académico-profesional de: psicología, con pre-especialidades en psicología clínica, organizacional, social-comunitaria y educacional, y en su escuela académico-profesional de: psicología organizacional y de gestión humana. Cuenta con diversos laboratorios psicología de experimental, una ludoteca, una clínica docente, consultorios psicológicos al servicio de la comunidad, entre otros.[118]​El siguiente cuadro recoge las facultades que componen el área A, así como las escuelas profesionales que las conforman:
Facultad de Química e Ingeniería Química (FQIQ): Tiene sus antecedentes en la Facultad de Ciencias en la Universidad de San Marcos, creada el 7 de abril de 1855. En esa fecha se iniciaron formalmente los estudios de química en San Marcos a cargo los doctores italianos Antonio Raimondi y José Eboli. En 1935 se crea la especialidad de química en la universidad. En 1946, el entonces presidente José Luis Bustamante y Rivero promulga la Ley 10555, que crea la facultad de Química de la Universidad de San Marcos. El 24 de abril de 1964, se introdujo el estudio de la ingeniería química con lo cual la facultad adquiere la denominación actual de Facultad de Química e Ingeniería Química.[86]​ Brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en su escuelas profesionales de: química, ingeniería química, e ingeniería agroindustrial.[119]​Facultad de Ciencias Biológicas (FCB): Tiene sus antecedentes en la creación de la Facultad de Matemáticas y Ciencias Naturales, el 28 de agosto de 1861, que incluía la cátedra de historia natural. El 15 de marzo de 1866, se independizó como Facultad de Ciencias; incluía entonces el área de historia natural, las asignaturas de mineralogía, geología, botánica y zoología. El primer decano fue el Dr. Antonio Raimondi, autoridad en las ciencias naturales del Perú. Desde los inicios del siglo XX tiene a su cargo el Museo de Historia Natural de Lima y otros institutos de investigación. A mediados del siglo XX hubo una reforma del programa de estudio de las ciencias biológicas y se dispuso el otorgamiento del título profesional de biólogo.[86]​ Actualmente brinda estudios de: pregrado, especialización y posgrado; en sus escuelas profesionales de: ciencias biológicas, genética y biotecnología y microbiología y parasitología.[120]​Facultad de Ciencias Físicas (FCF): Los estudios de la física clásica se iniciaron en la Facultad de Ciencias Matemáticas de la Universidad de San Marcos a mediados del siglo XIX. Sin embargo, el estudio de la física moderna no fue instituido oficialmente sino hasta 1966, con la creación de la Facultad de Ciencias Físicas.[86]​ Actualmente brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: física, e ingeniería mecánica de fluidos. Tiene a su cargo el Museo Histórico de Ciencias Físicas de la universidad y el Instituto de Investigaciones Físicas.[121]​[122]​Facultad de Ciencias Matemáticas (FCM): La Facultad de Ciencias Matemáticas inicia su funcionamiento en el año 1850. En 1862 se le denominó facultad de Ciencias Naturales y Matemáticas, posteriormente en 1876 toma el nombre de Facultad de Ciencias. De esta facultad saldrían reconocidos científicos y matemáticos como Federico Villarreal y Santiago Antúnez de Mayolo. A fines del siglo XIX surgiría de esta facultad la iniciativa de crear la actual Universidad Nacional de Ingeniería.[86]​[123]​ Hoy en día, a la facultad se le denomina Facultad de Ciencias Matemáticas, y está ubicada en la "Ciudad Universitaria". Brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: ciencias matemáticas, estadística, investigación operativa y computación científica.[124]​[125]​El siguiente cuadro recoge las facultades que componen el área B, así como las escuelas profesionales que las conforman:
Facultad de Ingeniería Geológica, Minera, Metalúrgica y Geográfica (FIGMMG): La enseñanza de la ingeniería geológica se inicia cuando se crea la especialidad de geología en 1935, posteriormente en 1968 se crean los programas académicos de geología e ingeniería geológica.[126]​ En 1971 se crea la Escuela académico-profesional de Ingeniería metalúrgica.[127]​ La Escuela de Ingeniería de minas se creó el día 5 de noviembre de 1980.[128]​ Las Escuela de Ingeniería geográfica se creó al día siguiente, el 6 de noviembre de 1980.[129]​ En 1983 la asamblea universitaria aprueba la creación de la Facultad de Geología, Minas, Metalúrgica, Ciencias geográficas y Mecánica de fluidos que integraban dichas escuelas profesionales. En 1991 se reestructura la facultad y la escuela de mecánica de fluidos pasa a integrar a la Facultad de Ciencias Físicas. En el 2009 y en el 2014 se crea la Escuela de Ingeniería civil y la Escuela de Ingeniería ambiental respectivamente; siendo esta la conformación final de la actual Facultad de Ingeniería Geológica, Minera, Metalúrgica y Geográfica.[86]​ Actualmente brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: ingeniería geológica, ingeniería minera, ingeniería metalúrgica, ingeniería geográfica, ingeniería civil e ingeniería ambiental.[130]​Facultad de Ingeniería Industrial (FII): Tiene su principal antecedente en el programa académico de ingeniería industrial, establecido en 1969. Sin embargo, este programa no funcionó independientemente sino hasta 1982, año en que se separó de las especialidades de ingeniería electrónica e ingeniería de mecánica de fluidos. Sería recién el 7 de diciembre de 1988, que la asamblea universitaria crearía la actual Facultad de Ingeniería Industrial, la misma que se consolida en su organización, con la perspectiva de cumplir a cabalidad con el rol que le corresponde de acuerdo a sus programas de estudio.[86]​ Brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: ingeniería industrial, ingeniería textil, e ingeniería de seguridad y salud en el trabajo.[131]​Facultad de Ingeniería Electrónica y Eléctrica (FIEE): Tuvo sus antecedentes en los estudios de eléctrica y electrónica en la Facultad de Ciencias Físicas. Posteriormente estos estudios se independizarían de la facultad y constituirían conjuntamente una nueva, la actual Facultad de Ingeniería Electrónica y Eléctrica de la Universidad de San Marcos. Actualmente brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: ingeniería electrónica, ingeniería eléctrica, e ingeniería de telecomunicaciones.[86]​[132]​Facultad de Ingeniería de Sistemas e Informática (FISI): Su principal antecedente es la Escuela de Computación fundada con la colaboración del gobierno francés en la Facultad de Ciencias Matemáticas en 1969, siendo la primera escuela de computación, sistemas e informática en el Perú. En 1996 se independizan estos estudios con la creación de la escuela académico-profesional de Ingeniería de sistemas. El 30 de octubre del 2000, mediante resolución rectoral, se crea la Facultad de Ingeniería de Sistemas e Informática de la Universidad de San Marcos.[86]​ Actualmente tiene a su cargo el Centro de Informática de la universidad. Brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: ingeniería de sistemas, e ingeniería de software.[133]​El siguiente cuadro recoge las facultades que componen el área C, así como las escuelas profesionales que las conforman:
Facultad de Ciencias Administrativas (FCA): Tiene sus inicios en los estudios de administración dados en la Facultad de Ciencias políticas y administrativas, creada en 1875. En 1920 la facultad cambió su denominación a la de Facultad de Ciencias políticas y económicas, reestructurando su plan curricular. En 1943 cambia nuevamente su nombre al de Facultad de Ciencias económicas y comerciales. Hacia 1960 la facultad contaba con la "Escuela de administradores". En 1984, se concreta la creación de una facultad independiente para el estudio de la administración, la que es la actual Facultad de Ciencias Administrativas.[23]​ La facultad brinda actualmente estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en su escuelas profesionales de: administración, administración de turismo y administración de negocios internacionales.[23]​[134]​
Facultad de Ciencias Contables (FCC): Se origina con los estudios de contabilidad dados en la Facultad de Ciencias políticas y administrativas, creada en 1875. En 1920 la facultad cambió su denominación a la de Facultad de Ciencias políticas y económicas, reestructurando su plan curricular. En 1943 cambia nuevamente su nombre al de Facultad de Ciencias económicas y comerciales. Hacia 1960 la facultad contaba con la "Escuela de contadores". En 1984, se concreta la creación de una facultad independiente para el estudio de la contabilidad, la que es la actual Facultad de Ciencias Contables de la Universidad de San Marcos.[23]​ Actualmente brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: contabilidad, gestión tributaria y auditoría empresarial y pública.[135]​Facultad de Ciencias Económicas (FCE): Tiene sus antecedentes en los estudios de economía dados en la Facultad de Ciencias políticas y administrativas, creada en 1875. En 1920 la facultad cambió su denominación a la de Facultad de Ciencias políticas y económicas, reestructurando su plan curricular. En 1943 cambia nuevamente su nombre al de Facultad de Ciencias económicas y comerciales. Hacia 1960 la facultad contaba con la "Escuela de economistas". En 1984, se concreta la creación de una facultad independiente para el estudio de la economía, la que es la actual Facultad de Ciencias Económicas.[23]​ Brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: economía, economía pública y economía internacional.[136]​El siguiente cuadro recoge las facultades que componen el área D, así como las escuelas profesionales que las conforman:
El área de Humanidades y Ciencias Jurídicas y Sociales está compuesta por las siguientes facultades:
Facultad de Letras y Ciencias Humanas (FLCH): Tiene sus antecedentes en la fundación de la Universidad de San Marcos, cuando esta contaba con las facultades de teología y artes, que luego derivarían en la Facultad de Letras que desarrollaría sus actividades principales en el "Patio de Letras" de la "Casona de San Marcos". En 1854 y bajo el gobierno de Ramón Castilla, adopta el nombre de facultad de Filosofía y Humanidades; en 1876, se le devuelve el título de facultad de Letras. A inicios del siglo XX, la facultad cambió varias veces de nombre al incluir nuevos programas, hasta que en 1965 le es fijado el nombre actual de Facultad de Letras y Ciencias Humanas. Actualmente se ubica en la "Ciudad Universitaria".[21]​[23]​[72]​ Brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: literatura, filosofía, lingüística, comunicación social, arte, bibliotecología y ciencias de la información, danza y conservación y restauración. La facultad tiene a su cargo diversos institutos de investigación, museos como el Museo de Arte de la universidad y el Centro de Idiomas de la Universidad de San Marcos.[137]​Facultad de Educación (FEDU): Tiene sus antecedentes en la cátedra de Pedagogía dictada en la Universidad de San Marcos a partir del 18 de marzo de 1876, con la autorización del entonces presidente del Perú Manuel Pardo y Lavalle. A partir del 1901, la cátedra de Pedagogía formó parte del plan de estudios de la Facultad de Filosofía y Letras como curso obligatorio. El 14 de diciembre de 1925 se creó la sección de Pedagogía en la Facultad de Letras. No sería hasta el 24 de abril de 1946 que con la promulgación del "Estatuto Universitario de 1946" se crea, en la Universidad de San Marcos, la Facultad de Educación. En 1984 se crean las escuelas profesionales con las que cuenta hoy en día. Actualmente brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: educación y educación física. Ubicada principalmente en la "Ciudad Universitaria", cuenta además con el Colegio de aplicación San Marcos, ubicado en el distrito de Lince.[21]​[23]​[138]​
Facultad de Derecho y Ciencia Política (FDCP): Sus antecedentes se remontan a la fundación de la Universidad de San Marcos en 1551, cuando se creó dentro de la universidad el Colegio Real Felipe para la enseñanza de leyes. En 1770 se fundó el histórico Real Convictorio de San Carlos —fusionando los existentes Colegio San Felipe de derecho y Colegio San Martín de filosofía y leyes—.[21]​ En estos claustros se formaron varios ideólogos de la gesta emancipadora sudamericana. Durante el gobierno de Augusto B. Leguía la facultad de jurisprudencia se transformó en la Facultad de Derecho. El 28 de junio de 1935 se dio un nuevo estatuto universitario en el que se la denominó Facultad de Derecho y Ciencia Política como se la conoce hasta la actualidad.[23]​ Ubicada actualmente en la "Ciudad Universitaria", brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: derecho y ciencia política. Cuenta además con un consultorio jurídico gratuito al servicio de la comunidad.[139]​Facultad de Ciencias Sociales (FCS): Los antecedentes de la facultad se remontan a las creaciones de las primeras cátedras de estudios sociales, tales como las de historia a partir de 1857, la de sociología a partir de 1896, y la de arqueología a partir de 1920. En 1969 con la promulgación de la "Ley Orgánica de la Universidad Peruana" se crea, en la Universidad de San Marcos, el Departamento de Ciencias histórico-sociales. El 24 de septiembre de 1984, en adecuación a la "Ley Universitaria", se estableció una nueva estructura académica administrativa creando la Facultad de Ciencias Sociales agrupando los programas de estudios sociales dictados en la universidad.[21]​[23]​ Ubicada actualmente en la "Ciudad Universitaria", brinda estudios de: pregrado, especializaciones y posgrado; en sus escuelas profesionales de: historia, sociología, antropología, arqueología, trabajo social y geografía. La facultad tiene a su cargo el Museo de Arqueología y Antropología de la universidad.[140]​El siguiente cuadro recoge las facultades que componen el área E, así como las escuelas profesionales que las conforman:
La admisión para los estudios de pregrado, que otorgan bachillerato y luego licenciatura, se realiza principalmente mediante un examen de admisión. Si bien existen modalidades para realizar un examen especial por el caso de traslados, extranjeros, primeros puestos de colegios y para discapacitados, el tipo de examen más requerido es el ordinario que se realiza dos veces al año: en marzo y en septiembre. El examen de admisión de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos es el examen de admisión a estudios de pregrado más riguroso del Perú, siendo estadísticamente el más selectivo a nivel nacional; esto debido principalmente a la dificultad del mismo y al gran número de postulantes con los que cuenta la universidad. El ingreso a la Universidad de San Marcos es respetado por la población peruana justamente por la fortísima competencia que se presenta en la admisión de nuevos alumnos, presentándose al año usualmente más de 60.000 postulantes para alrededor de 6.000 vacantes —repartidos en dos procesos de admisión: marzo y septiembre, y que incluye a los postulantes que rinden el examen general ordinario y/o el examen del centro preuniversitario—, siendo aproximadamente un 10% el ratio de selectividad en la admisión.[24]​ Según las cifras estadísticas de uno de los últimos exámenes, de marzo del 2008, las carreras con mayor demanda y selectividad son: Medicina humana con 5.923 postulantes para 43 vacantes, luego Derecho con 1.690 postulantes para 93 vacantes, Contabilidad con 1.894 postulantes para 120 vacantes, Administración con 1.676 postulantes para 120 vacantes, Ingeniería de sistemas con 1.665 postulantes para 160 vacantes e Ingeniería industrial con 1.578 postulantes para 25 vacantes.[141]​
En el caso de los estudios de postgrado, tanto para los estudios de maestrías, especializaciones y doctorados, la admisión se realiza mediante una inscripción en la Escuela de posgrado de la Universidad de San Marcos. Al existir un número de vacantes limitadas, se realiza un examen de admisión que es elaborado y calificado por un jurado especial de acuerdo al área de estudios a la que se postula. En este proceso existe también una alta competencia. Para el último proceso de admisión para estudios de maestrías y doctorados a que se realizó en septiembre del 2010 se ofrecieron alrededor de 2.000 vacantes.[142]​
Desde su fundación, la Universidad de San Marcos ha pasado por cinco diferentes locales principales, teniendo dos traslados principales durante el siglo XVI, uno a mediados del siglo XIX, y el último a mediados del siglo XX:[69]​
Siglos XVI, XVII, XVIII y XIX: El primero, el local del Convento de Nuestra Señora del Rosario de la Orden de los Dominicos; el segundo, cerca de los extramuros de San Marcelo, donde poco antes había funcionado el Convento de la Orden de San Agustín; el tercero —desde 1575— en la primitiva "Plaza del Estanque", después llamada de la Inquisición, actual local del Congreso del Perú.
Siglos XIX y XX: En la segunda mitad del siglo XIX se traslada al local del antiguo "Convictorio de San Carlos" —residencia sanmarquina en aquel entonces—, hoy en día en dicho histórico local funciona el Centro Cultural de la Universidad de San Marcos. Del mismo modo, a fines del siglo XIX la Facultad de Medicina "San Fernando" se traslada a su local definitivo en la actual Avenida Grau.
Siglos XX y XXI: Desde mediados de la década de 1960, durante el gobierno de Manuel Prado, la universidad empieza a ocupar la actual "Ciudad Universitaria", ubicada entre la Avenida Venezuela y la Avenida Universitaria. En ella se ubican actualmente el rectorado, la biblioteca central y 17 de las 20 facultades de la universidad.
La "Ciudad Universitaria" de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, conocida generalmente como "Ciudad Universitaria" de Lima o simplemente "Ciudad Universitaria", es el campus principal de la Universidad de San Marcos y está ubicado entre la Av. Venezuela —cuadras 34 y 36—, la Av. Universitaria, la Av. Amézaga y la Av. Óscar Benavides —ex Av. Colonial—, en el distrito de Lima. En la "Ciudad Universitaria" de San Marcos se ubican las principales instalaciones administrativas de la universidad, como el rectorado. En ella se localizan 17 de las 20 facultades de la Universidad de San Marcos, la biblioteca central, el Estadio de la Universidad de San Marcos, el gimnasio universitario, el comedor de la "Ciudad Universitaria" y una de las residencias universitarias. Además, la Ciudad incluye el complejo arqueológico de la Huaca San Marcos, que es preservado y estudiado por alumnos e investigadores sanmarquinos.[141]​
Desde el año 2007 se estuvieron realizando obras viales en los exteriores de la "Ciudad Universitaria". Las obras impuestas por el ex alcalde Luis Castañeda de la Municipalidad Metropolitana de Lima fueron duramente cuestionadas por el alumnado Sanmarquino, debido a pretendía mutilar casi 29,000 metros cuadrados del campus, y debido a que la construcción de un anillo vial implicaría la desaparición de áreas verdes y de parte de la zona amortiguamiento necesaria para las actividades académicas en el campus. En el año 2008, especialistas de la Universidad Nacional de Ingeniería y del CDL-Colegio de Ingenieros del Perú se sumaron al oportuno pedido estudiantil para la reformulación de las obras de la municipalidad, señalando que esas obras estaban sobre dimensionadas, que carecían de sustentos técnicos suficientes y que había otras opciones para los flujos de tránsito en la zona. Actualmente, las obras se encuentran paralizadas por una medida cautelar del Instituto Nacional de Cultura (INC), al constatarse que esas obras dañaron parte del patrimonio cultural en la Huaca San Marcos. Finalizada la gestión del ex alcalde Luis Castañeda, se espera un acuerdo entre la nueva gestión de la alcaldesa Susana Villarán y la universidad, que signifique un mejor beneficio para ambas partes y para los vecinos, preservando la integridad de la Huaca San Marcos, conservando la zona de amortiguamiento y las áreas verdes del campus, y no incurriendo en construcciones injustificadas y mal diseñadas. En enero del 2011, la nueva gestión municipal reconoció que el anillo vial es innecesario, dándole la razón a la postura de la Universidad de San Marcos que tenía sustento en las evaluaciones de especialistas del Colegio de Ingenieros del Perú y de la Universidad Nacional de Ingeniería. Representantes de la universidad tomaron esta noticia de la mejor forma, y confían poder llegar por fin a una conciliación con la comuna limeña.[143]​[144]​
Desde 1768 la universidad buscó instituir —además de las colecciones propias de cada facultad— una biblioteca central, sin embargo, esta no llegaría a concretizarse del todo hasta 1871. Saqueadas durante la ocupación chilena durante la Guerra del Pacífico, a inicios del siglo XX se inició un proceso modernización emprendido por el reconocido bibliotecólogo Pedro Zulen y el historiador peruano Jorge Basadre, proceso que logró la reorganización y catalogación total de los títulos habidos.[141]​[145]​ La actual biblioteca central "Pedro Zulen" de la universidad es la culminación de varios proyectos de informatización y modernización. La biblioteca central funciona en un edificio de 19.800 m², siendo así la biblioteca universitaria más grande del Perú y una de las más grandes de América Latina. Está constituida de cuatro edificios unidos entre sí, tiene cinco niveles y se ubica en la Plaza cívica del campus universitario.
El edificio tiene la capacidad de atención a 2.500 usuarios simultáneamente. Posee un escenario multifuncional, 400 butacas y diversos sistemas de alta tecnología que permiten la vigilancia por video cámara, conexión a Internet, sistemas de videoconferencia, proyectores multimedia, radio enlaces y equipos de audio y sonido profesional. La biblioteca cuenta con todos sus procesos automatizados, como por ejemplo lo relacionado a la adquisición de publicaciones de la universidad, así como la catalogación y clasificación de los textos y recursos que ofrece la biblioteca. La universidad busca digitalizar toda la información de origen nacional que se encuentra en la biblioteca a través de su servicio de biblioteca virtual, de este modo a mediano plazo incluiría colecciones de periódicos y revistas —que datan del siglo XVIII—, libros de reconocidos autores peruanos, e importantes obras que, por su escaso número o al ser ejemplares únicos, son de uso restringido. La biblioteca central "Pedro Zulen", con el auspicio de la UNESCO, dirige la iniciativa de desarrollar e implementar procesos de digitalización y publicación electrónica en el área de las tesis y otros documentos, utilizando para ello estándares internacionales como OAI-PMH, TEI Lite, Dublin Core, ETD-MS, XML, entre otros. Esta iniciativa que ha recibido el nombre de Cybertesis de la Universidad de San Marcos es actualmente el repositorio más grande del Perú.[141]​[146]​
Cada una de las facultades de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos cuenta con su propia biblioteca especializada en las áreas de estudio de cada facultad, estas se conectan entre sí a través del "Sistema de bibliotecas" (SISBIB) de la universidad. Actualmente además del sistema de bibliotecas, la Universidad de San Marcos cuenta con la "Biblioteca Central Pedro Zulen", que incluye la mayor parte de los títulos de la universidad, y que dirige la actividad principal del SISBIB.[141]​ Además de la biblioteca central y de las bibliotecas de cada facultad ubicadas en la "Ciudad Universitaria" el SISBIB tiene también a su cargo cuatro bibliotecas especializadas localizadas como otras dependencias universitarias: Biblioteca España de las Artes, Biblioteca "Instituto Raúl Porras Barrenechea", Biblioteca del Museo de Historia Natural "Javier Prado", y Biblioteca-Museo "Temple-Radicati".[147]​
La actual Clínica de la Universidad de San Marcos, inaugurada en febrero de 1998 reorganizando los consultorios clínicos anteriores, se ubica dentro del campus universitario. En este centro de salud se realizan atenciones a estudiantes, jubilados, docentes, personal administrativo y a la comunidad vecina, realizando operaciones y otros casos de emergencia por traumatismo, quemaduras y lesiones graves. Brinda servicios de farmacia, radiología, atención de enfermedades respiratorias, despistaje de diabetes, despistaje de sida, psicología, odontología, ginecología, cirugía estética, etc.[141]​[148]​ Regularmente realiza, en conjunto con otras instituciones, campañas de vacunación, de donación de sangre y de educación sexual.[149]​
La Universidad Nacional Mayor de San Marcos cuenta con dos residencias universitarias destinadas a sus dos campus principales:
La Residencia de la "Ciudad Universitaria" está ubicada en el campus principal, entre las Avenidas Universitaria y Venezuela. Alberga estudiantes hombres y mujeres; provincianos de la costa, sierra y selva del Perú; de todas las especialidades. Esta residencia alberga actualmente 101 estudiantes.[141]​[150]​La Residencia Julio C. Tello está ubicada en la Av. Grau 1190, al costado de la Facultad de Medicina "San Fernando" de la Universidad de San Marcos. Este recinto alberga a estudiantes provincianos —solo varones— de todas las especialidades. Actualmente cuenta con 92 estudiantes.[151]​
El Estadio de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, denominado oficialmente como el «Coloso de América», se encuentra ubicado prácticamente en el centro de la "Ciudad Universitaria". Sus accesos principales son por la cuadra 5 de la Av. Amézaga y por la cuadra 36 de la Av. Venezuela, en la ciudad de Lima, Perú. Fue inaugurado en 1951 conmemorando los 400 años de fundación de la Universidad de San Marcos. El estadio de San Marcos contó inicialmente con una capacidad total para 70.000 personas, llegando a ser en su momento el estadio de mayor capacidad en el Perú.[152]​ Recientemente ha sido acondicionado a una capacidad oficial de 32.000 personas. El remodelado recinto será escenario oficial del Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17 de 2019 y de los Juegos Panamericanos de 2019.
En el plano local, ha sido el estadio oficial del equipo de fútbol de la universidad, el Club Deportivo Universidad San Marcos, que jugó hasta 2011 en la Segunda División del Perú. Además de la práctica deportiva, el estadio ha sido utilizado también como espacio para el desarrollo de actividades extra-académicas de los estudiantes, docentes y personal administrativo de la Universidad de San Marcos.[153]​ En los últimos años ha sido también escenario de multitudinarios conciertos, presentándose bandas y artistas tan destacados como Metallica,[154]​ Korn, Gustavo Cerati, Marc Anthony, Bon Jovi,[155]​ Green Day, The Smashing Pumpkins, Fania All-Stars, Iron Maiden, Shakira, Slayer, Van Halen, Bad Religion, Juanes, Aerosmith, Pearl Jam, Noel Gallagher, Lady Gaga, entre otros.[156]​
La Universidad Nacional Mayor de San Marcos siempre ha colaborado significativamente en el desarrollo científico del Perú a lo largo de su historia. Actualmente, en el Perú, la Universidad de San Marcos es una de las pocas universidades peruanas que realizan investigación —actualmente solo 10 universidades de más de 80 lo hacen—,[157]​ todo esto debido principalmente a que el desarrollo de la investigación no ha sido un área financiada correctamente por el gobierno peruano en las últimas décadas.[86]​
En relación al desarrollo de la actividad investigadora en San Marcos, a mediados del siglo XX el gobierno peruano dio disposiciones para poner énfasis y crear áreas científicas y de investigación universitaria. En tal sentido, en esos años, se crearon en la Universidad de San Marcos diversos museos e institutos que han promovido la investigación en diversas ramas del saber humano. Durante los últimos años de la década de 1990 y a inicios del año 2000, la universidad volvió una renovar su sistema de investigación; esta vez enfocando muchos puntos del conocimiento humano; a través de la asignación de proyectos específicos a diversos departamentos académicos.[158]​
Actualmente la Universidad de San Marcos cuenta con más de 30 centros, unidades e institutos de investigación. Cada uno de estos centros o institutos se agrupan de acuerdo al área académica en que desarrollan su investigación, así se clasifican principalmente en las áreas de: ciencias de la salud, ciencias básicas, ingenierías, económico-empresariales y humanidades. De acuerdo a sus áreas de estudio, los centros de investigación cuentan con museos y laboratorios especializados donde exhiben y realizan estudios en materias concernientes a sus áreas. Cada instituto también cuenta con sus propias publicaciones donde presentan informes y resultados de los trabajos y estudios de sus investigadores.[159]​ Además de estos institutos, la Universidad de San Marcos también tiene a su cargo otros importantes institutos, museos, centros, bibliotecas, y seminarios en Lima que —de forma no obligatoria— realizan investigaciones conjuntamente con sus facultades afines.[160]​
Los centros, institutos e unidades de investigación de la Universidad de San Marcos son los siguientes:[160]​
A continuación se describen algunos de los institutos de investigación de la Universidad de San Marcos anteriormente mencionados:[161]​
Instituto de Medicina Tropical "Daniel A. Carrión" (IMT): Fue creado en 1963 por un convenio entre el gobierno alemán y la Universidad de San Marcos, fue el primer instituto especializado la investigación y tratamiento de enfermedades tropicales e infecciosas en el Perú. Gracias a este instituto la Facultad de Medicina Humana "San Fernando" ha sido designada por el Ministerio de Salud del Perú como el principal centro de referencia para la lepra en todo el país. Actualmente ofrece a la comunidad, principalmente a persononas de bajos recursos económicos, atención médica especializada en enfermedades infecciosas y tropicales, tanto en consultorio externo como en análisis de laboratorios, a precios asequibles.[162]​[163]​
Instituto de Investigaciones Humanísticas (IIH): Este instituto tiene la misión de formar investigadores en el campo de las humanidades: literatura, arte, ciencias de la comunicación y de la información, y filosofía; así como la de fomentar la investigación y la publicación de los resultados de las investigaciones realizadas en el instituto. Realiza regularmente seminarios, coloquios, debates, talleres, conferencias, simposios, congresos, mesas redondas y cursos de capacitación para sus miembros investigadores.[164]​Instituto de Lingüística Aplicada (CILA): Fue creado en 1972 como Centro de Investigación de Lingüística Aplicada, nombre que mantuvo hasta 1984. Desde hace más de 20 años viene haciendo investigaciones de la diversidad lingüística y cultural del Perú, en las que incluye a las lenguas y dialectos andino, amazónicos e hispánicos.[165]​Instituto del Pensamiento Peruano y Latinoamericano (IPPLA): Ha podido diseñar y ejecutar proyectos de investigación sobre diferentes aspectos del pensamiento peruano. En principio el instituto tiene como finalidad realizar investigaciones sobre el pensamiento peruano y latinoamericano, dentro de ello se ha concentrado fundamentalmente y prioritariamente en las siguientes áreas: pensamiento estrictamente filosófico, pensamiento científico-tecnológico, pensamiento ideológico-político, pensamiento teológico-religioso, y pensamiento estético-artístico-literario.[166]​
Instituto de Investigaciones Lingüísticas (INVEL): Fue creado como organismo del departamento académico de lingüística para realizar trabajos de investigación en las áreas básicas de lingüística general (teórica), lingüística aplicada, lingüística hispánica y lingüística amerindia.[167]​Instituto de Investigaciones Educativas: Busca desarrollar estrategias y metodologías de enseñanza que permitan maximizar el potencial intelectual del estudiantado. Sus principales áreas de investigación son: administración y planificación de la educación, formación magisterial, diseño curricular, y evaluación pedagógica.[168]​
Instituto de Ciencias Químicas: Esta unidad de investigación coordina el desarrollo de las actividades de investigación relacionadas a la ciencia química, tanto de forma teórica como experimental. Ha involucrado estudios químicos, estudios de fenómenos físico-químicos, fitoquímicos, modelos de interacción, síntesis de compuestos, entre otros.[169]​Instituto de Ingeniería Química: Este instituto se encarga del desarrollo de trabajos e investigaciones que involucren la ingeniería química. En tal sentido comprende estudios de ingeniería ambiental, cinética química, catálisis y biotecnología, síntesis de compuestos, estudio de fenómenos físico-químicos, entre otros.[170]​
Instituto de Investigación de Ingeniería Geológica, Minera, Metalúrgica y Geográfica (IIGEO): Encargado de diseñar líneas y estrategias de investigación y desarrollo acordes con el planteamiento de proyectos técnicos y científicos que promuevan el desarrollo local, regional y nacional. Ejecuta proyecto en las siguientes líneas de investigación: ingeniería geológica, ingeniería de minas, ingeniería metalúrgica, e ingeniería geográfica.[171]​
Instituto de Investigación de Ingeniería Electrónica y Eléctrica: Tiene la responsabilidad de conducir y desarrollar todas las actividades inherentes al campo de la investigación en las áreas de la ingeniería electrónica y eléctrica. Integra, coordina y ejecuta los proyectos de los profesores y alumnos de la facultad dedicados a la investigación.[172]​Instituto de Investigación de Ingeniería de Sistemas e Informática (IIFISI): Esta unidad tiene la misión de promover la mejora de la producción intelectual correspondiente a las áreas de ingeniería de sistemas e informática, e ingeniería de software de la universidad.[173]​
Según el balance anual que elabora el "Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología" (CONCYTEC) del Perú en el año 2009, el 20% de la producción científica peruana fue generada por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, lo que la convierte en la institución peruana de mayor producción científica en todas las líneas de actividad.[8]​ De la misma forma, según el "Ranking Iberoamericano de instituciones de investigación" —elaborado por SCImago research group—, la Universidad de San Marcos se posiciona en el Perú como la principal universidad pública en actividad investigadora y publicaciones científicas.[26]​[27]​[174]​[175]​[176]​[177]​[178]​ Varias publicaciones científicas de la Universidad de San Marcos y sus institutos de investigación aparecen en prestigiosas revistas de divulgación científica, como en las revistas Nature[179]​ y Science.[180]​ Entre los temas de investigación recientemente publicados destacan las investigaciones que se vienen realizando en la ciudadela de Caral, investigaciones médicas sobre la diabetes, y los recientes descubrimientos del fósil del cetáceo gigante prehistórico: Livyatan melvillei[87]​ y del pingüino gigante prehistórico: Inkayacu paracasensis.[181]​
A continuación se incluye el número de publicaciones científicas de la Universidad de San Marcos, desde 1990 hasta el 2011:
Las principales publicaciones científicas de la Universidad de San Marcos se realizan en las revistas académicas Alma Máter —humanidades, ciencias sociales, y ciencias empresariales— y Theorema —ciencias básicas, ciencias de la salud, e ingenierías—,[182]​ y en las 20 revistas oficiales de cada una de las facultades de la universidad, las cuales se listan a continuación —es precio indicar que además de las revistas listadas abajo, cada escuela académico-profesional cuenta también con una revista académica propia:[183]​
A continuación se da una breve descripción de las principales publicaciones académicas de las facultades de la Universidad de San Marcos, listadas anteriormente:[184]​
Anales de la Facultad de Medicina: Es la principal publicación oficial de la Facultad de Medicina "San Fernando" destinada a la difusión de asuntos de educación, investigación y temas relacionados a la medicina, a la práctica médica, a la enseñanza médica universitaria y al mejoramiento de la salud pública.[185]​Ciencia e Investigación: Es una publicación del Instituto de Investigación de la Facultad de Farmacia y Bioquímica. Se encarga de publicar artículos de carácter científico, originales e inéditos en el campo de las ciencias farmacéuticas y biomédicas.[186]​Odontología Sanmarquina: Es la revista científica publicada por el Instituto de Investigación Estomatológica de la Facultad de Odontología. Difunde información científica y técnica relacionada con las áreas de la estomatología y odontología.[187]​Revista de Investigaciones Veterinarias del Perú: La principal revista de la Facultad de Medicina Veterinaria difunde artículos científicos originales relacionados con el campo de las ciencias veterinarias, especialmente en las áreas de producción y salud animal, salud pública y educación veterinaria, así como en las áreas de anatomía, histología, farmacología, fisiología, nutrición, forrajes y genética. Los trabajos tratan sobre animales de compañía, de producción, de fauna silvestre y de laboratorio.[188]​
Revista de Investigación en Psicología: Es una publicación del Instituto de Investigaciones Psicológicas de la Facultad de Psicología, dedicada a difundir las investigaciones en los temas de la psicología científica, en todas las áreas de investigación, en las modalidades cualitativas y cuantitativas.[189]​Letras: Es la revista de difusión científica de la Facultad de Letras y Ciencias Humanas, destinada a la publicación de artículos de investigación, revisión bibliográfica y artículos de opinión vinculados a los estudios humanísticos en el ámbito peruano y latinoamericano.Escritura y Pensamiento: Revista publicada por la Unidad de Investigaciones de la Facultad de Letras y Ciencias Humanas, dedicada a temas académicos y de investigación en humanidades —literatura, arte, ciencias de la comunicación y de la información, y filosofía—, lingüística y sobre el pensamiento peruano y latinoamericano.[190]​Investigación Educativa: Revistas de investigación publicada por el Instituto de Investigación de la Facultad de Educación. Difundir los trabajos de investigación realizados por sus docentes miembros en los campos de la educación y academia.[191]​Docentia et Investigatio: Es una publicación de la Unidad de Investigación de la Facultad de Derecho y Ciencia Política. Difunde los trabajos de investigación que realizan los docentes y alumnos de la facultad en el afán de contribuir al desarrollo de las ciencias jurídicas y la ciencias políticas.[192]​Investigaciones Sociales: Es una publicación científica producida por el por el Instituto de Investigaciones Histórico Sociales de la Facultad de Ciencias Sociales. Su propósito principal es contribuir al esfuerzo que despliegan las ciencias sociales en el Perú, con el examen riguroso de la naturaleza y el contenido de las trasformaciones de la sociedad y la cultura peruana y latinoamericana.[193]​Revista Peruana de Química e Ingeniería Química: Es una publicación científica semestral editada por la Unidad de Investigación de la Facultad de Química e Ingeniería Química. La revista difunde artículos científicos originales e inéditos en el campo de las ciencias químicas y de la ingeniería química, elaborados tanto por investigadores nacionales y extranjeros.[194]​Revista Peruana de Biología: Es una publicación científica arbitrada producida por el Instituto de Investigaciones de Ciencias Biológicas "Antonio Raimondi", de la Facultad de Ciencias Biológicas de la universidad. Se encarga de publicar artículos completos, originales e inéditos en los temas de biodiversidad, biotecnología, ecología, manejo ambiental y biomedicina.[195]​Revista de Investigación de Física: Es una publicación científica arbitrada, editada por la Facultad de Ciencias Físicas. Se dedica a la publicación de artículos de contribución en física y artículos de enseñanza de la física que resulten de un proceso riguroso de iniciación científica y entrenamiento en investigación.[196]​
Pesquimat: Es una publicación del Instituto de Investigación de la Facultad de Ciencias Matemáticas. Difunde artículos originales e inéditos que contribuyen al conocimiento en las áreas de matemática pura, estadística, investigación operativa y computación científica.[197]​Revista del Instituto de Investigación de la Facultad de Ingeniería Geológica, Minera, Metalúrgica y Geográfica: Es una publicación del Instituto de Investigación de la Facultad de Ingeniería Geológica, Minera, Metalúrgica y Geográfica que se encarga de publicar resultados de investigaciones originales e inéditas en el área de ciencias de la tierra.[198]​Industrial Data: Es la principal publicación científica, de periodicidad semestral, editada por el Instituto de Investigación de la Facultad de Ingeniería Industrial. Se publican trabajos de investigación originales e inéditos en el campo de la ingeniería industrial y áreas afines.[199]​Electrónica-UNMSM: Es la revista científica editada por el Instituto de Investigación de la Facultad de Ingeniería Eléctrica y Electrónica. Difunde artículos primarios y originales en los temas de ingeniería eléctrica, electrónica, telecomunicaciones, tecnologías de la información, telemática, entre otros.[200]​Revista de Investigación de Sistemas e Informática: Es una publicación científica editada por el Instituto de Investigaciones de la Facultad de Ingeniería de Sistemas e Informática. De periodicidad semestral, se didica a publicar artículos originales e inéditos en los temas de relacionados con el campo de la ingeniería de sistemas, ingeniería de software, ciencias de la computación e informática.[201]​Gestión en el Tercer Milenio: Publicado por la Unidad de Investigación de la Facultad de Ciencias Administrativas, incluye los resultados de investigaciones en el campo de la administración desarrolladas por docentes e investigadores, así como aportes de profesionales calificados del mundo académico y empresarial.[202]​Quipukamayoc: Es la revista de investigación contable editada por el Instituto de Investigación de la Facultad de Ciencias Contables, que promueve y difunde artículos sobre temas de actualidad contable del más alto nivel académico, tanto para la comunidad universitaria como empresarial.[203]​Pensamiento Crítico: Es publicada por el Instituto de Investigación de la Facultad de Ciencias Económicas, difunde trabajos que abordan los problemas de la economía desde distintas perspectivas. La revista busca ser un espacio para el debate académico que abarque los distintos campos de la economía.[204]​
El Fondo Editorial de la Universidad de San Marcos es la división de encargada de publicar libros, revistas y periódicos bajo el sello de la universidad, luego que las propuestas han superado rigurosas instancias de selección. Para que un trabajo consiga ser publicado, debe de también cumplir con las normas de publicación impuestas, así como con el manual de estilo que el sello indica a través de su página web. Las publicaciones se realizan tanto en formato tradicional formato impreso, como vía Internet. Las publicaciones del fondo editorial pueden adquirirse en la librería y centro de producción de la universidad: "CENPROLID", ubicado en la "Ciudad Universitaria".
En la actualidad la Universidad Nacional Mayor de San Marcos cuenta con dos importantes centros culturales en dos de sus edificios históricos. La conocida Casona de San Marcos —su principal centro cultural— y el Colegio Real de San Marcos.
El Centro Cultural "La Casona" de San Marcos (siglas: CCSM), comúnmente conocido como la «Casona» del "Parque Universitario", es el principal local histórico de la universidad y uno de los edificios históricos más bellos de Lima. Fundado como sede del noviciado jesuita de San Antonio Abad, se convierte en la sede central de la Universidad el año 1861, quedando como tal hasta mediados del siglo XX, cuando la universidad se traslada a su actual campus de la "Ciudad Universitaria". Tras su reciente restauración, la «Casona» es el principal referente de la actividad cultural y artística de la Universidad, y una de las construcciones mejor conservadas de la época colonial en la ciudad de Lima.[205]​ Es uno de los principales atractivos turísticos del Centro histórico de Lima. El complejo forma parte del área y de la lista de edificaciones del centro histórico de la capital que en 1988 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.[63]​[64]​
La historia de la "Casona" se remonta al año 1605, cuando Antonio Correa Ureña hace entrega a los jesuitas de un importante donativo para la construcción de su noviciado o casa de probación. En los primeros años el complejo consistía tan solo de una capilla y dos patios. Tras su destrucción por el terremoto de 1746 fue reconstruida por los jesuitas siguiendo el mismo trazado anterior. Permanecería así hasta 1767, cuando expulsada la orden jesuita del Virreinato del Perú, pasa a ser el local del Real Convictorio de San Carlos. En 1821, proclamada la Independencia del Perú, el complejo de la "Casona" pasó a ser el local principal de la Universidad de San Marcos, alcanzando entonces su máximo esplendor. El "salón general" de la "Casona sanmarquina" tuvo importancia histórica como local del primer Congreso Constituyente del Perú en tiempo de independencia, además de ser testigo de las atrocidades de la guerra del Pacífico con la invasión chilena en Lima y la destrucción y toma de varias de sus colecciones.[205]​[206]​[207]​
Desde el traslado de la universidad, la "Casona" permaneció como un local de gran valor histórico e importancia no solo para la universidad sino para la ciudad, razón por la cual en 1989 la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, la Agencia Española de Cooperación Internacional y el Instituto Nacional de Cultura suscriben un convenio Perú-España para conseguir la restauración del complejo arquitectónico y adecuándolo a nuevo uso como espacio dedicado a la cultura, investigación y creación artísticas. En la actualidad la "Casona", como Centro Cultural de San Marcos, ofrece cursos de extensión cultural, exposiciones y es sede de varios museos universitarios y centros de investigación. Dentro de la "Casona" destaca el Salón de Grados —antigua Capilla de Loreto—, donde se realizan las ceremonias oficiales de los doctorados honoris causa que otorga la universidad.[207]​[208]​
El Centro Cultural "Colegio Real" de las Culturas Peruanas Contemporáneas, constituido como tal en el 2006, es el segundo centro cultural de la Universidad de San Marcos y también uno de los edificios históricos de Lima al localizarse en los ambientes del antiguo "Colegio Real" de San Marcos que data del período colonial, al costado del Congreso de la República del Perú. Está conformado por tres dependencias de la universidad: El Instituto de Lingüística Aplicada "CILA", el Archivo Histórico "Domingo Angulo" de la Universidad de San Marcos, y del Seminario de Historia Rural Andina. Regularmente se realizan exposiciones y muestras, que principalmente toman lugar en la sala de exposiciones del "Colegio Real".[209]​[210]​
La historia del Colegio Real se remonta a fines del siglo XVI, cuando fue fundado por iniciativa del virrey Francisco Álvarez de Toledo en 1592. Fue un colegio con estudios de cánones y leyes, para la educación de los hijos, nietos y descendientes de los conquistadores españoles y pobladores del reino, así como para las personas de reconocidos méritos. El rector del colegio era también el rector de la Universidad de San Marcos; la administración cotidiana del colegio recaía en el vicerrector, que residía en el claustro. Ambos cargos tenían una duración de dos años y se mantenían aún en el caso que el rector dejare de serlo de la Universidad. El bienio rectoral corría a partir del 28 de junio, víspera de la festividad de San Pedro y San Pablo. En el Colegio se guardaban las constituciones y ceremonias del Colegio Mayor Santa Cruz. Después de las reformas borbónicas que provocaron la expulsión de los jesuitas, el plantel se refundió en el Convictorio de San Carlos. A fines del siglo XVIII, el Inspector de Guerra Gabriel de Avilés y del Fierro dedicó el local a cuartel del Regimiento Real de Lima. Posteriormente durante la época republicana fue sede del Estado Mayor del Ejército. Desde fines del siglo XX, la Universidad de San Marcos le ha dado al Colegio Real las funciones de un Centro Cultural y Archivo Histórico.
La Universidad de San Marcos cuenta con los siguientes centros de altos estudios y de investigaciones, dos de los cuales funcionan además como "casas-museo" y cuentan con sus respectivas bibliotecas especializadas:
El Instituto Raúl Porras Barrenechea: Centro de Altos Estudios y de Investigaciones Peruanas (siglas: IRPB) fue creado en homenaje al ilustre maestro sanmarquino Raúl Porras Barrenechea. El instituto tiene a su cargo: la Casa-Museo Raúl Porras Barrenechea —parte de la Ruta Literaria "Mario Vargas Llosa"—, declarada monumento histórico y artístico, por lo cual se conserva, custodia y exhibe permanentemente todas sus obras de arte, mobiliario, pinturas, esculturas, fotografías, recuerdos familiares y personales; el archivo Porras; y el museo de los escritores peruanos. Se ubica en el distrito de Miraflores y es vecina de la Casa-Museo de Ricardo Palma, lo que le permite desarrollar a cabalidad los fines para los que ha sido fundada y que la han convertido en uno de los polos de la actividad cultural del país. Sus investigaciones principales abarcan las áreas de humanidades, artes y ciencias sociales.[211]​[212]​La Fundación Biblioteca-Museo Temple Radicati: Centro de Altos Estudios y de Investigaciones Peruanistas (siglas: FBMTR) fue creada en homenaje a los ilustres sanmarquinos Ella Dunbar Temple Aguilar de Radicati y Carlo Radicati di Primeglio, quienes donaron su inmueble y la totalidad de bienes culturales a la universidad, entre ellos una invaluable colección de 26 quipus. La fundación tiene a su cargo la Casa-Museo Temple Radicati, así como su biblioteca especializa. Tiene entre sus funciones promover los estudios e investigaciones de carácter jurídico, histórico, antropológico, arqueológico, sociológico, ecológico, y geográfico, así como la realización de diversas actividades culturales.[213]​[214]​[215]​[216]​El Centro de Estudios Asiáticos (siglas: CEAS) es una organización enfocada en el estudio e investigación de los países de Asia, tales como China, Japón, Corea, Indonesia, India, entre otros, en materias de economía, política, cultura, arte, sociedad, historia y relaciones internacionales.[217]​ Se fundó el 7 de noviembre de 2018 en la Casona de San Marcos en el marco de la Segunda Reunión Anual del Consorcio Universitario Fudan - América Latina (FLAUC), evento co-organizado por la Universidad de Fudan y la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.[218]​[219]​ Los principales objetivos del CEAS son: el desarrollo y fomento del conocimiento sobre los países de Asia, la generación de investigaciones afines, y la propuesta de políticas adecuadas para un mejor aprovechamiento de las oportunidades que brinda esta región, en materias de desarrollo, inversión, comercio y turismo.[220]​
Además de los dos centros de altos estudios y de investigaciones que funcionan también como "casas-museo", la Universidad de San Marcos cuenta actualmente con cinco instituciones que funcionan exclusivamente como museos, estas son:[141]​
Museo de Historia Natural: El Museo de Historia Natural de Lima, fundado el 28 de febrero de 1918,[221]​ se ubicó hasta 1934 en la "Casona de San Marcos"; actualmente se ubica fuera del campus universitario, en el distrito de Jesús María. El museo es un importante centro de información sobre la biodiversidad peruana, de este modo sirve de forma documentada a estudiantes y científicos nacionales. Los estudios realizados por los investigadores del museo incluyen estudios ecológicos, inventarios de la biodiversidad del país y el monitoreo de comunidades naturales.[222]​ Las colecciones del museo incluyen ejemplares de flora, fauna y gea, muchos de los cuales tienen además un valor histórico, al ser ejemplares obtenidos por importantes naturalistas como Antonio Raimondi, Augusto Weberbauer, Ramón Ferreyra, Emma Cerrate, Wolfgang Weyrauch, los esposos Hans Koepcke y María Koepcke, entre otros. Actualmente las colecciones superan el millón y medio de ejemplares, muchos de las cuales son exhibidas al público de forma abierta y permanente o en exhibiciones temporales.[223]​Museo de Arte: Fundado en 1970 por el reconocido historiador de arte Francisco Stastny, bajo el nombre de "Museo de Arte e Historia", se ubica en el Patio de Derecho de la "Casona de San Marcos". Actualmente está compuesto de cuatro colecciones: la de "Arte popular", formada por cerámicos y tejidos de pueblos de la sierra y selva, que recogen las tradiciones antiguas en la elaboración de los mismos; la colección de "Retratos" que incluyen obras del siglo XVI, XVII y XVIII; la de "Arte moderno y contemporáneo", constituida por pinturas y esculturas ganadoras de concursos que organizó la universidad entre 1950 y 1970; y la colección del archivo de "Pintura campesina".[224]​ Además de las exposiciones el museo realiza variadas publicaciones,[225]​ e impulsa talleres para el alumnado universitario y el público en general.[226]​Museo de Arqueología y Antropología: Fundado en 1919 por el arqueólogo peruano Julio C. Tello, bajo el nombre de "Museo de Arqueología y Etnología", se ubica entre el Patio de Letras y el Patio de los Jazmines de la "Casona de San Marcos". El museo ha recibido a lo largo de su historia el apoyo de reconocidos investigadores como Julio César Tello, Luis Eduardo Valcárcel, Luis Lumbreras, Ruth Shady, entre otros. En 1946 un considerable conjunto de objetos históricos fueron trasladados al Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú, sin embargo, la colección del museo sigue abarcando una amplia diversidad de objetos culturales: líticos, cerámica, textiles, metales y material orgánico. Resalta la participación que tiene el museo y el área de arqueología de la universidad en diversos proyectos arqueológicos, como: los estudios sobre Chavín, Paracas y el valle Casma; la recuperación y estudio de las construcciones de Caral, primera civilización americana; y el trabajo de investigación realizado en muchos sitios arqueológicos y huacas del país.[227]​ El museo realiza además diversos cursos y talleres;[228]​ así como publicaciones,[229]​ exposiciones y conferencias donde dan a conocer resultados de recientes estudios arqueológicos y antropológicos.[230]​Museo Histórico de Ciencias Físicas: Fue creado el 11 de noviembre de 1986 con el objetivo de exhibir las piezas que formaban parte del gabinete de física que anteriormente se ubicaba en la Casona de la Universidad de San Marcos. El actual Museo Histórico de Ciencias Físicas está conformado por cuatro áreas: el área de óptica y física moderna, el área de mecánica de sólidos y fluidos, el área de calor y ondas, y el área de electricidad y magnetismo. La finalidad actual del museo es promover esta disciplina, así como también dar a conocer instrumentos que tiempo atrás permitieron realizar experimentos en esta área de investigación. El museo se ubica en el pabellón de la Facultad de Ciencias Físicas de la universidad, en la "Ciudad Universitaria".[231]​[232]​Museo y Biblioteca Histórica de San Fernando: Es la institución encargada de preservar el acervo bibliográfico y documental de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos que data del siglo XIX a través de su "Área Histórica" y del "Museo de Ciencias de la Salud". Entre los documentos que preserva destacan: las actas de los consejos de Facultad y expedientes de graduación; el archivo de Daniel Alcides Carrión formado por su epistolario familiar y publicaciones sobre la verruga; volúmenes antiguos de las revistas centenarias: The Lancet, JAMA, entre otras; colección de tesis de bachiller y de doctor en medicina de 1856 a 1978; obras desde el siglo XVI de autores clásicos; material fílmico, y otros.[233]​[234]​
La Universidad Nacional Mayor de San Marcos tiene bajo su custodia diversos sitios arqueológicos, restos, piezas y colecciones históricas, destacando los siguientes:
Huaca de San Marcos: Este complejo arqueológico se ubica dentro del campus universitario principal —en uno de los extremos—, razón por la cual recibe el nombre de "huaca de San Marcos" o "huaca San Marcos". Es parte del complejo monumental Maranga, perteneciente a la cultura Lima, que se extiende entre el distrito de Lima, el distrito de San Miguel y el distrito de Pueblo Libre, habiendo restos arqueológicos conservados de este complejo en otros lugares como dentro del Parque de las Leyendas y dentro de la Pontificia Universidad Católica del Perú. La huaca San Marcos es estudiada y custodiada por arqueólogos e investigadores de la Universidad de San Marcos, en ella se han encontrado diversos ceramios, ofrendas como el spondylus y quipus. Teniendo un importancia cultural innegable, el Instituto Nacional de Cultura declaró a la huaca San Marcos "Patrimonio cultural de la Nación".[235]​[236]​Sitio arqueológico de Pacopampa: Este complejo ceremonial se ubica en la región Cajamarca, provincia de Chota, distrito de Querocoto. El doctor Pablo Macera organizó en 1966 un viaje al lugar arqueológico, anteriormente identificado por Rafael Larco Hoyle. En 1970 el doctor Macera consiguió que Emilio Choy, un sabio investigador de Perú Antiguo, hiciera una donación a San Marcos para adquirír el Centro Ceremonial Pacopampa. Desde esa fecha la universidad ha tenido un cuidado permanente del monumento arqueológico. Diferentes arqueólogos han llegado a realizar 16 campañas arqueológicas. En la primera etapa intervinieron los arqueólogos Hermilio Rosas y Ruth Shady. Luego han realizado investigaciones diferentes los arqueólogos Rosa Fung Pineda, Peter Kaulicke, Isabel Flores, Idilio Santillana, Daniel Morales Chocano y Jaime Miasta Gutiérrez. En 2009 una misión arqueológica de Japón liderada por el Yuji Seki identificó el ajuar funerario de una mujer denominada la "Dama de Pacopampa", la cual tendría casi 3000 años de antigüedad.[237]​Colecciones y manuscritos: Diversas instituciones de la Universidad de San Marcos como la Biblioteca central, el Museo de historia natural, el Museo de arqueología y antropología, el Instituto Raúl Porras Barrenechea, etc., preservan ejemplares de documentos y escritos que datan del siglo XVI y XVII, tales como la Real Cédula del emperador Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico del 12 de mayo de 1551 y la bula papal Exponi Nobis de San Pío V del 25 de julio de 1571, con las que se funda y se reafirma la consitución de la Universidad de San Marcos como la primera universidad del continente americano. Estas dependencias cuentan además con las que fueron colecciones y manuscritos privados de ilustres sanmarquinos que dejaron como legado a su universidad; trabajos de autores e investigadores como César Vallejo, José María Arguedas, Raúl Porras Barrenechea, Ella Dunbar Temple, Julio César Tello, Antonio Raimondi, etc. Estos manuscritos y colecciones son conservados por la Universidad de San Marcos y encargados a la dependencia universitaria correspondiente de acuerdo al contexto histórico y científico de ellos.
La Universidad de San Marcos, además de su Biblioteca central y las bibliotecas de sus facultades ubicadas principalmente en la "Ciudad Universitaria", cuenta con otras cuatro importantes bibliotecas especializadas:[238]​
Biblioteca España de las Artes: Denominada antes "Biblioteca España del Centro Cultural de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos", está dedicada a recopilar, organizar, preservar y diseminar el acervo bibliográfico y audiovisual, facilitar el acceso a información cultural especializada, así como apoyar la investigación de sus áreas temáticas.[239]​
Biblioteca "Instituto Raúl Porras Barrenechea": En él se guardan los papeles personales del maestro Raúl Porras Barrenechea, sus ficheros de investigación, cartas, papeletas, cuadernos, libretas de notas y apuntes, publicaciones, y textos originales de su producción escrita, conjunto documental que constituye el Archivo "Porras". En este local se conservan también el Archivo "Melitón Porras" y parte del Archivo "José Gálvez", entregado por sus herederos.[240]​
Biblioteca del Museo de Historia Natural: El Museo de Historia Natural "Javier Prado" cuenta con colecciones de enorme valor histórico en su biblioteca, las cuales son producto de importantes naturalistas como Antonio Raimondi, Augusto Weberbauer, María Koepcke, entre otros. Estas colecciones convierten a la biblioteca y al museo en importantes centros de información sobre la biodiversidad —flora, fauna y gea— peruana.[221]​
Biblioteca "Temple-Radicati": Forma parte de la Fundación Biblioteca-Museo "Temple-Radicati", la cual fue constituida en 1996 gracias a las donaciones de los doctores Ella Dunbar Temple Aguilar de Radicati y Carlo Radicati di Primeglio. La colección está compuesta por enciclopedias españolas e italianas, diccionarios, libros de historia, geografía, sociología, literatura y novelas varias, derecho, arte, arqueología, etc.[213]​
La Universidad de San Marcos cuenta con organismos y direcciones que promueven actividades culturales, a continuación la descripción de algunas de ellas:[141]​
Ballet Universitario: El ballet de San Marcos (BSM) tiene más de cuarenta años de existencia. Tiene como sede principal de la escuela de ballet y de sus presentaciones el local del Centro Cultural de San Marcos. Los últimos años, el ballet de San Marcos ha estado bajo la dirección de Vera Stastny. Bajo su dirección se han propiciado las colaboraciones de coreógrafos reconocidos como las del costarricense Rogelio López y del británico Royston Maldoom.[241]​Banda Universitaria: La dirección de banda y orquesta de San Marcos es una unidad artística, cultural y protocolar de la Universidad de San Marcos. Actualmente es una dependencia del Centro Cultural de San Marcos. Tiene su origen en el año 1996 cuando las autoridades universitarias concibieron la idea de dotar a San Marcos con una Banda de Música. El conjunto, conformado por sanmarquinos interesados en el rubro, participa en los actos protocolares de la universidad e invitaciones a los cuales fuera citado.[242]​Centro de Idiomas: El centro de idiomas de la UNMSM es la institución encargada de brindar cursos de: inglés, francés, portugués, alemán, italiano, quechua, coreano y español para extranjeros. Cuenta con un laboratorio equipado con vídeo y cabinas de audio individuales. Brinda los cursos en diferentes horarios, con frecuencia diaria, interdiaria y de solo fines de semana. El centro de idiomas de la Universidad de San Marcos ofrece sus cursos a la comunidad universitaria y al público en general, funciona principalmente en el local de la Facultad de Letras y Ciencias Humanas, dentro de la "Ciudad Universitaria", en el distrito de Lima, y sus locales están ubicados en el distrito de Los Olivos y en el distrito de San Juan de Lurigancho.[243]​Cine y Televisión: La actual dirección de cine y televisión de San Marcos tiene su principal antecedente en el "Cine Arte de San Marcos", organización que realiza su primera sesión en el año 1967 en la histórica "Casona del Parque Universitario", actualmente sede del Centro Cultural de San Marcos. Desde entonces se realizan proyecciones filmográficas, conferencias, exposiciones y seminarios regularmente. En abril de 1998, el Cine Arte de San Marcos se incorpora al Centro Cultural de San Marcos e inicia la publicación de su revista de cultura cinematográfica: "BUTACA sanmarquina". Desde el 2006 se han implementado talleres dictados por reconocidos cineastas como Giovanna Pollarolo, Josué Méndez y Armando Robles Godoy. Desde ese mismo año la dirección del programa de Cine y Televisión, como se denomina actualmente, de la universidad está a cargo de Mario Pozzi-Escot.[244]​Coro Universitario de San Marcos: El coro de la Universidad de San Marcos (CUSM) fue fundado en noviembre de 1954 a petición de varios alumnos sanmarquinos. Tuvo como primera directora a la musicóloga, arreglista y compositora Rosa Alarco Larrabure, quien dedicó gran parte de su vida a la investigación de la música tradicional peruana. El CUSM ha ofreciendo innumerables presentaciones en diversos lugares del Perú y ha participado en festivales nacionales e internacionales. Actualmente el CUSM está integrado por estudiantes de diferentes facultades, trabajadores, docentes y egresados de la Universidad de San Marcos.[245]​Teatro Universitario de San Marcos: El teatro de la Universidad de San Marcos (TUSM) fue fundado el 4 de septiembre de 1946 en Lima (Perú) a petición de varios alumnos de la facultad de Letras, con Manuel Beltroy como director y único profesor entonces; siendo esta la primera iniciativa en el Perú para un programa universitario de teatro. A través de los años, el TUSM ha participado en numerosos festivales y encuentros internacionales en Latinoamérica, Dinamarca y Mónaco, entre otros países. Actualmente está bajo la dirección de Mario Delgado Vásquez.[246]​Tuna de San Marcos: La tuna universitaria se crea por la iniciativa de unos jóvenes estudiantes en 1996. En los últimos años la Tuna de la Universidad de San Marcos ha participado en diversos certámenes y encuentros de la región, compitiendo con universidades nacionales y extranjeras y obteniendo los primeros lugares. La Tuna de San Marcos ha realizado recitales, festivales, encuentros y certámenes con el objetivo de difundir el arte del buen tunar, como los realizados en los principales auditorios de la Universidad de San Marcos, el ICPNA, el Parque de la Exposición, entre otros.[247]​Tuna Femenina de San Marcos: Más conocida como la tuniña se funda en el año 1999 por iniciativa de las propias estudiantes universitarias. Este es el único elenco de la universidad que la ha representado en Europa (Portugal y España), obteniendo diversos premios y reconocimientos en concursos y encuentros. Igualmente ha participado en actividades culturales en Chile, Ecuador y Bolivia, habiendo recorrido también el suelo patrio en casi toda su extensión. La tuniña organiza, cada dos años, la Bienal Internacional Tunas Perú, donde reúne las mejores tunas durante una semana, gracias al apoyo de la universidad e instituciones públicas, privadas y organismos internacionales.[248]​
La Casona de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos —local histórico de la universidad con más de 400 años de historia—, el Colegio Real de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y la Basílica y Convento de Santo Domingo, son monumentos que forman parte del área y de la lista de edificaciones del Centro histórico de Lima reconocidas como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO desde 1988:[63]​
La Universidad Nacional Mayor de San Marcos cuenta —o se relaciona históricamente— también con varios monumentos considerados por el Ministerio de Cultura del Perú como Patrimonio Cultural de la Nación, al ser obras arquitectónicas o lugares de valor artístico, histórico, cultural y social:[249]​
La Universidad de San Marcos ha tenido mucha importancia en la actividad deportiva universitaria del Perú.[250]​[251]​ El 7 de agosto de 1924, alumnos sanmarquinos fundaron la Federación Deportiva Universitaria del Perú. Esta federación organiza desde 1936 los Juegos deportivos universitarios nacionales, los Juegos deportivos universitarios regionales y los Campeonatos nacionales universitarios. Además, desde 1963 es partícipe de los Juegos mundiales universitarios que se denominan Universiadas.[252]​
La mayoría de actividades deportivas universitarias se desarrollan en el Gimnasio y en el Estadio de San Marcos. Paralelo a esto, la universidad cuenta con varios equipos que participan en las ligas nacionales y regionales de distintos deportes.[250]​ En este ámbito destaca el equipo de básquet de la Universidad de San Marcos que participa en la Liga de baloncesto de Lima, tanto en la división varones como en la división superior damas;[253]​[254]​[251]​ como el equipo de fútbol Club Deportivo Universidad Nacional Mayor de San Marcos que llegó a participar en la Segunda División del Perú.[255]​
El atleta peruano con el récord nacional en 100 metros planos, denominado coloquialmente como "el hombre más rápido del Perú", es el sanmarquino Andy Martínez, deportista profesional y actual estudiante de Administración de Negocios Internacionales en la Universidad de San Marcos.[256]​[257]​[258]​
Los primeros Juegos universitarios se realizaron en 1936, en la ciudad de Lima. Participaron entre otras: la Universidad Nacional Agraria La Molina, la Universidad Nacional de Ingeniería, la Universidad Nacional San Agustín de Arequipa, la Universidad Nacional San Antonio Abad del Cuzco y la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, que fue la primera universidad sede del evento. Desde entonces se marcó la distancia de 4 años entre cada Juego —recientemente se vienen desarrollando cada 2 años—, habiendo una edición especial al conmemorarse los cuatrocientos años de fundación de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 1951. Ese mismo año, como parte del desarrollo urbano de Lima y de incentivo al deporte universitario, fue inaugurado el Estadio de la Universidad de San Marcos en el centro del campus principal.[259]​
La Universidad de San Marcos posee equipos para las diferentes disciplinas deportivas con los cuales ha sido campeón nacional en la mayoría de ediciones de las hoy denominadas Universiadas: Juegos universitarios nacionales —San Marcos ha ganado 9 de las 11 ediciones donde se declaró un campeón—, siendo así la universidad más exitosa en estos juegos nacionales.[260]​[261]​[262]​
Para la celebración de los Juegos Panamericanos de 2019, el "Comité Organizador de Lima 2019" eligió a diversas instalaciones deportivas situadas entre la Ciudad de Lima, así como en el Callao, como sedes panamericana. Entre ellas, la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, la cual contará con la construcción de un nuevo polideportivo multiusos así como la remodelación de su estadio. A continuación, se indica la lista de deportes que acogería la Universidad de San Marcos:[263]​[264]​
Polideportivo de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (por construir): Gimnasia rítmica, artística y con trampolín, bolos y pelota vasca.
El fútbol, el deporte más popular en el Perú, ha tenido siempre especial significancia para el alumnado sanmarquino. A lo largo de su historia la Universidad de San Marcos ha contado con diversos equipos profesionales de fútbol, destacando entre ellos la Federación Universitaria de Fútbol (hoy Club Universitario de Deportes) y el Club Deportivo Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
«A inicios de la década de los 20 existía un marcado interés en las autoridades de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de incentivar el deporte entre los estudiantes. Los jóvenes también mostraban gran predisposición para practicarlo, pero existía una disciplina que predominaba en el gusto de los muchachos frente a todas las demás: el fútbol. Los maestros de aquella época no veían con buenos ojos que los jóvenes alumnos dediquen varias horas de su tiempo en hacer deporte, pues consideraban que ello iba a ir en desmedro de su rendimiento académico. Sin embargo, la historia estaba escrita y los jóvenes de las diversas facultades se organizaron para ir dándole cuerpo a la que llamaron Federación Universitaria —hoy Club Universitario de Deportes».
José Rubio Galindo, estudiante de la Facultad de Letras, y Luis Málaga Arenas, estudiante de la Facultad de Medicina, dedicaban sus horas libres para intercambiar ideas con miras a concretar un deseo común: «conformar una gran institución».[266]​[267]​ Luego se unirían Plácido Galindo, Eduardo Astengo, Rafael Quirós, Mario de las Casas, Alberto Denegri, Luis de Souza Ferreira (quien anotó el primer gol peruano en una Copa Mundial de Fútbol),[268]​ Andrés Rotta, Carlos Galindo, Francisco Sabroso, Jorge Góngora, Pablo Pacheco, Carlos Lassus y Carlos Cillóniz entre otros.[265]​
Fue así que el 7 de agosto de 1924, a las 19:00 (UTC-5), los estudiantes universitarios se reunieron en la sede de la Federación de Estudiantes del Perú, en la calle Juan de la Coba 106, en la ciudad de Lima,[269]​ dando origen a la Federación Universitaria de Fútbol; como una asociación de los equipos representativos de las Facultades de la Universidad de San Marcos y las Escuelas Especiales de Ingeniería, Agronomía y Normal Central.[266]​
En el acta de fundación del club, se determinó instituir como escudo una letra «U» de color granate encerrada en un círculo del mismo color con fondo blanco albo.[270]​ El diseño estuvo a cargo del arequipeño Luis Málaga Arenas, en ese entonces delegado de la Facultad de Medicina de San Fernando y uno de los gestores más entusiastas de la formación de la Federación Universitaria de Fútbol.[271]​ Los primeros escudos fueron de gran tamaño y de un acabado muy rústico. Se utilizaron en el lado izquierdo del pecho y en algunos casos al centro del uniforme.[272]​ En la actualidad, el diseño oficial del escudo emplea una tipografía más estilizada y el fondo del escudo es color crema. En la indumentaria deportiva se usa siempre en el lado izquierdo.
El Comité Nacional de Deportes, máximo organismo del deporte peruano en aquella época, reconoció a la Federación Universitaria como si fuese una Liga. De ahí que, conjuntamente con la Liga Peruana de Fútbol, la Asociación Amateur, la Liga Chalaca, Circolo Sportivo Italiano y Lima Cricket and Football Club, conformaron la Federación de Fútbol.[273]​ Tras participar en diferentes torneos interuniversitarios y partidos amistosos entre 1924 y 1927,[266]​ la Federación Peruana de Fútbol invitó a la Federación Universitaria a participar en el Campeonato de Selección y Competencia (Torneo de Primera División) de 1928.[266]​
Debutó oficialmente el 27 de mayo ante el Club José Olaya de Chorrillos, al que venció por 7:1.[274]​ Al finalizar el campeonato, la Federación Universitaria ocupó el segundo lugar detrás de Alianza Lima, con el que disputó el título en tres encuentros: (victoria 1:0, empate 1:1 y derrota 2:0).[266]​ En 1929, el campeonato solo contó con la participación de doce equipos debido a la suspensión de Alianza Lima por negarse a ceder a sus futbolistas a la selección.[275]​ En este torneo, Universitario obtuvo su primer título nacional, al finalizar el campeonato con siete victorias, tres empates y una derrota completando diecisiete puntos, uno más que el Circolo Sportivo Italiano al que había derrotado por 7:0.[275]​ Carlos Cillóniz, futbolista de Universitario, anotó ocho goles, convirtiéndose en el máximo goleador del campeonato.[276]​
En 1930 se llevó a cabo la primera Copa del Mundo en Montevideo, Uruguay, y la selección peruana asistió a dicho acontecimiento con una plantilla en la que destacaba la presencia de ocho futbolistas del cuadro merengue (Eduardo Astengo, Carlos Cillóniz, Luis de Souza Ferreira, Alberto Denegri, Arturo Fernández, Plácido Galindo, Jorge Góngora y Pablo Pacheco).[277]​ Luego del mundial se realizó la primera gira oficial del club: viajó a provincias en barco de vapor para enfrentar al Association White Star, al que derrotó por 1:0,[274]​ luego realizó una gira por Huacho y participó en la Copa Gubbins.[273]​ Ese mismo año, formó parte del grupo 2 en el torneo nacional, consiguiendo dos victorias y un empate, con lo cual avanzó a la liguilla final, donde ocupó el tercer lugar.[278]​
Al año siguiente, internamente surgieron discrepancias con las autoridades de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, pues el rector José Antonio Encinas prohibió la utilización del nombre —Federación Universitaria de Fútbol— y ello dio lugar al cambio, por "Club Universitario de Deportes", independizándose totalmente de la universidad.[266]​ El club, que a la actualidad es el equipo con más títulos nacionales en la historia del fútbol peruano, mantiene un importante vínculo histórico con la Universidad de San Marcos.[279]​
En el 2001 la Universidad de San Marcos creó el Club Deportivo Universidad Nacional Mayor de San Marcos, el cual nació como club en verano del 2001. En los años posteriores ascendería en las liguillas distritales y regionales hasta alcanzar la Segunda División del Perú, donde jugó hasta el año 2011. El Club San Marcos jugó de local en el estadio de San Marcos ubicado en el campus universitario. El equipo bautizado con el nombre de "Los Leones", por ser este animal el símbolo del evangelista San Marcos, tuvo su mejor participación en el año 2006, cuando alcanzó el subcampeonato de la Segunda división de fútbol.[255]​
Posteriormente, la universidad crea el Deportivo San Marcos. El club participa desde el 2013 a la fecha en la primera división del Cercado de Lima. Es uno de los principales equipos animadores del torneo y fue tres veces subcampeón. Clasificó varias veces al torneo de Interligas de Lima. Luego la Asociación Deportiva Cultural San Marcos, que participó en el 2013 en la liga distrital de Puebo Libre y clasificando a las Interligas de Lima del mismo periodo. Finalmente, la universidad tienen su propio equipo de fútbol que participa en la Liga Universitaria de Fútbol organizada por FEDUP, desde 2008 al presente.
Para el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17 de 2019 a desarrollarse en Perú, el Comité Organizador eligió al Estadio de la Universidad de San Marcos como sede única del evento.
La Universidad de San Marcos cuenta con más de 500 convenios de cooperación internacional del tipo marco y específico con diversas universidades e instituciones a nivel mundial. Los convenios pueden involucrar la cooperación en investigaciones, el desarrollo y capacitación de docentes, programas de intercambio para estudiantes de pregrado y posgrado, organización de conferencias científicas, etc. La oficina general de cooperación y relaciones interinstitucionales es la entidad de la universidad encargada de la difusión de las becas y convenios, se ubica en la sede central del rectorado. La siguiente lista menciona algunas de las principales universidades e instituciones con las que la Universidad de San Marcos tiene convenios en la actualidad (lista actualizada parcialmente a junio de 2017):[280]​[281]​
Además de los convenios de la propia Universidad de San Marcos anteriormente mencionados, la universidad cuenta —como miembro principal de la Alianza Estratégica— con convenios para lograr intercambios de estudiantes de pregrado y posgrado de las tres principales universidades peruanas —UNMSM, UNI y UNALM—. Estos programas de intercambio se dan principalmente con universidades de Alemania, Francia e Italia, promoviéndose recientemente programas a España y Japón, además de a otros países latinoamericanos.[282]​
Tanto formalmente como coloquialmente los personajes que han formado parte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos; alumnos, catedráticos, investigadores, e incluso a quienes se les ha conferido la distinción de profesor honorífico o el título de Doctor honoris causa; han recibido el título de sanmarquinos.
El vocablo ha sido de común uso por la población peruana a lo largo de su historia para referirse a los personajes allegados y destacados de esta casa de estudios, e incluso a las mascotas y animales adoptados por la comunidad universitaria.
En sus más de 465 años de historia la Universidad Nacional Mayor de San Marcos ha visto transitar en sus instalaciones a grandes personajes: alumnos, catedráticos, decanos y rectores, que han destacado en el ámbito local, nacional, latinoamericano y mundial. La Universidad de San Marcos ha tenido una influencia muy significativa en el desarrollo de materias de ciencias, medicina, ingenierías, derecho, política, sociales, letras, humanidades y artes, a lo largo de la historia del Perú, logrando destacar los alumnos y catedráticos en épocas decisivas para la realidad nacional como: a lo largo del Virreinato —siglo XVI, siglo XVII y siglo XVIII—; durante el proceso de la Independencia —siglo XVIII y siglo XIX—; y en la actual época republicana —siglo XIX, siglo XX y siglo XXI.[49]​
A continuación se brinda una relación de alumnos, catedráticos e investigadores destacados —clasificados de forma general por sus respectivos áreas de estudio— que tiene y/o ha tenido la Universidad Nacional Mayor de San Marcos a lo largo de sus casi cinco siglos de historia:[66]​[49]​[50]​[8]​[84]​[283]​[141]​[284]​[285]​[286]​[287]​[288]​[289]​[290]​[291]​[292]​[293]​[294]​[295]​[296]​[297]​
El Doctor honoris causa es la más alta distinción académica que confiere esta casa superior de estudios. La Universidad de San Marcos comenzó a entregar este reconocimiento en el siglo XIX a los principales libertadores de Sudamérica. Desde entonces el título no vuelve a ser conferido sino hasta 1925, año en que se le otorga a Alberto Barton por su descubrimiento del agente etiológico llamado Bartonella bacilliformis. A lo largo del siglo XX la distinción de Doctor honoris causa se ha entregado en ceremonias solemnes donde participan las autoridades universitarias. Las recientes entregas de este reconocimiento se han llevado a cabo en la "sala capitular" de la histórica "Casona de San Marcos".
La siguiente lista recoge algunos de los personajes a los que la Universidad de San Marcos ha otorgado esta distinción:[66]​[50]​[8]​[84]​[141]​[298]​[98]​
Para el 6 de setiembre de 1574, en el segundo local de la universidad —la iglesia de San Marcelo—, ya se había elegido por sorteo la denominación oficial de la universidad. Las opciones fueron los cuatro evangelistas católicos: Mateo, Marcos, Lucas y Juan. El escritor peruano Ricardo Palma relata justamente en uno de los relatos de sus Tradiciones peruanas, octava serie (1896), titulado El patronato de San Marcos cómo la institución adquirió su nombre actual y al evangelista como su patrono —además de, por extensión, al León de San Marcos como su mascota.[299]​La Universidad de Harvard, fundada en Cambridge, Massachusetts en 1636, es la universidad más antigua de la América Anglosajona. A su vez, la Universidad de San Marcos, fundada en Lima, Perú en 1551, es en cierto modo su "contraparte" y "hermana", al ser la universidad más antigua de América Latina —en general, la más antigua del continente americano. Esta peculiaridad histórica ha contribuido a que recientemente se incremente significativamente la cooperación entre ambas instituciones en temas de intercambio de estudiantes, promoción de estudios, capacitación docente y apoyo a investigadores. En el último año más de 20 docentes y 140 estudiantes de la Universidad de San Marcos viajaron a recibir capacitaciones en la Universidad de Harvard.[300]​[301]​[302]​[303]​ Así también, la universidad estadounidense ha indicado que apoyará investigaciones de su contraparte peruana, facilitando los estudios de postgrado de profesores y alumnos sanmarquinos.[304]​[305]​[306]​
En 1937 se levanta la emblemática "Torre del Reloj" de la Universidad de Puerto Rico; en ella se incluyen los escudos de la Universidad de San Marcos a la izquierda, el escudo de la Universidad de Puerto Rico al centro, y el escudo de la Universidad de Harvard a la derecha. San Marcos establecida en Lima, Perú en 1551 es la Universidad más antigua de las Américas. Harvard, fundada en Cambridge, Massachusetts en 1636 es la universidad más antigua de Estados Unidos. Ambas representan a las universidades más antiguas de América del Sur y de América del Norte, de las que la Universidad de Puerto Rico aspira heredar sus centenarias tradiciones educativas.[307]​La Oficina de Asuntos Interamericanos —Coordinator of Inter-American Affairs—, agencia de Estados Unidos, grabó en 1944 un documental sobre Lima que incluyó una visita a la Universidad de San Marcos, entonces localizada en la Casona del Parque universitario. En la grabación se puede observar el antiguo proceso de admisión consistente en un examen oral; uno de los maestros y evaluadores registrados en el documental es el eminente historiador y diplomático sanmarquino Raúl Porras Barrenechea.[308]​[309]​[310]​[311]​La novela corta El que acecha en el umbral, iniciada por el célebre escritor de terror y ciencia ficción estadounidense H. P. Lovecraft y culminada en 1945 por August Derleth —escritor perteneciente al famoso Círculo de Lovecraft—, menciona a la Universidad de San Marcos como una de las ubicaciones donde se guardan fragmentos del mítico Necronomicón, libro mágico ficticio del universo lovecraftiano. Las otras locaciones de fragmentos del grimorio son el Museo Británico, la Biblioteca Nacional de Francia, la Universidad de Harvard, la Universidad de Buenos Aires y la inexistente Universidad de Miskatonic.[312]​[313]​La novela Conversación en La Catedral (1969) del escritor peruano Mario Vargas Llosa, tiene como protagonista a Santiago Zavala, quien narra a través de la novela diversos acontecimientos de su vida, uno de los cuales es su paso por la Universidad de San Marcos durante la dictadura de Manuel Odría.[314]​En la novela El hablador (1987), también del escritor Mario Vargas Llosa, tanto el primer narrador como Saúl Zuratas, personaje que desarrolla una profunda apreciación y conexión con la etnia Machiguenga, son ex estudiantes de la Universidad de San Marcos.[315]​
El complejo de la "Casona de la Universidad de San Marcos" —que incluye el famoso "Parque Universitario" en su exterior—, de importancia histórica y cultural innegable, forma parte del área y de la lista de edificaciones del Centro histórico de Lima que fueron reconocidas como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, en 1988.[63]​[64]​La popular serie de televisión estadounidense MacGyver escenifica a la Universidad de San Marcos en el episodio The Treasure of Manco (1990). En dicho episodio MacGyver, el protagonista, viaja a Perú y visita San Marcos para entrevistarse con María, hija de un reconocido arqueólogo sanmarquino, con quien indaga sobre un supuesto tesoro inca escondido en los Andes.[316]​[317]​En la versión de 1991 del billete de 20 nuevos soles —actualmente aún en circulación junto con la versión de 2011— se tiene la imagen del catedrático y diplomático sanmarquino Raúl Porras Barrenechea. Al costado se observa el patio principal de la Casona de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, donde dictó cátedra.[318]​
En el libro autobiográfico El pez en el agua (1993), Mario Vargas Llosa, premio Nobel de Literatura 2010, relata varios episodios significativos en su vida, entre ellos su época como estudiante de derecho y de literatura en la Universidad de San Marcos.[314]​En 1994 Dark Horse Comics publicó una serie de 4 cómics llamada Indiana Jones and the Arms of Gold, parte de la famosa serie y franquicia estadounidense. En la historia, el joven Indiana Jones viaja a Perú y conoce al doctor Julio Huertas, un reconocido ex profesor de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, despedido por ser un activista del APRA y exhiliado en Buenos Aires, Argentina. El doctor Huertas ayuda a Indiana Jones en su búsqueda de "El Dedo de Oro" —artefacto que según dicha ficción formaba "Los brazos de Chimu Taya de Cuzco", parte de la armadura de oro de el gran emperador inca Pachacútec.[319]​La serie de televisión peruana Hombres de bronce, conducida por Alejandro Guerrero y producida por Panamericana Televisión a fines de los años 1990, emitió varios episodios dedicados a célebres sanmarquinos de inicios y mediados del siglo XX, tales como: César Vallejo, Julio César Tello, Augusto Weberbauer, Daniel Alcides Carrión, José María Arguedas, Santiago Antúnez de Mayolo, entre otros. En dichos episodios, diversos patios de la Casona de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos fueron utilizados en las representaciones de las épocas universitarias de los destacados personajes.El programa de televisión peruano A la vuelta de la esquina, conducido por Gonzalo Torres y producido por Plus TV, emitió un episodio titulado "Universidad San Marcos: La más antigua de América" (2009). En él se narra su origen y la significancia que ha tenido la institución en el desarrollo histórico de América Latina y el Perú.[12]​Desde el 2010 se ha popularizado el uso del Estadio de la Universidad de San Marcos como escenario de importantes conciertos, presentándose bandas y artistas tan destacados como Metallica,[154]​ Korn, Gustavo Cerati, Marc Anthony, Bon Jovi,[155]​ Green Day, The Smashing Pumpkins, Fania All-Stars, Iron Maiden, Shakira, Slayer, Van Halen, Bad Religion, Juanes, Aerosmith, Pearl Jam, Noel Gallagher, Lady Gaga, entre otros.[156]​El Archivo peruano de imagen y sonido (ARCHI) recuperó en el 2011 una grabación en color del 12 de mayo de 1951, registro del Dr. Alfred William Gauger de la colocación simbólica de la primera piedra de la que sería la "Ciudad Universitaria" de San Marcos, todo esto como parte de las celebraciones del 400º aniversario de la fundación de la universidad que se dieron en 1951.[320]​
La Universidad de San Marcos es considerada la universidad más representativa del país, y es usualmente referida como el reflejo del Perú. Una encuesta a nivel nacional elaborada por el diario El Comercio e Ipsos con motivo de las celebraciones del 28 de julio en 2013 mostró que al identificar al Perú con una universidad: El 41% lo hace con la Universidad de San Marcos,[321]​[322]​[13]​ el segundo y tercer lugar son las identificaciones con la Universidad Nacional de Ingeniería (14%) y la Universidad Católica (7%).En un estudio realizado a fines del 2013 por Ipsos sobre la percepción del egresado universitario en las mil empresas top del Perú, un 84% de las empresas indicaron que contrataría egresados de la Universidad de San Marcos. Le siguen en preferencias por el lado de las privadas: la Universidad Católica (61%) y la Universidad de Lima (52%), y por el lado de las públicas la Universidad Nacional de Ingeniería (66%).[323]​Según el Top 100 de las marcas más valoradas en el Perú, elaborado en el 2014 por el BrandAsset Valuator de Y&R —la base de datos sobre marcas más grande del mundo—, la marca Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM) ocupó el primer lugar de la categoría educación —categoría que representa para el consumidor peruano un medio de prestigio y progreso— y 30° a nivel general, al ser considerada una buena propuesta educativa transversal para todos los estratos de la sociedad peruana.[324]​ Las universidades que completaron el Top 100 fueron: la Universidad Nacional de Ingeniería en segundo lugar (35° en el general), la Universidad Ricardo Palma en tercer lugar (44° en general), la Universidad Peruana Cayetano Heredia en el cuarto (71°), la Pontificia Universidad Católica del Perú en quinto (74°), y la Universidad de Lima en sexto lugar (79°).
La Universidad de San Marcos cuenta con varias tradiciones y personajes propios de la cultura sanmarquina contemporánea.[325]​[326]​ Entre las tradiciones más conocidas se encuentran las verbenas de cada facultad, así como las presentaciones de los sikuris;[327]​ mientras que entre los personajes más conocidos se encuentra el comensal denominado el "Gusano legendario",[328]​ la mascota sanmarquina de nombre "Perrovaca",[329]​[330]​ la mascota conocida como el "Gato de la puerta 2",[331]​ y la movilidad interna referida como el "Burro".[332]​El 12 de mayo del 2017, en el marco de las celebraciones por su 466º aniversario, la Universidad Nacional Mayor de San Marcos se convierte en embajadora y licenciataria de la Marca Perú al recibir por parte de PromPerú la licencia de uso de la mencionada marca país. Esto en vista de la significancia histórica y académica de la universidad para el país y el continente americano.[333]​El programa de televisión peruano Sucedió en el Perú, conducido por Norma Martínez y producido por TV Perú, emitió un episodio titulado "Universidad de San Marcos" (2017). En él se narra la historia e importancia que ha tenido la institución en el desarrollo académico universitario de América Latina y el Perú. En uno de los videos promocionales del documental aparece una de las figuras más famosas de la cultura popular sanmarquina: "Perrovaca".[11]​En el marco de las celebraciones por el 196° aniversario de la independencia del Perú, la cadena internacional de noticias CNN elaboró una lista denominada "10 cosas en las que nadie puede superar a los peruanos". Junto con Machu Picchu, la gastronomía peruana, la Inca Kola, el pisco sour, la papa y las alpacas, la lista menciona a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos como uno de los principales patrimonio motivo de orgullo del Perú, al ser la oficialmente la primera y más antigua universidad de América.[334]​[335]​[336]​[337]​[338]​[339]​[340]​La Universidad de San Marcos y su condición como la universidad más antigua de América —al fundarse el 12 de mayo de 1551 y ser la única de las universidades americanas del siglo XVI que ha operado sin interrupciones hasta la actualidad— han sido reconocidas y mencionadas en diversos artículos y efemérides de publicaciones como la National Geographic,[10]​ la revista TIME,[16]​ el libro The Founding of Harvard College de Samuel Eliot Morison —reconocido marino militar e historiador de la Universidad de Harvard—,[17]​ entre otros.
Video por fiestas patrias de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (2017)Reportajes de RTV San Marcos:
Perú fue gobernado por 21 presidentes sanmarquinos a lo largo de su historia republicana en YouTube.
Programa A la vuelta de la esquina de Plus TV: "Universidad San Marcos, la más antigua de América" en YouTube.
Agencia United States Office of the Coordinator of Inter-American Affairs: Recorrido por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 1944 en YouTube.
Primera Piedra de la "Ciudad Universitaria" de la Universidad de San Marcos de Lima, 12 de mayo de 1951 en YouTube.
Programa Hombres de bronce de Panamericana Televisión (Santiago Antunez de Mayolo , José María Arguedas, Daniel Alcides Carrión, Julio César Tello, Abraham Valdelomar, César Vallejo, Augusto Weberbauer).
Marca Perú: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, la universidad Decana de América en Facebook.
Ecology Tours: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, la primera universidad del Perú en Facebook.
Ecology Tours: Parque Universitario, uno de los parques más conocidos e históricos de Lima en Facebook.
Peru Travel, Centro histórico de Lima (ruta 6): De Plaza San Martín al Parque Universitario (mapa y audioguía)
Peru Travel, Historic Downtown Lima (route 6): From San Martín to Parque Universitario (map and audioguide) (en inglés)Publicaciones:
