
Claude Gellée, más conocido en español como Claudio de Lorena (en francés Claude Lorrain, pronunciado [klod lɔ.ʁɛ̃], aunque en su país es más conocido simplemente como Le Lorrain [«el lorenés»]) (Chamagne, Lorena, entre 1600 y 1605[nota 1]​ – Roma, Estados Pontificios, 23 de noviembre de 1682), fue un pintor francés establecido en Italia. Perteneciente al período del arte barroco, se enmarca en la corriente denominada clasicismo, dentro del cual destacó en el paisajismo. De su extensa producción subsisten hoy día 51 grabados, 1200 dibujos y unos 300 cuadros.[1]​
Generalmente descrito por sus contemporáneos como una persona de carácter apacible, era reservado y totalmente dedicado a su oficio.[2]​ Casi desprovisto de educación, se dedicó al estudio de temas clásicos, y labró por sí mismo su fortuna, desde un origen humilde hasta alcanzar la cima del éxito personal. Se abrió camino en un ambiente de gran rivalidad profesional, que sin embargo le llevó a tratar con nobles, cardenales, papas y reyes.[3]​ Su posición dentro de la pintura de paisaje es de primer orden, hecho remarcable por la circunstancia de que en el ámbito anglosajón —donde su obra fue muy valorada e incluso influyó en la jardinería inglesa—[4]​ sea únicamente conocido por su nombre de pila, Claude, al igual que artistas como Miguel Ángel, Rafael o Rembrandt. Gran innovador dentro del género paisajístico, ha sido calificado como el «primer paisajista puro».[5]​
Lorrain reflejó en su obra un nuevo concepto en la elaboración del paisaje basándose en referentes clásicos —el denominado «paisaje ideal»—, que evidencia una concepción ideal de la naturaleza y del propio mundo interior del artista. Esta forma de tratar el paisaje le otorga un carácter más elaborado e intelectual y se convierte en el principal objeto de la creación del artista, la plasmación de su concepción del mundo, el intérprete de su poesía, que es evocadora de un espacio ideal, perfecto.[6]​
Uno de los elementos más significativos en la obra de Lorrain es la utilización de la luz, a la que otorga una importancia primordial a la hora de concebir el cuadro: la composición lumínica sirve en primer lugar como factor plástico, al ser la base con la que organiza la composición, con la que crea el espacio y el tiempo, con la que articula las figuras, las arquitecturas, los elementos de la naturaleza; en segundo lugar, es un factor estético, al destacar la luz como principal elemento sensible, como el medio que atrae y envuelve al espectador, y lo conduce a un mundo de ensueño, un mundo de ideal perfección recreado por el ambiente de total serenidad y placidez que Claude crea con su luz.[7]​
La obra de Lorrain expresa un sentimiento casi panteísta de la naturaleza, que es noble y ordenada como la de los referentes clásicos de que se nutre el opus loreniano, pero aun así libre y exuberante como la naturaleza salvaje. Recrea un mundo perfecto ajeno al paso del tiempo, pero de índole racional, plenamente satisfactorio para la mente y el espíritu. Sigue aquel antiguo ideal de ut pictura poesis, en que el paisaje, la naturaleza, traducen un sentido poético de la existencia, una concepción lírica y armonizada del universo.[8]​
Claude conocía el mundo con el corazón hasta el último detalle. Se servía del mundo para expresar lo que sentía en el alma. ¡Esto es el verdadero idealismo!
La vida de Lorrain es conocida principalmente por sus dos primeros biógrafos: el pintor alemán Joachim von Sandrart (Die Deutsche Akademie, 1675), que convivió con él en Roma; y el filólogo e historiador Filippo Baldinucci (Notizie de' professori del disegno da Cimabue in qua, 1681-1728), que recabó información de los sobrinos del artista. Claude nació en 1600 en Chamagne, cerca de Lunéville, al sur de Nancy, en el ducado de Lorena, por aquel entonces una región independiente. Era hijo de Jean Gellée y Anne Pedrose, de origen campesino pero con una posición algo acomodada, y fue el tercero de siete hijos.[10]​ Huérfano desde 1612, pasó una breve estancia con su hermano mayor en Friburgo de Brisgovia; éste, escultor de madera especializado en marquetería, le enseñó los rudimentos del dibujo.[11]​ 
En 1613 viajó a Roma, donde trabajó de pastelero, oficio tradicional lorenés. Posiblemente entonces entró al servicio de Agostino Tassi, un pintor paisajista tardomanierista, del que posteriormente fue discípulo. Entre 1619 y 1621 se estableció en Nápoles, donde estudió pintura junto a Gottfried Wals, un mal conocido pintor de paisajes originario de Colonia. Cabe señalar que no está del todo acreditado si su primera formación fue con Tassi y luego con Wals o viceversa, dados los escasos datos que se conservan sobre el artista en estos años.[12]​
En 1625 inició un viaje por Loreto, Venecia, Tirol y Baviera, y volvió a su lugar de origen, estableciéndose en Nancy por año y medio. Aquí colaboró como ayudante de Claude Deruet, pintor de la corte ducal, y trabajó en los frescos de la iglesia de los Carmelitas de Nancy (hoy perdidos).[13]​ Por último, en 1627 regresó a Roma, ciudad donde permaneció el resto de sus días. De vida tranquila y ordenada, una vez establecido en Roma solo cambió de domicilio en una ocasión, de la calle Margutta a la calle Paolina (actual Via del Babuino).[nota 2]​ Aunque se mantuvo soltero, tuvo una hija natural, Agnese, con la que convivió junto a dos sobrinos venidos igualmente de Lorena, Jean y Joseph Gellée.[14]​
En los años 1630 empezó a consolidarse como pintor, haciendo paisajes inspirados en la campiña romana, de aire bucólico-pastoril. Firmaba sus cuadros como le lorrain («el lorenés»), por lo que empezó a ser conocido como Claude Lorrain.[15]​ En Roma contactó con Joachim von Sandrart y otros extranjeros establecidos en la sede papal (Swanevelt, Poelenburgh, Breenbergh), con los que se introdujo en la pintura paisajista. También hizo amistad con Nicolas Poussin, otro francés afincado en Roma. Poco a poco fue mejorando su posición, por lo que pudo tomar a su servicio un ayudante, Gian Domenico Desiderii, que trabajó con él hasta 1658.[16]​
Hacia 1630 pintó varios frescos en los palacios Muti y Crescenzi de Roma, técnica que sin embargo no volvió a utilizar.[17]​ Por aquel entonces empezó a gozar de cierta fama en los círculos artísticos de Roma, por lo que recibió diversos encargos de personajes prominentes, y fue favorecido por el cardenal Bentivoglio, quien lo presentó al papa Urbano VIII, que le encargó dos obras: Paisaje con danza campesina (1637) y Vista de puerto (1637).[17]​ También fueron mecenas suyos los cardenales Fabio Chigi y Giulio Rospigliosi, que más tarde serían papas como Alejandro VII y Clemente IX.[18]​ Durante toda su vida pintó principalmente para la nobleza y el clero, y recibió encargos de toda Europa, principalmente Francia, España, Gran Bretaña, Flandes, Holanda y Dinamarca.[19]​ Era tanta la demanda de obras de Lorrain que en 1665 un marchante tuvo que confesar al coleccionista Antonio Ruffo —comitente de varias obras de Rembrandt— que «no hay esperanza de conseguir una obra de Claude; no le bastaría una vida para satisfacer a sus clientes».[20]​
Su fama era tal que empezaron a surgirle imitadores —como Sébastien Bourdon—,[21]​ por lo que en 1635 inició el Liber Veritatis (British Museum), cuaderno de dibujos donde dejaba constancia de todas sus composiciones, para evitar las falsificaciones.[nota 3]​ Este cuaderno consta de 195 dibujos que copian la composición de sus obras, descritas hasta el último detalle, el cliente para el que había sido pintado y los honorarios que había cobrado.[22]​ En 1634 ingresó en la Accademia di San Luca, y en 1643 en la Congregazione dei Virtuosi, sociedad literaria fundada en 1621 por el cardenal Ludovisi.[23]​
En 1636 realizó un nuevo viaje a Nápoles, y al año siguiente recibió un encargo del embajador de España en Roma, el marqués de Castel Rodrigo, de una serie de aguafuertes, titulada Fuegos artificiales.[24]​ Quizá por recomendación de éste,[nota 4]​ Claude recibió un encargo de Felipe IV para el Palacio del Buen Retiro en Madrid, para decorar la Galería de Paisajes, junto a obras de artistas coetáneos como Nicolas Poussin, Herman van Swanevelt, Jan Both, Gaspard Dughet y Jean Lemaire. Lorrain realizó ocho cuadros monumentales, en dos grupos: cuatro de formato longitudinal (1635-38) y cuatro de formato vertical (1639-41). El programa iconográfico, tomado de la Biblia e Historias de los Santos, fue elegido por el conde-duque de Olivares, que dirigía las obras.[25]​ En 1654 rechazó el puesto de rector principal de la Accademia di San Luca, para vivir plenamente dedicado a su profesión.[26]​ Aquejado de gota desde 1663, en sus últimos años realizó cada vez menos cuadros, derivando hacia un estilo más sereno, personal y poético. 
Falleció en Roma el 23 de noviembre de 1682, y fue enterrado en la iglesia de la Trinità dei Monti, con grandes muestras de respeto y admiración de la sociedad de su tiempo. En 1840 sus restos fueron trasladados a la Iglesia de San Luis de los Franceses, donde actualmente reposan.[27]​
Tiberio Claudio César Augusto Germánico[n. 1]​ (en latín Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus; Lugdunum, 1 de agosto de 10 a. C.[n. 2]​[n. 3]​-Roma, 13 de octubre de 54 d. C.[n. 4]​), historiador y político romano, fue el cuarto emperador romano de la dinastía Julio-Claudia, y gobernó desde el 24 de enero del año 41, hasta su muerte en el año 54. Nacido en Lugdunum, en la Galia, fue el primer emperador romano nacido fuera de la península itálica. Sus cenizas fueron depositadas en el mausoleo de Augusto.
Permaneció apartado del poder por sus deficiencias físicas —cojera y tartamudez— hasta que su sobrino Calígula, tras convertirse en emperador, lo nombró cónsul y senador. 
La poca actuación en el terreno político que representaba su familia le sirvió para sobrevivir en las distintas conjuras que provocaron la caída de Tiberio y Calígula. 
En esta última conjura, los pretorianos que asesinaron a su sobrino lo encontraron tras una cortina, donde se había escondido creyendo que lo iban a matar. Tras la muerte de Calígula, Claudio era el único hombre adulto de su familia. Este motivo, junto a su aparente debilidad y su inexperiencia política, hicieron que la guardia pretoriana lo proclamara emperador, pensando tal vez que sería un títere fácil de controlar.
Pese a sus taras físicas, su falta de experiencia política y que lo considerasen tonto y padeciera complejos de inferioridad por causa de burlas desde su niñez y estigmatizado por su propia madre, Claudio fue un brillante estudiante, gobernante y estratega militar, además de ser querido por el pueblo y ser el hombre más poderoso del mundo conocido. 
Su gobierno fue de gran prosperidad en la administración y en el terreno militar. Durante su reinado, las fronteras del Imperio romano se expandieron, debido a la conquista de Britania. El emperador se tomó un interés personal en el Derecho, presidiendo juicios públicos y llegando a promulgar veinte edictos al día. 
En cualquier caso, se le vio como un personaje vulnerable, especialmente entre la aristocracia. Claudio se vio obligado a defender constantemente su posición descubriendo sediciones, lo que se tradujo en la muerte de muchos senadores romanos.
Claudio también se enfrentó a serios reveses en su vida familiar, uno de los cuales podría haber supuesto su asesinato. Estos sucesos dañaron su reputación entre los escritores antiguos, si bien los historiadores más recientes han revisado estas opiniones.
Nació en la ciudad gala de Lugdunum (actual Lyon), bajo el imperio de su tío abuelo Augusto y su abuela Livia. Sus padres fueron el cuestor y pretor Druso el Mayor y su esposa Antonia la Menor. Sus hermanos mayores fueron Germánico y Livila. Sus abuelos maternos fueron Marco Antonio y Octavia. Se rumorea que su madre pudo tener otros dos hijos, muertos en edad temprana. Claudio creyó el rumor de que su padre era, en realidad, hijo ilegítimo de Augusto.
Tenía un año cuando su padre murió y quedó a cargo de una madre que no le tenía mucho aprecio y que nunca más volvió a casarse. Durante su infancia padeció un síndrome de complejo de inferioridad, algo que le recordaba su madre continuamente, y por ello era tartamudo. Además, que enfermara continuamente era algo que avergonzaba a la familia imperial, su familia.  Su madre se refería a él como un «monstruo» y le utilizaba como ejemplo de estupidez. Le dejó a cargo de su abuela Livia durante algunos años y ésta prácticamente odiaba a su nieto, puesto que le enviaba cartas donde le recriminaba cualquier cosa.[1]​ En aquel momento, curiosamente, se consideró que Claudio era inaceptable para desempeñar cargos públicos.
La imposición de la toga viril se hizo en secreto y su tío abuelo, el emperador Augusto, lo relegó a un puesto secundario en el cargo sacerdotal. Claudio quedó bajo el cuidado de un «antiguo conductor de mulas» para que «le mantuviese bajo una cierta disciplina», partiendo de la lógica de que su condición se debía «a la vaguería y a la falta de espíritu».[n. 5]​
En la adolescencia su tartamudeo empezó a desaparecer y su familia descubrió que era muy inteligente. A los 17 años (7), Tito Livio fue contratado como su tutor para enseñarle historia, con la asistencia de Sulpicio Flavio. Claudio pasó mucho tiempo con este último y con el filósofo estoico Atenodoro Cananita. Su tío abuelo, el emperador, según una carta, se sorprendió ante la oratoria de su sobrino nieto y comenzó a tener expectativas sobre su futuro político.[2]​ Estudió matemáticas, gramática, geometría e historia y aprendió medicina y griego, además de leer obras de Atenodoro.
Según Vincent Scramuzza, cuando Claudio decidió escribir sobre las guerras civiles de la República romana fue demasiado verídico y demasiado crítico con su tío abuelo Augusto.[3]​ Algunos apuntan que sirvió para recordar al emperador que su sobrino nieto Claudio era descendiente directo de Marco Antonio[cita requerida]. Tanto su abuela como su madre intervinieron y apartaron a Claudio de la esfera política. Lo que resulta curioso es que, cuando años después retomó su faceta como escritor, obvió estas guerras civiles. 
Tal vez por ello, cuando se erigió el arco del triunfo de Pavía en el año 8 su nombre apareció junto a los príncipes fallecidos Cayo y Lucio César y el de sus sobrinos. Otros, incluso, dicen que su nombre no aparecía y que fue él, años después, quien ordenó que lo escribieran.[4]​ A pesar de ello, el emperador Augusto le nombró representante de los caballeros de Roma.
Su tío abuelo Augusto murió en el año 14 y fue su tío Tiberio quien lo sucedió como emperador. A él le pidió comenzar el cursus honorum y el nuevo emperador le otorgó un rango consular. Pero, cuando tiempo después volvió a solicitar un cargo político, su tío se lo negó. 
Entendiendo que su tío Tiberio no tenía intención de otorgarle un puesto político, Claudio decidió retirarse y dedicarse a una vida académica. Escribió varias obras históricas: una dedicada a los cartagineses y a los fenicios, otra a los etruscos, un tratado sobre el juego de los dados, una autobiografía y una sobre la historia de Roma desde Octavio Augusto, con todas las guerras civiles. Plinio el Viejo le incluyó en la lista de los cien escritores más importantes de Roma.
Curiosamente, aunque su familia no le tenía mucho aprecio, el pueblo romano sí: los équites lo eligieron para encabezar su delegación, cuando su casa se quemó, el Senado exigió que fuese reconstruida y que se pagara con el erario público. Además, solicitaron que fuese admitido en los debates del Senado. Su tío Tiberio rechazó estas dos últimas, pero el sentimiento permaneció ahí. Cuando murió su primo Druso, Claudio fue señalado por algunos como posible nuevo emperador. Sin embargo, en aquel momento el pretor Sejano tenía mucho poder y Claudio prefirió no fomentar esta posibilidad.
Cuando el emperador Tibero murió, le sucedió Calígula. El sobrino de Claudio sí decidió otorgarle cargos políticos y en el año 37 le nombró su compañero en el consulado y senador, como si así honrara la memoria de una de las pocas personas que apreciaron a Claudio: Germánico, que era su padre y el hermano de Claudio. Pero, con el tiempo, el nuevo emperador empezó a burlarse de su tío Claudio y le hacía pagar enormes sumas de dinero o lo humillaba en el senado. Según Dión Casio, Claudio enfermó y adelgazó muchísimo en aquella época por culpa del estrés.[n. 6]​
Calígula fue asesinado el 24 de enero del 41, víctima de una conspiración a gran escala en la cual estaban involucrados el propio comandante de la Guardia pretoriana, Casio Querea, y varios senadores romanos. No existe ninguna evidencia de que Claudio tuviese algo que ver con el asesinato, aunque se ha argumentado que conocía el complot, ya que abandonó la escena del crimen poco antes de los hechos.[5]​ Sin embargo, tras la muerte de Calígula, así como de su esposa y su hija, parecía claro que Casio tenía intención de ir más allá de los planes conspiratorios y pretendía borrar del mapa a la familia imperial por completo. En el caos posterior al asesinato, Claudio vio cómo los guardias germanos privados de Calígula, mataban a varios aristócratas que incluso no estaban involucrados en la conspiración, incluyendo a algunos de sus amigos. 
Preocupado por su propia supervivencia, Claudio huyó del palacio para esconderse. Según los relatos tradicionales, un soldado pretoriano llamado Grato le encontró escondido detrás de una cortina, con miedo a que también lo mataran a él, y de forma inesperada le proclamó imperator.[6]​ 
También es posible que una sección de la guardia pretoriana tuviese planeado buscar a Claudio. Puede incluso que con la aprobación del propio Claudio, en caso de que fuese cierto que estaba al tanto de lo que iba a ocurrir. De cualquier forma, el batallón le aseguró que no buscaba venganza y Claudio los acompañó hasta el campamento pretoriano en las afueras de Roma, donde fue proclamado emperador de forma unánime.
La cojera y la tartamudez que padecía posiblemente le evitaron el fatal destino sufrido por muchos nobles durante las purgas de su tío Tiberio, hijo adoptivo de Augusto y el irracional reinado de su sobrino Calígula. Con el asesinato de Calígula, junto con parte de su familia y la mayoría de sus seguidores, Claudio quedó como el único hombre adulto de su familia y heredero de Augusto. 
El Senado se reunió rápidamente y se puso a debatir un cambio de gobierno, que acabó degenerando en una discusión sobre quién debería ser ahora el nuevo princeps. Cuando conocieron la proclamación de Claudio por la Guardia pretoriana, exigieron que Claudio les fuera presentado para aprobación. Claudio se negó a esta aprobación y reclamó su derecho a gobernar por ser nieto de Augusto y sobrino de Tiberio, sintiendo el peligro que supondría ceder a la exigencia del Senado y aprovechando el respaldo de los soldados pretorianos. 
Algunos historiadores, y en particular Josefo,[7]​ sostienen que Claudio obró así por consejo del rey de Judea, Herodes Agripa. En todo caso, una versión anterior de esos hechos relatada por el mismo autor, disminuye la influencia de Herodes[8]​ por lo que no es posible conocer en qué medida pudo éste influir en los acontecimientos. Finalmente el Senado se vio obligado a rectificar y, en contraprestación, Claudio perdonó a casi todos los asesinos.
Fue finalmente entronizado el 24 de agosto de 41. El Senado le exigió que renunciara a su título de imperator. Claudio aceptó inicialmente, posiblemente por tener una ideología republicana, aunque sí conservó el título de Augusto, fue llamado César y podía emitir edictos como un emperador. Su segundo gesto inteligente fue el de entregar a cada soldado de la Guardia pretoriana 15 000 sestercios, procedentes de la herencia familiar, para granjearse su favor. Por su parte, la rebelión de Escriboniano en Dalmatia se saldó con un rotundo fracaso, que culminó con la muerte del propio instigador y con la concesión de los títulos Claudia Pia Fidelis a las legiones VII Macedonica y XI.
Claudio llevó a cabo una serie de pasos con el fin de legitimar su gobierno frente a posibles usurpadores del trono, la mayoría enfatizando su lugar dentro de la familia Julio-Claudia. Adoptó el nombre César como cognomen, dado que seguía teniendo mucho peso entre el pueblo. Para ello se quitó el cognomen Nerón, que había adoptado como paterfamilias de los Claudio-Nerón cuando su hermano Germánico fue adoptado en otra familia. Aunque nunca había llegado a ser adoptado oficialmente por Augusto o por sus sucesores, Claudio era el nieto natural de Livia Drusila, la esposa de Augusto, por lo que se sentía suficientemente legitimado para ostentar el nombre de esa familia.
También adoptó el título Augusto, como hicieron los dos emperadores anteriores al llegar al trono. Mantuvo el nombre honorífico Germánico para mostrar con ello su conexión con su hermano, un militar considerado un héroe por los ciudadanos romanos. Deificó a su abuela paterna Livia, para remarcar su posición como esposa del divino Augusto y su reputación en el gobierno. Por último, Claudio usaba frecuentemente el término "filius Drusi" (hijo de Druso) en sus títulos, para recordar al pueblo a su ya legendario padre, y así atribuirse parte de su reputación.
Al haber sido proclamado emperador por iniciativa de la Guardia pretoriana y no del Senado, lo cual marcó un precedente en la historia de Roma, la reputación de Claudio sufrió entre los historiadores y escritores antiguos, tales como Séneca. Además, fue el primer emperador que recurrió al soborno como forma de asegurarse la lealtad del Ejército. Esto, sin embargo, no es del todo exacto pues Tiberio y Augusto dejaron regalos para el Ejército y la Guardia en sus testamentos, y a la muerte de Calígula parece que se habría esperado lo mismo, si bien no existía ningún testamento. Claudio demostró su gratitud a la Guardia pretoriana e incluso durante la primera parte de su reinado, llegó a ordenar la acuñación de monedas en las que se honraba a los soldados pretorianos en Roma.
El consenso general entre los historiadores antiguos es que Claudio fue asesinado mediante el envenenamiento, posiblemente utilizando setas, y que murió en las primeras horas del día 13 de octubre del año 54. Sin embargo, los relatos muestran importantes discrepancias. Algunos dicen que Claudio estaba en Roma[9]​ mientras que otros afirman que estaba en Sinuessa.[10]​ Algunos sugieren que tanto Haloto, su catador, como Jenofonte, su doctor, o la infame envenenadora Locusta, podrían haber sido los administradores de la sustancia mortal.[11]​ Algunos dicen que murió tras un prolongado sufrimiento luego de una sola dosis administrada en la cena, y algunos afirman que se recuperó y fue envenenado de nuevo.[9]​ Casi todos implican a su última esposa, Agripina, la madre de Nerón e hijo adoptivo de Claudio, como instigadora.
De hecho, es probable que fuera Agripina quien le envenenara para facilitar a su propio hijo, Nerón, la ascensión al trono imperial. Tras esto, Claudio murió en la noche del 13 de octubre del 54 d. C. Tenía 64 años. 
Agripina y Claudio se habían ido enfrentando cada vez más en los meses anteriores a su muerte. Esto llevó a un momento en el que Claudio comenzó a lamentarse abiertamente de su mala elección de esposas, y comenzó a hacer comentarios sobre la cercanía de su hijo Británico a la mayoría de edad, pensando en que ocupase su lugar en la familia real.[12]​ Agripina tenía, por tanto, motivos para asegurarse el ascenso de Nerón al trono, antes de que Británico pudiese ganar poder.
En la actualidad, algunos autores han puesto en duda si Claudio fue efectivamente asesinado, si simplemente sucumbió ante una enfermedad o a su propia vejez.[n. 7]​ Algunos estudiosos modernos aluden a la universalidad de las antiguas acusaciones como fuentes de credibilidad para la existencia de un crimen.[n. 8]​
Las cenizas de Claudio fueron enterradas en el Mausoleo de Augusto el 24 de octubre, tras un funeral de carácter imperial.
Claudio fue deificado por su hijo adoptivo Nerón y por el Senado casi de forma inmediata.[13]​ Quienes califican este acto de cínico deben considerar que, lo fuera o no, dicho acto difícilmente habría beneficiado a aquellos involucrados en el caso que Claudio hubiese sido “odiado” tal como afirman muchos historiadores antiguos y modernos. Muchos de los partidarios menos fieles de Claudio pronto se pasaron a la facción de Nerón.
El testamento de Claudio había sido modificado poco antes de su muerte, puede que para recomendar como sucesores a Nerón y a Británico conjuntamente o quizás solo a Británico, que en pocos meses alcanzaría la mayoría de edad. Agripina había enviado a Narciso fuera de la ciudad poco antes de la muerte de Claudio y, tras el magnicido, también lo mandó matar. El último acto de Narciso fue quemar toda la correspondencia de Claudio, posiblemente para que el nuevo régimen hostil a los partidarios de Claudio no pudiese usar sus contenidos. Por ello, los motivos privados de Claudio sobre sus políticas y motivos se perdieron en la historia.
Nerón criticó a menudo al fallecido emperador Claudio y muchas de las leyes y edictos de Claudio fueron derogados, bajo el argumento de que éste había sido demasiado estúpido y senil como para realmente haber querido aplicarlos.[14]​ El templo de Claudio quedó sin terminar después de que solo se hubiesen construido parte de sus cimientos, y finalmente se ocupó el lugar con un edificio en honor a Nerón.[15]​
La dinastía Flavia, que había escalado posiciones entre la aristocracia bajo el reinado de Claudio, tomó una postura distinta ante el emperador. Estaban en una posición en la que debían fortalecer su legitimación al trono, a la vez que justificar la caída de la dinastía Julio-Claudia. Para ello echaron mano de la figura de Claudio y la contrastaron con la de Nerón en un intento por mostrarse asociados con la antigua prosperidad. Se emitieron monedas conmemorativas de Claudio y de su hijo natural, Británico, que había sido amigo personal del siguiente emperador Tito. Bajo su reinado se completó definitivamente el Templo de Claudio.[15]​ Sin embargo, a medida que los flavios se fueron consolidando en el poder, necesitaron enfatizar mejor sus propias credenciales, y sus referencias a Claudio cesaron. Por el contrario, fue ubicado dentro de los otros emperadores de la ya caída dinastía Julio-Claudia.
Todos los principales historiadores antiguos (Tácito, Suetonio y Dión Casio), escribieron en una época en la que la dinastía Flavia ya había llegado a su fin. Todos pertenecieron también a las clases senatorial o ecuestre. Siendo los tres senadores o équites, tomaron parte a favor del Senado en la mayoría de los conflictos con el princeps y compartieron los puntos de vista senatoriales sobre el emperador Claudio lo que supuso, conscientemente o no, una visión sesgada de los hechos. Suetonio, que perdió el acceso a los archivos oficiales poco después de haber comenzado su trabajo, se vio obligado a depender del relato de terceros en lo tocante al emperador Claudio (a excepción de las cartas de Augusto, que había recopilado anteriormente). Y es por ello mismo que en ningún momento lo cita. Suetonio presenta a Claudio como una figura ridícula, quitando importancia a muchos de sus actos y atribuyendo a sus ayudantes las decisiones afortunadas que no podían negársele.[16]​ En un texto dirigido a sus compañeros senadores, Tácito catalogaba a los emperadores según su propio parecer.[17]​ Según él, Claudio fue un peón pasivo e idiota; incluso llegó al punto de ocultar su propio uso de Claudio como fuente y a omitir en sus obras la descripción de su carácter.[n. 9]​ Incluso su versión del discurso dado por Claudio en Lyon está editada para eliminar todo rastro de la personalidad del emperador. Dión Casio parece menos sesgado que los anteriores, aunque parece que utilizó también a Suetonio y a Tácito como fuentes. Por ello, su concepción de que Claudio era un débil idiota, controlado por aquellos a los que supuestamente gobernaba, permaneció a lo largo de la historia.
A medida que pasó el tiempo, Claudio fue prácticamente olvidado fuera de los relatos históricos. Sus libros fueron los primeros en perderse. En el siglo II, el emperador Pertinax, que compartía su mismo día de nacimiento, hizo sombra a cualquier conmemoración de Claudio. También en dicho siglo, el emperador Claudio II Gótico usurpó su nombre. Cuando murió Claudio II también fue deificado, lo cual supuso que reemplazase a Claudio en el panteón.
Durante el reinado de Claudio el imperio atravesó su periodo de mayor expansión tras la época de Augusto. Se anexaron por distintos motivos las provincias de Tracia, Nórico, Panfilia, Licia y Judea. La anexión de Mauritania había comenzado bajo el gobierno de Calígula, y se completó con la derrota de las fuerzas rebeldes y la división en dos provincias imperiales de lo que antes era un único reino cliente de Roma.[18]​ Sin embargo, la nueva conquista de mayor importancia fue la de Britania.[19]​
En los inicios de su reinado, al llegar al trono, Claudio se dio cuenta de que carecía de conexiones en el ejército romano, por lo que, casi de forma inmediata, planeó la invasión de Britania, el territorio correspondiente al actual sur y centro dela isla de Gran Bretaña. Esta se inició en el año 43. Claudio mandó al general Aulo Plaucio al mando de cuatro legiones tras la llamada de auxilio de una tribu aliada. Britania era un objetivo muy atractivo para Roma debido a sus riquezas naturales, principalmente en la minería y como fuente de esclavos. También era un lugar de asilo para los rebeldes gálicos, por lo que no podía permanecer sin control mucho más tiempo.
Una vez que Aulo Plaucio estableció una cabeza de puente en la isla, Claudio fue personalmente a Britania llevando consigo refuerzos militares e incluso elefantes de guerra, hecho que elevó enormemente su carisma entre los legionarios. Al parecer, los elefantes causaron una fuerte impresión en los britanos durante la captura de Camulodunum. Se fue 16 días después, aunque permaneció en las provincias un tiempo. En el año 44 pudo celebrar finalmente un gran triunfo con la victoria completa sobre Britania, triunfo concedido por el Senado por los esfuerzos realizados. Por entonces, solo los miembros de la familia imperial podían recibir ese honor. Claudio más adelante levantaría la restricción en favor de algunos de sus generales.
Se le otorgó el título honorífico "Británico", en honor a sus conquistas, pero solamente lo aceptó en favor de su hijo, y nunca lo utilizó formalmente en vida.
Cuando Carataco, el líder de la resistencia britana, fue finalmente capturado en el año 50, Claudio le indultó por su noble actitud, evitando que fuese sometido al castigo que le habría sido impuesto que era la pena de muerte, y terminó sus días en una de las provincias romanas, en tierras otorgadas por el estado romano. Ello supuso un final poco común para un general enemigo, aunque también pudo servir para calmar la oposición en la isla. Claudio ordenó destruir cualquier símbolo perteneciente a la religión celta o druidismo, y muchos templos fueron demolidos. 
Además, y aparte de la ya mencionada anexión de Tracia, Nórico, Iliria, Mauritania, Panfilia, Licia y Judea como provincias del Imperio romano, Claudio fortaleció las fronteras de los distritos militares de Germania Superior y Germania Inferior frente a los germanos. Se ganó un gran respeto por estas conquistas en pago por la gloria que había dado a Roma. Galba y Vespasiano, que luego serían emperadores, llevaron a cabo gran parte de sus respectivas carreras en estas campañas militares.
Claudio llevó a cabo un censo en el año 48 en el que se contabilizaron 5.984.072 ciudadanos romanos,[20]​ lo cual supone un incremento de alrededor de un millón de ciudadanos desde la muerte de Augusto. Claudio ayudó a incrementar el número mediante la fundación de colonias a las que se garantizaba la ciudadanía romana. Las colonias a menudo se formaban a partir de comunidades ya existentes, y sobre todo aquellas cuyas élites pudieran llevar a su pueblo a apoyar la causa romana. Se establecieron nuevas colonias en los nuevos territorios o en las fronteras del imperio para permitir una fácil defensa de los territorios cuando fuera necesario.
Claudio demostró ser un administrador capaz y un gran promotor de obras públicas. Durante los trece años de su gobierno, el Imperio romano asistió a la construcción de numerosas obras públicas, tanto en la capital como en las provincias.  Construyó dos acueductos: el Aqua Claudia, que había comenzado Calígula, y el Anio Novus. Estos llegaron a la ciudad en el año 52 y se unieron con la famosa Porta Maggiore. También restauró un tercero, el Aqua Virgo.
Claudio se preocupó especialmente del transporte. Construyó canales y carreteras por toda Italia y por las provincias. De todos los canales que construyó es necesario destacar el que construyó desde el río Rin hasta el mar, y en cuanto a las carreteras o vías, fue muy importante la carretera entre Italia y Germania, ambas comenzadas por su padre, Druso. Más cercanas a Roma están las construcciones del canal navegable en el Tíber que llevaba a Portus, su nuevo puerto justo al norte de Ostia. Este nuevo puerto se construyó en un semicírculo con dos malecones y un faro en su boca. La nueva construcción también permitió reducir los casos de inundaciones en Roma.
El puerto de Ostia fue parte de la solución de Claudio para la constante escasez en el suministro de grano a Roma que se había producido durante el invierno, después de la temporada de navegación en Roma. Otra parte fue asegurar las embarcaciones mercantes de grano que estuviesen dispuestas a arriesgarse a viajar a Egipto fuera de temporada. Otorgó a estos navegantes privilegios especiales, incluyendo la ciudadanía y la exención de la Lex Papia Poppaea, una ley que regulaba los matrimonios. Por último, eliminó los impuestos que Calígula había establecido sobre la comida, y redujo aún más los impuestos en aquellas comunidades que sufrían hambrunas.
La última parte del plan de Claudio fue incrementar la cantidad de tierra disponible para la agricultura en Italia. Para ello mandó secar el lago Fucino, con el objeto de transformar el terreno en tierra cultivable, y para que el río cercano al lago fuese navegable todo el año.[21]​ Se excavó un túnel en el lecho del lago, pero el plan fracasó. El túnel no era lo suficientemente grande para transportar el agua, lo cual provocó que colapsara cuando fue abierto. La inundación resultante barrió una exhibición de gladiadores que estaba teniendo lugar para conmemorar la inauguración, y obligó a Claudio a correr para salvar su vida junto con los demás espectadores.
En cualquier caso, la idea no era mala, y muchos otros emperadores y gobernantes la consideraron, incluyendo a Adriano y Trajano o, ya en la Edad Media al Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Federico II Hohenstaufen. Finalmente el proyecto fue llevado a buen término en el siglo XIX por el príncipe de Torlonia, con lo que se consiguieron más de 160 000 acres de tierra cultivable.[22]​ Para ello, el príncipe expandió el túnel de Claudio hasta tres veces su tamaño original.
Claudio juzgó personalmente muchos de los pleitos suscitados durante su reinado. Los historiadores antiguos, sin embargo, emiten muchas quejas sobre este hecho, indicando que sus juicios eran variables y que en ocasiones ni siquiera seguía lo establecido en la ley.[23]​ También alegan que era fácilmente influenciable. En cualquier caso, Claudio puso una particular atención en la forma de funcionamiento del sistema judicial. Extendió la duración de la sesión de verano y de la de invierno, acortando los descansos tradicionales. También promulgó una ley que exigía a los demandantes permanecer en la ciudad mientras sus casos se estuvieran juzgando, dado que a los defensores se les había requerido anteriormente para que lo hicieran. Esas medidas tuvieron el efecto de agilizar los casos pendientes. Por otra parte, la edad mínima para ser jurado se incrementó a 25 años para asegurar un jurado con mayor experiencia.[24]​
Claudio también dedicó gran parte de su interés a las provincias, ya que no ignoraba que los recursos humanos procedentes de las provincias eran vitales; trató de convencer a numerosos hombres ricos de las provincias para que adoptaran la ciudadanía romana y se establecieran en la capital para hacer fortuna. Incluso favoreció el nombramiento de estos «nuevos romanos» como senadores, lo que condujo a una cierta xenofobia. En este clima de admisión de nuevos senadores, Claudio solicitó por medio de un discurso en el Senado la entrada de la aristocracia gala, como indica la Tabula Lugdunensis. 
Mostró un interés personal por las leyes, ya establecidas presidiendo juicios públicos y decretando más de 20 edictos por día. Derogó todas las leyes absurdas impuestas por Calígula y perdonó a todos aquellos que estuvieron implicados en la conjura. 
Los numerosos edictos dictados en el reinado de Claudio cubrieron un gran número de cuestiones, desde los consejos médicos hasta dictados morales. Existen dos famosos ejemplos de decretos médicos, uno de los cuales aconsejaba el consumo del tejo europeo para las mordeduras de serpiente, y otro que fomentaba las flatulencias en público para mejorar la salud. Uno de sus edictos más famosos hace referencia al estatus de los esclavos enfermos: Los dueños abandonaban a sus esclavos en el templo de Asclepio para morir, y luego los reclamaban si habían sobrevivido. Claudio dictaminó que los esclavos que se recuperasen de ese tratamiento por parte de sus dueños serían libres. Es más, los dueños que eligiesen matar al esclavo en lugar de correr el riesgo de abandonarlo de ese modo serían acusados de asesinato.
Privó de su libertad a los licios, desgarrados por luchas intestinas, y se la devolvió a los rodios, que mostraban estar arrepentidos de sus faltas pasadas, a la vez que eximió a Troya del pago de impuestos. Anteriormente en su reinado, los griegos y los judíos de Alejandría enviaron dos embajadas tras unas revueltas entre las dos comunidades. Este conflicto desembocó en la famosa "Carta a los Alejandrinos", que reafirmaba los derechos judíos en la ciudad pero que también les prohibía trasladar más familias de forma masiva. Según relata Flavio Josefo, luego reafirmó los derechos y libertades de todos los judíos del imperio.[25]​
Un investigador de Claudio descubrió que muchos de los antiguos romanos establecidos en la ciudad de Trento no eran de hecho ciudadanos romanos.[26]​ El emperador promulgó un decreto mediante el cual deberían ser considerados ciudadanos romanos desde ese momento, dado que quitarles su estatus provocaría problemas mayores. Sin embargo, en casos individuales Claudio castigó la asunción ilegal de la ciudadanía, convirtiéndola en una ofensa que se castigaba con la pena capital. De forma similar, los libertos que se descubriese que se hacían pasar por ciudadanos del orden ecuestre volvían a ser vendidos como esclavos.[27]​
Debido a las circunstancias de su ascenso al trono, Claudio se tomó muchas molestias en agradar al Senado. Durante las sesiones ordinarias el emperador decidió sentarse entre el resto de miembros del Senado, respetando en sus intervenciones el sistema de turnos. Cuando promulgaba una ley se sentaba entre los dos cónsules en su calidad de tribuno (el emperador no podía oficialmente ostentar el cargo de tribuno de la plebe porque era patricio, pero la magistratura había sido adoptada por los anteriores gobernantes). Rechazó aceptar todos los títulos de sus predecesores (incluyendo el de Imperator) al comienzo de su reinado, prefiriendo ganárselos en su momento. Permitió al Senado acuñar sus propias monedas de bronce por primera vez desde tiempos de Augusto e incluso devolvió al control del Senado algunas de las provincias imperiales como Macedonia o Achea.
Claudio comenzó una reforma del Senado para que fuese un cuerpo más eficiente y representativo. Llegó incluso a discutir con los senadores por su reticencia a debatir sus propuestas, tal y como aparece en algunos fragmentos de los discursos que nos han llegado:
Si aceptáis estas propuestas, Padres Conscriptos, decidlo sin más y simplemente, de acuerdo con vuestras convicciones. Si no las aceptáis, buscad alternativas, pero hacedlo aquí y ahora; o si deseáis tomaros el tiempo de considerarlo, hacedlo, pero acordaos de que debéis estar preparados para pronunciaros en el momento en que seáis convocados a una reunión. No beneficia en absoluto a la dignidad del Senado que el cónsul designado deba repetir las frases de los cónsules, palabra por palabra, como su opinión, y que todos los demás deban meramente decir 'Lo apruebo', y que entonces, antes de marchar, la asamblea anuncie 'Hemos debatido'.[28]​
En el año 47 asumió el cargo de censor junto con Lucio Vitelio. Señaló los nombres de muchos senadores y caballeros que ya no cumplían con los requisitos para el cargo, aunque tuvo la consideración de permitirles dimitir del puesto antes de tomar él las medidas oportunas. Al mismo tiempo buscó hombres elegibles de entre las provincias. La Tabla de Lyon recoge un discurso en el cual Claudio trata la entrada de senadores gálicos en el órgano, y en el cual se dirige al Senado de forma reverente aunque a la vez lo critica por el desdén que dirige a estos hombres. También incrementó el número de patricios añadiendo nuevas familias al grupo de líneas aristocráticas, siguiendo con el precedente creado por Lucio Junio Bruto y Julio César.
A pesar de todas estas medidas muchos senadores continuaron siendo hostiles a Claudio, y se produjeron muchos complots para acabar con su vida. Como resultado de ello, Claudio se vio obligado a reducir el poder del Senado para poder gobernar con mayor eficacia. La administración de Ostia fue encomendada a un procurador imperial tras la construcción del puerto, y muchas de las cuestiones financieras del imperio fueron asignadas a funcionarios imperiales y libertos. Esto causó un resentimiento todavía mayor, por lo que se hicieron comentarios insinuando que los libertos gobernaban de facto al emperador.
Los diversos intentos de golpe de estado durante el reinado de Claudio supusieron varias represalias que acabaron con la muerte de muchos senadores. Apio Silano fue ejecutado al comienzo del reinado de Claudio en circunstancias muy discutibles. Poco más tarde se produjo una rebelión dirigida por el senador Viniciano y por Escriboniano, el gobernador de Dalmacia, que ganó un cierto apoyo senatorial. Terminó fracasando por las reticencias de las propias tropas de Escriboniano y por el suicidio de muchos conspiradores. Muchos otros senadores intentaron distintas conspiraciones que terminaron con su condena.
El yerno de Claudio, Pompeyo Magno, fue ejecutado por haber tomado parte en una conspiración junto con su padre, Craso Frugi. En otro complot estuvieron involucrados Lucio Saturnino, Cornelio Lupo y Pompeyo Pedo. En 46, Asinio Galo, nieto de Cayo Asinio Polión, y Estatilio Corvino fueron exiliados al ser hallados culpables de un complot organizado con varios de los libertos de Claudio. Valerio Asiátiaco fue ejecutado sin un juicio público por razones desconocidas. Las fuentes antiguas dicen que el cargo fue adulterio, y que Claudio fue engañado para que impusiera esa pena, aunque en el discurso sobre los galos, más de un año después, Claudio sugiere que el cargo podría haber sido mucho peor. Astiaco había sido uno de los aspirantes al trono tras la muerte de Calígula y había sido el compañero en el consulado de Estatilio Corvino.
Muchas de estas conspiraciones tuvieron lugar antes de que Claudio ocupase el cargo de censor, por lo que podrían haber influido en su decisión de revisar el cumplimiento de los requisitos de los senadores. La conspiración de Cayo Silio en el año posterior a su censura se detalla en la sección que hace referencia a la tercera esposa de Claudio, Mesalina.
Suetonio afirma que un total de 35 senadores y 300 caballeros fueron ejecutados por diferentes delitos durante el reinado de Claudio.[29]​ Es evidente que estas respuestas a las conspiraciones senatoriales no ayudarían a mejorar las relaciones entre el emperador y el órgano colegiado.
Si bien Claudio no fue el primer emperador en utilizar libertos para ayudarle en la gestión del imperio, se vio de alguna forma obligado a incrementar su papel y su poder dentro de los cargos burocráticos del estado. Por una parte, Claudio tenía mucho respeto por la dignidad senatorial y no quería que sus iguales estuviesen obligados a obedecer sus órdenes como el resto de funcionarios. Por otra, es también cierto que desconfiaba del Senado por la hostilidad que le profesaba. Dicha desconfianza motivó, a su vez, la centralización del poder en el princeps, lo que aumentó en definitiva la carga de trabajo y la necesidad del empleo de más libertos.
Claudio consolidó su posición como emperador y figura central del gobierno con la elección de un grupo de libertos para ejercer el cargo de secretario de estado, responsabilizando a cada uno de ellos de un determinado ámbito. Algunos de los libertos fueron asignados a tareas de cargo público, como Narciso, secretario personal, o Polibio, bibliotecario. 
El secretariado se dividió en distintos departamentos o carteras, cada una de las cuales se ponía al cargo de alguno de sus libertos. Narciso era su secretario personal, o secretario de correspondencia; Palas se convirtió en el secretario a cargo de la tesorería; Cayo Julio Calisto fue nombrado secretario de justicia y se creó un cuarto departamento para asuntos varios que quedó bajo el control de Polibio hasta su ejecución por traición. Los libertos también podían hablar oficialmente en nombre del emperador como aquella vez, por ejemplo, que Narciso se dirigió a las tropas en nombre de Claudio antes de la conquista de Britania.
Al tratarse de cargos importantes, los senadores se sintieron desplazados y humillados porque sus ocupaciones naturales quedaban en manos de antiguos esclavos. Se trataba de cargos de gran importancia y poder, que históricamente habían estado bajo su control, como miembros de la aristocracia. Además, según ellos, si los libertos tenían el control total sobre el dinero, el correo y la ley, no les sería difícil manipular al emperador. Esta fue exactamente la acusación que plantearon las fuentes antiguas, si bien estas mismas fuentes admiten que los libertos eran leales a Claudio.[30]​ El emperador también profesaba lealtad hacia sus libertos y reconocía el mérito que les correspondía por las políticas derivadas de sus consejos. Por otra parte, cuando alguno de ellos mostró alguna inclinación a la traición, el emperador les castigó de forma severa, como en el caso de Polibio y el hermano de Palas, Félix. 
No existe ninguna evidencia de que las políticas y los edictos de Claudio cambiasen con las modificaciones de los libertos al cargo de los asuntos, por lo que parece que mantuvo en todo momento el control directo de los asuntos.
En cualquier caso, e independientemente de su poder político, los libertos lograron amasar una gran fortuna gracias a sus posiciones. Plinio el Viejo comenta que algunos de ellos eran "más ricos que Craso", el hombre más acaudalado de la época de la República.[31]​
Claudio, autor de un tratado sobre las reformas religiosas de Augusto, se sintió en posición para instituir algunas propias. Tenía firmes opiniones sobre las formas adecuadas que debía adoptar la religión del Estado. Por ello, rechazó la petición de los griegos alejandrinos de dedicarle un templo como divinidad, argumentando que solo los dioses podían escoger a los nuevos dioses. Restauró a los festivales sus días perdidos y se deshizo de muchas de las extrañas celebraciones introducidas por Calígula. Reinstauró antiguas observancias y el lenguaje arcaico. Se preocupó por la difusión de los credos orientales dentro de la ciudad y buscó sustitutos más romanos. Enfatizó la práctica de los misterios eleusinos, que habían tenido tantos adeptos durante la República. Rehabilitó a los antiguos adivinos etruscos (conocidos como los arúspices), que reemplazaron a los astrólogos extranjeros a los que expulsó. Fue especialmente duro con el druidismo y sus actividades proselitistas, a causa de su incompatibilidad con la religión romana oficial. Promulgó un decreto por el que ordenó salir de Roma a todos los judíos, que estuvo vigente durante unos años.[32]​ Se opuso al proselitismo de cualquier religión, incluso en aquellas regiones donde se permitía a los nativos practicarlas libremente. Los resultados de todos estos esfuerzos fueron reconocidos incluso por Séneca, quien hace que un antiguo dios latino defienda a Claudio en su sátira.[33]​
Claudio llevó a cabo los Juegos seculares, para celebrar el octingentésimo aniversario de la fundación de Roma. Augusto había modificado y reorganizado los mismos juegos hacía menos de un siglo con la excusa de que el intervalo para celebrarlos era de 110 años y no de 100; sin embargo, ninguna de estas mediciones era procedente bajo ningún concepto.[n. 10]​ Durante los juegos, Claudio también hizo representar naumaquias para inaugurar los trabajos de drenaje del lago Fucino, al igual que muchos otros juegos públicos y espectáculos.[n. 11]​
Séneca, filósofo estoico, comenta en su Apocolocyntosis divi Claudii que su voz no pertenecía a ningún animal terrestre, y que sus manos también eran débiles;[35]​ Sin embargo, no tenía ninguna deformidad física, y los historiadores están de acuerdo en que todos estos síntomas ayudaron a su ascenso final al trono.[36]​ El propio Claudio llegó a alegar que había exagerado su enfermedad para poder salvar su vida.[37]​
Claudio fue muy maltratado por sus contemporáneos y constantemente ninguneado, incluso por sus familiares más directos. Su propia madre lo despreciaba y calificaba de "caricatura de hombre, aborto de la Naturaleza", y cuando quería hablar de un imbécil, decía: "Es más estúpido que mi hijo Claudio". Su abuela Augusta tuvo siempre por él un profundo desprecio; le dirigía la palabra muy raras veces, y si tenía algo que advertirle, lo hacía por medio de una carta lacónica y dura o por terceras personas. Su hermana Livila, habiendo oído decir que Claudio reinaría algún día, compadeció en voz alta al pueblo romano por estarle reservado tan infausto destino.[n. 12]​
Cojeaba, solía sufrir ataques de dolor intestinal, epilepsia y esclerosis, tenía varios tics en la cabeza, oía mal y si se enfadaba le goteaba la naríz y se le formaba espuma en la boca. Suetonio dijo que era «borracho y jugador». Su mismo nombre significaba cojo y su tío abuelo Octavio Augusto solía referirse a él como «pobrecito». Cuando fue senador tenía que leer sus discursos sentado en vez de estar de pie. Además Séneca le dedicó después de muerto al emperador, la sátira Apocolocyntosis divi Claudii (metamorfosis de la cabeza de Claudio en calabaza). Produjo la mofa de todo el mundo, incluso de su familia. 
A lo largo del siglo pasado, el diagnóstico moderno que trata de explicar la causa de la apariencia de Claudio ha cambiado en diversas ocasiones. Antes de la Segunda Guerra Mundial, la causa aceptada más ampliamente era la parálisis infantil o polio, éste es el diagnóstico que utiliza Robert Graves en sus novelas, publicadas en los años 1930. Sin embargo, la polio no explica muchos de los síntomas descritos por los historiadores, y algunas teorías más recientes implican una parálisis cerebral como causa, tal y como comenta Ernestine Leon.[38]​ También se plantea como posible causa de sus síntomas el síndrome de Tourette.[39]​
En cuanto a su personalidad, los historiadores antiguos le describen como generoso, accesible, una persona que se reía de los chistes fácilmente y que se juntaba y comía con la plebe.[40]​ Los historiadores romanos también se refieren a Claudio como un personaje cruel y sediento de sangre, por las frecuentes luchas de gladiadores y las ejecuciones que mandaba realizar, y muy colérico (aunque el propio Claudio reconocía este rasgo de su carácter, y pedía perdón públicamente por su actitud).[41]​ Sin embargo, era muy confiado, y fue muy influenciado y manipulado por sus distintas esposas y sus libertos.[42]​ Por el contrario, también lo describen como paranoico, apático, tonto y fácil de confundir.[43]​ A pesar de lo anterior, otros estudios sobre el personaje presentan un punto de vista diferente, describiéndole como una persona inteligente, astuta, estudiosa, un gran administrador y con buen punto de vista sobre la justicia. Además llegó a escribir varias obras de historia, que desgraciadamente no han llegado hasta nuestros días.
Por lo tanto, la figura de Claudio se ha convertido en un enigma, y desde el descubrimiento de su Carta a los Alejandrinos, el pasado siglo, se ha llevado a cabo un gran trabajo para rehabilitar su figura y tratar de determinar dónde está la verdad.
La vida amorosa de Claudio fue poco usual para alguien de la alta nobleza en esos tiempos. Edward Gibbon menciona que de los primeros quince emperadores, "Claudio fue el único cuyos gustos sexuales eran completamente correctos", haciendo con ello referencia a que fue el único que no mantuvo relaciones homosexuales o pederastas. Gibbon se basa en el comentario de Suetonio en el que dice que "Tuvo una gran pasión por las mujeres, pero ningún interés por los hombres."[44]​ Suetonio y los demás historiadores de la antigüedad realmente utilizaron esta cuestión en contra de Claudio, acusándole de estar dominado por las mismas mujeres y esposas, y de actuar sometido por ellas.
A pesar de sus grandes logros en la administración del imperio, la vida privada de Claudio fue poco afortunada. Claudio se casó en cuatro ocasiones. Su primer matrimonio, con Plaucia Urgulanila, se llevó a cabo tras haber estado prometido en dos ocasiones (la primera fue con su prima lejana Emilia Lépida, pero se rompió por razones políticas. La segunda fue con Livia Medulina, pero finalizó por la muerte súbita de la novia en el mismo día de su boda).[n. 13]​ Urgulanila era familiar de una confidente de Livia, Urgulania. De este matrimonio nació un hijo, Claudio Druso, quien murió todavía niño por asfixia al atragantarse con una pera con la que jugaba, poco después de haber sido prometido con la hija de Sejano. Claudio terminó divorciándose de Urgulanila por adulterio y por sospechas de haber cometido el asesinato de Apronia, su cuñada. Tras el divorcio, Urgulanila tuvo una hija, Claudia, a la que Claudio repudió por considerarla hija de uno de sus libertos. Poco después (probablemente en el año 28), Claudio se casó con Elia Petina, hermana por adopción de Sejano, y tuvieron una hija llamada Antonia. Se divorció después de que el matrimonio supusiese una carga política, aunque León (1948) sugiere que pudiera haberse debido a abusos morales y emocionales por parte de Elia.
Tras esos matrimonios infructuosos se casó en el año 38 o comienzos del 39 con Valeria Mesalina, de 15 años, que era su prima y estaba estrechamente ligada al círculo de Calígula. Nunca quiso a Claudio, pero ambicionaba el poder. Poco después de su matrimonio dio a luz a su hija, Claudia Octavia y en 41 a su primer hijo varón, Tiberio Claudio Germánico, que posteriormente sería conocido como Británico. Tras esto, se sentía protegida frente a todos los ataques exteriores y aprovechó su poder sin escrúpulos, aunque Claudio ignoraba sus numerosos encuentros extramatrimoniales. Los historiadores antiguos alegan que Mesalina era ninfómana y que por ello era infiel de forma habitual a Claudio. Tácito comenta que fue tan lejos como para competir con una prostituta en cuanto al número de amantes que podía tener en una sola noche[45]​ y que manipulaba la política para conseguir riquezas para sí misma.
En el año 48, Mesalina contrajo matrimonio con Cayo Silio el Joven en una ceremonia pública mientras Claudio se encontraba en Ostia. Las fuentes discrepan sobre si se divorció en primer lugar del emperador o sobre si su intención era usurpar el trono. Scramuzza sugiere en su biografía que Silio pudo haber convencido a Mesalina de que Claudio estaba condenado, y que su unión era la única forma de retener el rango y de proteger a sus hijos.[46]​ Tácito sugiere que el cargo de censor que poseía Claudio le habría impedido conocer la infidelidad hasta llegar a un punto tan crítico.[47]​ En cualquier caso, el resultado fue la ejecución de Silio, Mesalina y gran parte de su círculo. Silio era el hijo de un conocido comandante militar y también ansiaba el poder. Temiendo una revuelta, ordenó a los pretorianos que le matasen y que al mismo tiempo eliminaran también a Mesalina. La muerte de ésta fue muy trágica ya que murió en brazos de su madre. Claudio llegó incluso a hacer prometer a su guardia pretoriana que lo matasen si volvía a casarse de nuevo.
A pesar de esta declaración, Claudio se casó una vez más. Las fuentes antiguas cuentan que los libertos presentaron tres posibles candidatas: la antigua esposa de Calígula, Lolia Paulina; la segunda esposa de Claudio, Elia, y su sobrina, Agripina la menor. Según el relato de Suetonio, esta se impuso sobre el resto de candidatas.[48]​
La realidad es muy posible que tenga una vertiente más política. El intento de golpe de estado de Silio probablemente hizo a Claudio darse cuenta de la debilidad de su posición como miembro de la familia Claudia, pero no de la Julia. Esta debilidad quedaba más al descubierto por el hecho de que no tuviese un verdadero heredero varón, ya que Británico era todavía un niño. Agripina era una de las pocas descendientes que quedaban de Augusto y su hijo, Lucio Domicio Ahenobarbo (más tarde conocido como Nerón), uno de los últimos varones de la familia imperial. Los futuros golpes de estado surgirían probablemente instigados por estas dos personas y más teniendo en cuenta que Agripina ya mostraba ciertas ambiciones.
Se ha sugerido recientemente que el propio Senado podría haber impulsado el matrimonio como modo de poner fin a la lucha entre las ramas Julia y Claudia.[49]​ Esta ruptura se remontaba a las acciones de Agripina la mayor contra Tiberio y tras la muerte de su marido Germánico.
En cualquier caso, en 49 y con una licencia especial del senado, Claudio se casó con su sobrina Agripina la menor, hija de Agripina la mayor (a su vez hija de Marco Vipsanio Agripa, el amigo y privado de Augusto) y su hermano Germánico, hermana de Calígula. Más tarde también adoptaría al hijo de Agripina como hijo suyo, lo que abriría el acceso al trono a Lucio Domicio Nerón, en detrimento del hijo natural de Claudio, Británico. 
Nerón sería nombrado coheredero junto con el todavía menor de edad Británico, se casaría con Octavia y recibiría una gran promoción en su carrera política. El nombramiento de dos herederos al mismo tiempo no era tan inusual como pudiera parecer. Barbara Levick comenta que Augusto había nombrado a su nieto Agripa Póstumo junto con Tiberio como coherederos.[50]​ Tiberio, por su parte, nombró a Calígula junto con su nieto, Tiberio Gemelo. La adopción de adultos a la vez que jóvenes que no habían alcanzado todavía la mayoría de edad era una antigua tradición en Roma cuando no existía un heredero adulto disponible. Esto fue el caso que se dio durante la minoría de edad de Británico, y es por ello que S.V. Oost sugiere que Claudio buscaba adoptar a uno de sus hijos políticos como forma de proteger su propio reinado.[51]​ De lo contrario, los posibles usurpadores se aprovecharían de que no hubiese un adulto preparado para reemplazarle.
Fausto Cornelio Sila Felix, que estaba casado con su hija Antonia, solamente descendía de la familia de Octavia y de Antonio por una vía, y no estaba lo suficientemente cerca de la familia imperial como para evitar las dudas sobre su legitimidad, aunque esto no evitó que fuese señalado como implicado en un intento de golpe de estado contra Nerón algunos años después. Además, era hermanastro de Mesalina, y para entonces las heridas todavía estaban abiertas. Nerón era más popular para el pueblo al ser nieto de Germánico y descendiente directo de Augusto.
Claudio escribió abundantemente a lo largo de su vida. Arnaldo Momigliano[52]​ afirma que durante el reinado de Tiberio — momento en que la carrera literaria de Claudio llegó a su punto culminante— se volvió políticamente incorrecto hablar de la Roma Republicana. La tendencia entre los historiadores jóvenes fue o escribir acerca del nuevo imperio o sobre obscuras materias arcaicas. Claudio fue uno de los raros eruditos que abarcó ambas. Aparte de la historia del reinado de Augusto, que le causó muchos problemas, sus principales obras fueron una historia de los etruscos y ocho volúmenes sobre la historia de Cartago, además de un diccionario etrusco y un libro sobre el juego de dados. A pesar de evitar tratar la época imperial, escribió una defensa de Cicerón contra los cargos de Asinio Galo. Los historiadores modernos se han basado en este dato para determinar la naturaleza de su política y para tratar de esclarecer los capítulos eliminados de su historia de la guerra civil. 
Propuso una reforma del alfabeto latino con el añadido de tres nuevas letras (las letras claudias), dos de las cuales cumplían las funciones de las modernas Y y W (la primera con el valor de una ü alemana). Estableció oficialmente el cambio durante su censura, pero estas nuevas letras no sobrevivieron a su gobierno. Claudio también intentó revivir la antigua costumbre de poner puntos entre cada palabra (el latín clásico se escribía sin espacios). Finalmente, escribió una autobiografía en ocho volúmenes que Suetonio califica como falta de buen gusto.[53]​ Considerando que Claudio, al igual que la mayoría de los miembros de su dinastía, se dedicó a criticar duramente a sus predecesores y parientes en los discursos que han sobrevivido,[n. 14]​ no es difícil imaginar la naturaleza de la acusación de Suetonio).
Desafortunadamente, no ha sobrevivido ninguna de sus obras. Solo se han preservado como fuentes de las historias de la dinastía Julio-Claudia que han llegado hasta nosotros. Suetonio cita la autobiografía de Claudio en una oportunidad y debe haberla usado como fuente muchas veces. Tácito usa los propios argumentos de Claudio para las innovaciones ortográficas mencionadas arriba y puede haberlo usado para alguno de los más antiguos pasajes de sus anales. Claudio es la fuente de numerosos pasajes de la Historia Natural de Plinio el Viejo.[n. 15]​
Es obvia la influencia del estudio histórico en Claudio. En su discurso sobre los senadores galos, usa una versión sobre la fundación de Roma que es idéntica a la de Tito Livio, su tutor durante la adolescencia. El detallismo de su discurso linda en lo pedante, un rasgo común a todas sus obras existentes, en las que se desvía hacia largas digresiones sobre materias relacionadas. Esto indica un profundo conocimiento de una variedad de temas históricos que no podía evitar incluir en sus relatos. Muchas de las obras públicas realizadas durante su gobierno se basaron en planes sugeridos por Julio César. Levick cree que su emulación de César puede haberse extendido a todos los aspectos de sus políticas.[54]​ Su censura parece haberse basado en la de algunos de sus antepasados, particularmente en Apio Claudio Ceco, hasta el punto de que Claudio utilizó el cargo para imponer muchas políticas basadas en las de los tiempos republicanos. Éste es el período en el que tuvieron lugar muchas de sus reformas religiosas y en el que se incrementó notablemente la actividad constructiva de su mandato. De hecho, su aceptación del cargo de censor puede haber sido motivada por el deseo de ver frutos en sus labores académicas. Verbigracia, él creía, al igual que la mayoría de los romanos, que su antepasado Apio Claudio Ceco había usado la censura para introducir la letra R [n. 16]​ y por el mismo motivo aprovechó el cargo para introducir sus nuevas letras.
Claudio ha sido objeto de numerosas obras de ficción, bien como personaje principal o como secundario.
Alonso de Santos, José Luis (2006). Yo Claudio. Ciudad Real, Ñaque editora. ISBN 978-84-89987-89-0.
Imperio de cristal, telenovela mexicana basada en el Imperio romano. Se trata de cinco hermanos, curiosamente todos con nombres de emperadores romanos, de los cuales el menor es Claudio, quien sufre los mismos problemas y complejos que el emperador romano, excepto la tartamudez.
Yo, Claudio, serie de trece episodios de la BBC, basada en las novelas de Robert Graves Yo, Claudio y Claudio el dios y su esposa Mesalina. Claudio, interpretado por Derek Jacobi es el personaje principal y el hilo conductor de la historia. Claudio aparece caracterizado como un personaje tartamudo, cojo, aquejado de continuos temblores, comilón y con inclinación a beber en exceso. Aunque es inteligente y recto, es pusilánime y carente de iniciativa propia, lo que hace que sea un tanto inocente y fácilmente manipulable. Al igual que su padre Druso tiene tendencias republicanas. También tiene inquietudes culturales, que lo llevan a escribir varios libros sobre la historia de Roma, sus costumbres y su religión. Sus diversas taras físicas hacen que su propia familia le dé de lado: su tío, el emperador Augusto, lo trata con cierta conmiseración, su abuela Livia lo desprecia, y su propia madre, Antonia, que no le tiene mucho cariño, lo considera un inútil y un idiota. Sus únicos amigos son su hermano Germánico, su primo Agripa Póstumo, su amigo Herodes, rey de Judea, y Calpurnia, una prostituta con la que convive durante un tiempo. Debido al postergamiento relativo en que vive, y a que ha fingido que es más tonto de lo que realmente es, Claudio sobrevive a la mayoría miembros de su familia, a los reinados de Tiberio y Calígula, y llega finalmente a convertirse él mismo -contra su voluntad- en emperador. Pero Claudio es un hombre infeliz, que no ha tenido suerte en sus sucesivos matrimonios, y que acaba siendo un juguete en manos de sus libertos Narciso y Palas y de sus últimas dos esposas, Mesalina y Agripinila, que hacen con él lo que quieren y lo usan para sus propios fines políticos. Tras intentar poner a salvo a su hijo Británico, Claudio es envenenado por su última esposa, y el hijo de ésta, Nerón, acaba convirtiéndose en emperador. La historia de Claudio sirve para ilustrar cómo un personaje individualmente bueno, pero mediocre, ha de sobrevivir a la adversidad.
Suetonio Tranquilo, Cayo. Vida de los doce césares. Obra completa. Madrid: Editorial Gredos. Volumen I: Libros I-III. 1992 [1ª edición, 2ª impresión]. ISBN 978-84-249-1492-9. 
Levick, B.M., "Claudius: Antiquarian or Revolutionary?" American Journal of Philology, 99 (1978), 79–105.
Leon, E.F., "The Imbecillitas of the Emperor Claudius", Transactions and Proceedings of the American Philological Association, 79 (1948), 79–86.
Major, A., "Was He Pushed or Did He Leap? Claudius' Ascent to Power", Ancient History, 22 (1992), 25–31.
Momigliano, Arnaldo. Claudius: the Emperor and His Achievement Trans. W.D. Hogarth. W. Heffer and Sons. Cambridge, 1934.
Montanelli, Indro. Historia de Roma. Nuevas ediciones de Bolsillo, Barcelona, 2001. ISBN 84-8450-595-2
Ryan, F.X. "Some Observations on the Censorship of Claudius and Vitellius, AD 47–48", American Journal of Philology, 114 (1993), 611–618.
Stuart, M. "The Date of the Inscription of Claudius on the Arch of Ticinum" Am. J. Arch. 40 (1936). 314–322.
Vessey, D.W.T.C. "Thoughts on Tacitus' Portrayal of Claudius" American Journal of Philology, 92 (1971), 385–409.
Mommsen, Theodor (1983). El mundo de los Césares. Madrid, Fondo de Cultura Económica de España, S.L. ISBN 978-84-375-0228-1. 
Le Gall, Joël y Le Glay, Marcel (1995). El imperio romano: el Alto Imperio, desde la batalla de Actium hasta la muerte de Alejandro Severo. Tres Cantos, Ediciones Akal. ISBN 978-84-460-0278-9. 
Grimal, Pierre (2000). El imperio romano. Barcelona, Editorial Cátedra. pp. 127-132. ISBN 978-84-8432-069-2. 
Fernández Palacios, Fernando (2006). «Preludios de una conquista: el emperador Claudio y las Islas Orcadas». Aquila legionis: cuadernos de estudios sobre el Ejército Romano (7). ISSN 1578-1518,  p. 7-25. Archivado desde el original el 7 de enero de 2008. Consultado el 20 de diciembre de 2007.
Texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto latino) y "load" (para el texto bilingüe).
Texto bilingüe latín - español, con introducción en español, en Scribd; la obra, a partir de la pág. 13 del libro (pág. 14 de la reproducción electrónica).
Texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto latino) y "load" (para el texto bilingüe).

La clave en notación musical es un signo cuya función es indicar la altura de la música escrita,[1]​[2]​[nota 1]​ asignando una determinada nota a una línea del pentagrama, que se toma como punto de referencia para establecer los nombres del resto de las notas.[3]​ Se ubica al principio de cada pentagrama, aunque puede cambiarse en cualquier momento durante el transcurso de la obra si se requiere. Los tres símbolos actuales utilizados para representar las distintas claves —la clave de do, la clave de fa y la clave de sol— son el resultado de la evolución histórica de tres signos representados respectivamente por la letra «C», «F» y «G» conforme a la notación alfabética que se empleaba antiguamente.[4]​
Existen una serie de casos en los que se emplean signos de clave especiales, o bien, signos sustitutivos. Este es el caso de las claves de transposición de octava, que añaden una cifra (8 o 15) por encima o por debajo del signo de clave para indicar cuántas octavas y hacia dónde debe transportarse la música que aparece escrita en ese pentagrama.[1]​ Entre los signos sustitutivos, está la clave neutral o clave de percusión, que a diferencia del resto de claves, se trata de una convención que indica que lo escrito a continuación en el pentagrama es para percusión y asigna a las diversas líneas y espacios instrumentos de percusión de altura no determinada en vez de alturas o notas musicales. Otro signo sustitutivo de la clave es el que se utiliza en la música para instrumentos con trastes que suele escribirse en tablaturas. Se señala que es una tablatura mediante las letras TAB representadas en sentido vertical al principio del pentagrama.
La música inicialmente se transmitía oralmente, pero con el tiempo surgió la necesidad de anotarla para poder recordarla y transmitirla. Los primeros sistemas de notación eran bastante primitivos y sólo indicaban la dirección ascendente o descendente de la voz. Uno de los problemas básicos era nombrar y representar por escrito los sonidos que se cantaban, de manera que la clave, cuyo origen se remonta al siglo X,[5]​ fue uno de los primeros signos musicales en aparecer.
En los siglos XI y XII ya se usaban claves al inicio de los tetragramas.[6]​ Al principio, en lugar de un signo específico de clave, la línea de referencia del pentagrama se etiquetaba sólo con el nombre de la nota que debía aparecer, conforme a la notación alfabética.[2]​ Estas claves de letras (litterae-clavis o claves signatae)[5]​ eran las más frecuentes en la notación del canto gregoriano:
«C» (do): representaba la clave de do, es la más antigua. La «c» se dibujaba en minúscula ya que la «C» mayúscula representaba una octava más baja.
«F» (fa): representaba la clave de fa. En algún momento de su evolución, el signo estaba formado por tres pequeños cuadrados negros (la clave de do más un punto adicional).
«G» (sol): representaba la clave de sol, que se unió con posterioridad a las otras dos claves. Aparecía escrita con «g» minúscula.En un principio se empleaban las claves de do y fa que se podían situar en distintas líneas, en la segunda, tercera y cuarta del tetragrama.[4]​ Este periodo se asocia a Guido d'Arezzo, que sentó las bases de la notación y el sistema musical actual, si bien con anterioridad ya hubo otro intento de notación propuesto por Hucbaldo. Más tarde, se utilizaron también para marcar las tesituras en las que cantaban las diferentes voces cuando se empezó a usar un sistema musical polifónico. Con el tiempo, esas letras se fueron estilizando hasta conformar las grafías actuales de las claves.[2]​ Empezaron a modificarse durante la Edad Media y Renacimiento, pero sobre todo es a partir del año 1600 cuando se empieza a usar la grafía actual.[6]​
Muchas otras claves fueron empleadas, sobre todo en los primeros tiempos de la notación de canto. Entre ellas están la mayoría de las notas desde la baja Γ (gamma, la nota que hoy se escribe en la primera línea de la clave de fa en cuarta) hasta la nota G (sol) por encima del do central, representada mediante una g minúscula. También se incluyen dos formas de b minúscula para la nota por debajo del do central, representada con una b redonda para si bemol (B♭) y una b cuadrada para si becuadro (B♮). Estas claves fueron, en orden de frecuencia de uso: F, c, f, C, D, a, g, e, Γ, B y b redonda/cuadrada.[7]​[8]​
En la notación musical actual se emplean tres tipos de clave (do, fa y sol), cada uno de los cuales asigna una nota de referencia diferente a la línea sobre la que se coloca en el pentagrama. Las claves suplen las limitaciones del pentagrama, ya que el número de alturas que pueden representarse en este —incluso con líneas adicionales— no es ni remotamente cercano al número de notas que puede producir una orquesta. Los criterios para usar una clave u otra son básicamente dos: que la tesitura del instrumento que lo va a interpretar se adecue al rango de notas que impone la clave, y que sea lo más claro y sencillo posible para facilitar la lectura de la partitura al músico. Así pues, la clave determina la tesitura: la clave de sol para tesituras agudas asigna el sol4; la clave de fa para tesituras graves asigna el fa3 y la clave de do para tesituras intermedias asigna el do4.[9]​ Cuanto más abajo en el pentagrama se sitúa una clave, más aguda será la tesitura que represente; por el contrario, cuanto más arriba esté la clave, representará una tesitura más grave. Al conjunto de las tres claves y las siete posiciones se le denomina «septiclavio».[10]​
En teoría, dado que hay cinco líneas en el pentagrama y tres claves, podríamos disponer de quince claves posibles. No obstante, seis de estas claves son redundantes. Por ejemplo, una clave de sol en tercera sería exactamente igual que una clave de do en primera. Eso deja nueve claves, todas las cuales han sido históricamente utilizadas: dos para la clave de sol, tres para la clave de fa y cuatro para la clave de do.[3]​ Incluso la clave de do en quinta llegó a ser utilizada aunque es redundante al ser igual que la clave de fa en tercera. Por ello, la clave de do se ganó el nombre de «clave de do móvil». En cualquier caso, actualmente sólo cuatro claves se emplean con regularidad: sol en segunda, fa en cuarta, do en cuarta y do en tercera; de las cuales las dos primeras son las más frecuentes.[2]​[6]​
El símbolo empleado para representar esta clave proviene de una versión estilizada de la letra G, que en notación musical alfabética representa la nota sol. En concreto, el signo se basa en una espiral parecida a una G, que va unida a una especie de S. Esta clave sitúa en el pentagrama a la nota sol4 (según el índice registral científico), G4 (según la notación anglosajona) o sol3 según el índice registral franco-belga.[nota 2]​
Se trata de la nota sol que se encuentra cuatro teclas blancas a la derecha del do central del piano. La clave de sol, generalmente utilizada para representar sonidos agudos,[1]​[11]​ puede presentar dos posiciones: en segunda y primera línea. Tal colocación viene determinada por el inicio de la espiral de esta clave, si bien en notación moderna la última de ellas ha caído en desuso.
El símbolo empleado para representar esta clave proviene de una versión estilizada de la letra F, que en notación alfabética representa la nota fa. Esta clave sitúa en el pentagrama a la nota fa3 (F3 en notación científica americana y fa2 en notación franco-belga). La línea a la que se refiere se delimita con dos pequeños puntos, uno encima del otro, que se colocan a la derecha de la clave. Esta clave puede presentar tres posiciones: en cuarta, tercera y quinta línea. Si bien, en notación moderna las dos últimas han caído en desuso. Generalmente se emplea para representar sonidos graves.[7]​[11]​
El símbolo empleado para representar esta clave proviene de una versión estilizada de la letra C, que en notación alfabética representa a la nota do. En concreto el signo está formado por dos C al revés, una encima de la otra.
Esta clave sitúa en el pentagrama a la nota do central o do4 (C4 en notación científica americana, do3 en notación franco-belga y do5 en notación de Riemann). Esta clave puede presentar cinco posiciones: en quinta, cuarta, tercera, segunda y primera línea. Si bien, en notación moderna la primera y las dos últimas han caído en desuso. Generalmente se emplea para representar sonidos medios.[11]​
En la mayoría de los casos los editores de partituras no se molestan en añadir el «8» a las claves de estos instrumentos transpositores, ya que consideran que la diferencia de octavas está sobreentendida. En otros casos se añade en algún fragmento de la obra en notación octavada utilizando 8.ª u 8.ª alta en el caso de que sea más aguda y 8vb u 8.ª bassa en el caso de que sea más grave. De esa manera, se evita un cambio de clave o un excesivo número de líneas adicionales.[3]​
Las claves deben representarse al inicio de la obra, situándose antes de la armadura y del compás. Asimismo, deberán aparecer en el primer compás de cada pentagrama a lo largo de toda la obra, siempre antes de la armadura; aunque algunos editores no lo hacen. Si fuese necesario cambiar la clave en medio de una partitura, porque cambie la tesitura y un fragmento más agudo o más grave requeriría demasiadas líneas adicionales, el cambio podrá realizarse en cualquier punto de la obra, aunque no sea el primer compás del pentagrama.[3]​[5]​[21]​
Música pianísticaLa música para piano, instrumento de gran registro, se escribe generalmente en un sistema de dos pentagramas:[nota 3]​[nota 4]​ el superior —que se toca con la mano derecha— en clave de sol y el inferior —que se toca con la izquierda— en clave de fa.[16]​ Excepcionalmente, en algunas piezas ambos pentagramas pueden estar en clave de sol o de fa; otras veces esta regla se cambia al exigir cruces de manos o al escribir ambas manos en un único pentagrama. Por ejemplo, la transcripción hecha por György Cziffra de la Tritsch-Tratsch Polka de Johann Strauss hijo, cuyo comienzo está escrito en solo un pentagrama. En los sistemas de pentagramas, las claves funcionan exactamente igual que si sólo hubiese un pentagrama, cumpliéndose las normas generales de claves ya descritas.[34]​
Música para más de un instrumentoCuando se escribe música para dúos, tríos, cuartetos, quintetos, orquestas de cámara, orquestas sinfónicas, etc., todos los instrumentos se suelen representar en una sola partitura, ordenándose de manera vertical desde las tesituras más agudas a las más graves. En las partituras orquestales, que son utilizadas como guía por el director de orquesta, se mantienen las reglas generales de colocación de las claves. Así pues, el pentagrama de cada instrumento es independiente y se representa en la clave correspondiente. Por otra parte, están las particelle o partituras específicas para cada instrumento, que son utilizadas por cada intérprete.[1]​[11]​
Música para más de una vozEn música vocal y coral todas las voces se suelen representar en una sola partitura, cada una en su pentagrama correspondiente, al igual que en las particelle.[35]​ En polifonía vocal las voces más habituales son cuatro: soprano, contralto, tenor y bajo. Hasta hace un siglo, las claves empleadas para cada voz eran distintas a las que se suelen usar en la actualidad.
La voz de tenor es representada en clave de sol en segunda, aunque como su tesitura es una octava más grave, se suele añadir un pequeño 8 en la parte inferior de la clave.
La voz de bajo es representada en clave de fa en cuarta.En ocasiones, las partituras vocales pueden aparecer escritas en dos pentagramas en lugar de cuatro. De esta manera, en el pentagrama superior, en clave de sol, se representan las voces de soprano y contralto; mientras en el inferior, en clave de fa en cuarta se representan las voces de tenor y bajo.[35]​
Hiley, David: «Clef (i)». New Grove Dictionary of Music and Musicians, ed. Stanley Sadie. Macmillan, 2001 [1980].
Smits van Waesberghe, Jos: «The Musical Notation of Guido of Arezzo». Musica Disciplina, 5:15–53, 1951.GeneralDe Candé, Roland: Nuevo diccionario de la música vol. I y II. Grasindo, 2002.

Clemente de Dunblane (muerto en 1258) fue un fraile dominico del siglo XIII y primer obispo de su orden en Gran Bretaña e Irlanda. En 1233 fue elegido para liderar la maltrecha diócesis de Dunblane, en Escocia y conseguir que el obispado de Dunblane (conocido también como «obispado de Strathearn») fuera financieramente viable. Esta misión implicó muchas negociaciones con las autoridades seculares y otras poderosas instituciones religiosas, que habían adquirido el control de los ingresos que normalmente habrían correspondido por derecho de la diócesis de Clemente. Las negociaciones fueron difíciles, obligando a Clemente a visitar la curia papal en Roma. A pesar de no alcanzar todos sus objetivos, Clemente logró salvar el obispado de su reubicación en la abadía de Inchaffray. También recuperó ingresos suficientes para comenzar a trabajar en la nueva catedral de Dunblane.
Se enfrentó a un reto similar en el empobrecido obispado de Argyll en los años 1240. Se le encargó la tarea de restaurar la viabilidad de la diócesis y el nombramiento de un nuevo obispo. Su trabajo le llevó a crear una estrecha relación con el rey Alejandro II de Escocia. Clemente estuvo con el rey durante su campaña en Argyll en 1249 y a su lado cuando murió debido a unas fiebres. En 1250 Clemente consiguió instalar a un nuevo obispo en Argyll y se convirtió en uno de los «Guardianes», nombrados para gobernar Escocia durante la minoría de edad de Alejandro III. En el año 1250 gozaba ya de la reputación de ser uno de los reformadores dominicos más activos en Gran Bretaña. Clemente participó en los procesos previos a la canonización de Edmundo de Abingdon y la reina Margarita. Después de su muerte, fue venerado como santo, aunque nunca fue formalmente canonizado.
No se tienen datos fidedignos de los orígenes o familia de Clemente. La Analecta Ordinis Fratrum Praedicatorum simplemente afirma que Clemente era «un escocés de nacimiento», y que fue admitido en la Orden de Predicadores en París en 1219.[2]​ Esta fuente, sin embargo, no es considerada veraz por muchos estudiosos y no es de plena confianza.[3]​ El historiador Archie Duncan, en su estudio sobre Clemente, se mostró cauteloso sobre la fecha de ordenación, que finalmente dató a principios de 1221 y escribió que «había entrado en la orden dominica a finales de la década de 1220».[4]​ Aunque «Clemente» no es un nombre gaélico escocés ni inglés, había un gran número de hablantes de francés en Escocia e Inglaterra durante este período;[5]​ de hecho, «Clemente» no tiene siquiera por qué ser su nombre de nacimiento.[6]​ Por su parte, la gran mayoría de los habitantes de la diócesis de Dunblane hablaban gaélico y en esta época se consideraba que un obispo no podía ser ignorante de la lengua de su diócesis.[7]​ Si esto hubiera sido considerado en el nombramiento de Clemente, se puede afirmar que era escocés. Cabe agregar que destacó más tarde por su habilidad para los idiomas.[8]​ Recibió su educación universitaria en la Universidad de Oxford o en la Universidad de París, o tal vez en ambas instituciones.[9]​ Existe la posibilidad de que se corresponda con un tal «padre Clemente Rocha», que fue el dueño de un manuscrito de la época, ahora custodiado en Edimburgo. Este hecho, sin embargo, no dice nada más acerca de sus antecedentes.[4]​
La orden mendicante de los dominicos tiene sus orígenes en la misión reformista del sacerdote castellano Domingo de Guzmán durante la Cruzada albigense en el sur de Francia. En 1219, Domingo había establecido casas en París, Bolonia, Madrid y Segovia. Cuando murió, en 1221, existían ya 21 casas.[10]​ La expansión de la orden continuó en Inglaterra mediante el establecimiento de comunidades en Oxford en 1221 y Londres en 1224.[11]​ Hubo cinco casas en Inglaterra en 1230, momento en que la orden estaba a punto de entrar en Escocia.[4]​ La tradición posterior afirma que la orden dominica se introdujo en Escocia en 1230, alentada por el rey Alejandro II y William de Malveisin, obispo de Saint Andrews. Sin embargo, la primera fecha cierta de fundación de una casa dominica en Escocia es 1234.[12]​
Cuando Clemente volvió a Escocia y fue elegido obispo habían pasado tres años desde la muerte del último ordinario de Dunblane, Osbert. Puesto que no existía colegio electoral en la diócesis, el papa Gregorio IX encargó a los obispos de las diócesis de St. Andrews, Brechin y Dunkeld, encontrar y nombrar a un prelado adecuado.[13]​[14]​ Debido a la falta de documentación de la época, sólo se puede especular respecto a la elección de Clemente. Sí es sabido que el rey Alejandro destacó más tarde por «su preocupación por la construcción de iglesias para los frailes predicadores [Fratrum precipue Predicatorum]».[15]​ La reputación de los dominicos como vanguardia de la reforma religiosa, junto a la formación y contexto de Clemente, pueden haber sido los factores decisivos. En cualquier caso, Clemente fue consagrado como obispo en Wedale el 4 de septiembre de 1233, por William de Malveisin, obispo de St. Andrews.[16]​ Su consagración hace que fuera el primer dominico de las islas británicas que gobernó una diócesis, hecho que el historiador Archie Duncan califica de «audaz».[17]​
El obispado de Dunblane era una pequeña diócesis que esencialmente se limitaba a los condados de Strathearn y Monteith. Tan escasa extensión de terreno y población era el principal inconveniente del obispado, que no podía contar con los ingresos adecuados, un problema que se agravó por el hecho de que Gille Brígte, conde de Strathearn, había establecido el Priorato de Inchaffray en 1200 (ascendido a abadía en 1221). En los años 1440, Bower escribió que Gille Brígte:
Dividió su condado en tres partes iguales. Una que le dio a la Iglesia y al obispo de Dunblane, la segunda para [la iglesia de] San Juan Evangelista y los canónigos de Inchaffray, la tercera que mantuvo para él y para sus propias necesidades.
Por si esto no fuera suficiente, gran parte de los ingresos no correspondientes a Inchaffray desde entonces había sido otorgados a otras instituciones religiosas, algunas incluso controladas por el obispo de Dunkeld.[19]​ Dunblane tuvo sus orígenes en un establecimiento monástico gaélico antiguo, es decir, en una institución con un abad-obispo al frente de un conjunto relativamente informal de edificios más pequeños relacionados entre sí pero separados geográficamente. Dunblane se convirtió en diócesis en 1155, probablemente, como otros obispados con una historia similar (por ejemplo, Brechin), mediante un cambio en poco más que de nombre.[20]​ Había una comunidad de eremitas Céli Dé en Muthill hasta por lo menos el final del siglo XIII, por lo que la sede del arcediano de la diócesis se situó alternativamente entre Dunblane y Muthill hasta la elección de Clemente como obispo.[21]​ El mismo obispado no tuvo una única sede y probablemente estuvo asociado con ambas ubicaciones.[22]​ Clemente visitó la corte papal para presentar su difícil situación. En la primavera de 1237, el papa escribió al obispo de Dunkeld en los siguientes términos:
[El] obispo Clemente... encontró la iglesia [diócesis] tan desolada que no había sitio en la iglesia catedral donde pudiera descansar la cabeza; no había colegio del clero; los oficios divinos se celebraban en una iglesia sin techo y sólo por un capellán rural; y los ingresos episcopales eran tan limitados y habían sido alienados en tal grado, que apenas era suficiente para sostenerle durante medio año.
Por otra parte, en respuesta a la visita de Clemente, el papa había habilitado a los obispos de Dunkeld, Brechin y Saint Andrews para tomar las medidas oportunas que sirvieran para rescatar el obispado. Le dijo a esos obispos que:
Ya que la continua atención de todas las iglesias es nuestra carga diaria, concedemos a dicha iglesia [Dunblane], hasta donde podemos personalmente, y les autorizamos, si encuentran la situación como la describen, a asignar al obispo citado, si se puede hacer sin escándalo, una cuarta parte de los diezmos (teinds) de todas las iglesias parroquiales de la diócesis de Dunblane, para que bajo su dirección y la de aquellos hombres, pueda reservar una parte adecuada para su propio mantenimiento y asignar a partir el resto de los ingresos a un deán y un grupo de canónigos que deseamos y autorizamos a instituir allí.
Un cuarto de los diezmos de todas las iglesias de la diócesis asignadas al obispo, que son mantenidas por laicos, podrán ser transferidas con la sede episcopal a los canónigos regulares de San Juan de la diócesis [es decir, a la abadía de Inchaffray], que tendrán el poder de elegir a un obispo cuando el puesto esté vacante.
Por lo tanto, la ayuda pontificia tenía dos caras. Por un lado, facilitó la tarea de Clemente con las instituciones eclesiales ya existentes. Por otra, abrió la posibilidad de que Dunblane desapareciera como centro episcopal, en favor de Inchaffray.[24]​
En los cuatro años posteriores a su visita a Roma, se hicieron acuerdos con las diversas instituciones que recibían los ingresos de la diócesis de Clemente, esto es, la abadía de Coupar Angus, la abadía de Lindores, la abadía de Cambuskenneth, la abadía de Arbroath, el convento de North Berwick y el Hospital de Brackley, Northamptonshire. Sin embargo, estos acuerdos no constituyeron un éxito completo: Clemente fue capaz de recuperar algunos ingresos, pero en pagos fijos poco seguros debido a la inflación. Por otra parte, tuvo que ceder canonjías permanentes a varios de los abades, concesiones que les darían un importante papel en la elección de los sucesivos obispos.[25]​ Otro revés parcial ocurrió cuando Walter Comyn, Lord de Badenoch, conde de Menteith jure uxoris, decidió fundar un monasterio en su condado y dedicar los ingresos de las iglesias de su territorio a la nueva fundación, constituyendo el territorio de Menteith casi la mitad de toda la diócesis. A pesar del apoyo previo del papa a la causa de Clemente, concedió el permiso necesario al conde para fundar el nuevo monasterio. Comyn estableció el priorato de Inchmahome en el lago de Menteith en 1238.[26]​ Walter y Clemente se enfrentaron respecto a los derechos de la nueva fundación, pero en el mismo año se elaboró un acuerdo en una reunión de miembros del clero en Perth. El acuerdo colocó la mayoría de las iglesias de Menteith bajo el control del conde, pero Clemente obtuvo varias concesiones, incluido el derecho a recibir las cuotas episcopales del nuevo priorato.[27]​ En general, los éxitos de Clemente fueron considerables teniendo en cuenta la oposición a que se enfrentó, pero incluso después de su muerte, sólo 12 de las 26 parroquias de la diócesis estaban bajo control directo del obispo.[28]​
Aunque su sucesor, Robert de Prebenda, alegó que los ingresos de la sede episcopal eran aún inadecuados, fueron, sin embargo, suficientes para que Clemente comenzara a construir una nueva catedral.[29]​ Esta obra se planteó a pesar de la hostilidad del conde de Menteith y lo que Cynthia Neville ha señalado como falta de interés por parte de los condes de Strathearn, como demostraba su renuencia a otorgar el patrocinio al obispado. La explicación de Neville es que, a lo largo de la historia, «la ambición de los obispos había representado un desafío para sus intereses y propiedades».[30]​ Se ha sugerido que Clemente desmanteló la pequeña iglesia que existía en Dunblane antes de comenzar el trabajo de construcción del nuevo templo.[31]​ La catedral fue construida según el estilo gótico, comenzando con la «Lady Chapel», que se utilizó para el culto mientras se construía el resto de la Catedral. Es posible que la catedral de Dunblane fuera completada durante el episcopado de Clemente, al menos la mayor parte de ella.[32]​
El cargo de Clemente como obispo de Dunblane le proporcionó la oportunidad de participar en diversos asuntos de ámbito nacional e internacional. En 1241, el capítulo general de la Orden del Císter comenzó la postulación de la santidad de Edmundo de Abingdon, ex arzobispo de Canterbury. Al año siguiente, varios clérigos escribieron relatos biográficos y recopilaron pruebas que apoyaban la eventual canonización de Edmundo. Clemente fue uno de estos clérigos. La canonización de Edmundo fue aprobada por el papa Inocencio IV en 1246.[34]​ Clemente tomó parte en una campaña similar en 1249, como parte del movimiento para la canonización de la reina Margarita, una de las antepasadas de los reyes escoceses de su época. Clemente fue encargado de investigar su santidad y al año siguiente Margarita fue canonizada.[35]​ Mientras tanto, en 1247, Inocencio IV otorgó a Clemente el nombramiento, más oneroso y exigente, de recaudador de impuestos papales. Clemente fue el encargado de recoger una vigésima parte de todos los ingresos eclesiásticos dentro del Reino de Escocia con el objetivo de financiar una nueva cruzada. El nombramiento de Clemente formaba parte de la iniciativa de recaudación que realizó la jerarquía eclesiástica en toda la cristiandad occidental.[36]​
Tal vez las actividades más importantes de Clemente fuera de su diócesis fueran, sin embargo, en relación con el obispado de Argyll. En 1241, el último obispo de Argyll, William, se había ahogado en el mar. Argyll era el obispado más pobre en Escocia y el área carecía de una autoridad real fuerte y, por lo tanto, de buena protección. En los siguientes seis años, nadie había ocupado el obispado vacante. Desde al menos 1247, Clemente se encargó de la diócesis, sin título episcopal adicional.[37]​ Esencialmente se le solicitó hacer por Argyll lo que había hecho anteriormente por Strathearn. Las fuentes son muy pobres al respecto, pero hacia 1249 había conseguido el control de al menos una más de las iglesias del territorio.[38]​ El 23 de diciembre de 1248, fue autorizado por el papa, con el beneplácito del obispo de Glasgow, el nombramiento de un nuevo obispo de Argyll. En enero de 1249, Clemente obtuvo el permiso para trasladar la catedral de Argyll, situada en Lismore, al continente.[39]​ Los problemas de Clemente parece que se centraban en el gobernante de Argyll, Eóghan MacDubhghaill. La falta de autoridad real en Argyll hacía difícil para la Iglesia ejercer un control eficaz en la provincia; al mismo tiempo, el establecimiento de un obispado fuerte en el área era vital para integrar el territorio completamente en el Reino, un objetivo anhelado por el rey, Alejandro II. Así, coincidían esencialmente los objetivos de Alejandro y de Clemente. No es posible ser más específicos, pero en 1249, el monarca emprendió una expedición contra Eóghan. El rey estaba tratando de forzar al caudillo local, cuyas tierras se encontraban dentro de los señoríos del Reino de Escocia y del Reino de Noruega, a renunciar a su lealtad al rey noruego. Eóghan alegó que era incapaz de hacerlo.[40]​ El historiador contemporáneo Mateo de París escribió al respecto que: 
El rey, por lo tanto, declaró infiel a Eóghan y lo persiguió hostilmente por barco cerca de Argyll, animado por las vehementes instigaciones de, como se dice, un determinado e indiscreto obispo de Strathearn, un fraile, a saber, de la orden de predicadores.
Este «indiscreto obispo... fraile» era, por supuesto, Clemente. Alejandro II murió de enfermedad en esta expedición, con Clemente al lado en su lecho de muerte. Su último acto fue dispensar una subvención al obispado de Argyll. A pesar de la muerte del rey, la expedición fue un éxito para Clemente. Hubo un nuevo obispo de Argyll el 27 de septiembre de 1250; a más largo plazo, la sede continuó siendo gobernada por obispos sin vacante hasta la reforma protestante.[42]​ Por otra parte, hacia 1255 Eóghan hizo pública su plena lealtad a la Corona Escocesa, tras la falta de apoyo del rey de Noruega.[43]​
Clemente mantuvo una estrecha asociación con el rey Alejandro II y su reputación como obispo y administrador hizo de él una figura política clave durante la minoría de Alejandro III. Clemente fue miembro del Consejo de guardianes, el pequeño grupo de nobles y clérigos que gobernaron Escocia hasta el final de la adolescencia de Alejandro III.[44]​ El Consejo gobernante se dividió en dos facciones rivales, una en torno a Walter Comyn y la otra alrededor de Alan Durward. Hay poca documentación acerca de las actividades de Clemente en relación con el Consejo, pero fue asociado con la facción de Comyn, que gozó de la mayor influencia después de que Walter obtuviera el control del gobierno en 1251.[45]​ En 1255, los miembros de la facción de Durward lideraron un golpe en Roxburgo y expulsaron al grupo de Comyn del poder efectivo.[46]​ Por desgracia para Alan Durward, Gamelin, partidario de Comyn, que había sido nombrado obispo de St. Andrews y sufría el exilio de su diócesis gracias a Durward, había huido a la corte papal y convenció al papa para que excomulgara a Durward. La sentencia fue entregada por el obispo Clemente y los abades de Melrose y Jedburgh.[47]​ Éste es el último acto público conocido de Clemente.[48]​
La Crónica de Melrose recoge la muerte de Clemente en torno al año 1258. Fue recordado como el restaurador de la diócesis de Dunblane y el artífice de su nueva catedral. Por lo tanto, para las generaciones futuras, Clemente se convirtió en la «figura paterna» de la sede. Clemente fue más tarde venerado como santo, aunque no hay ningún registro de canonización formal.[49]​ Su fiesta se celebraba el 19 de marzo, casi con total seguridad la fecha de su muerte.[50]​ También se registró la muerte de Clemente en la obra de Walter Bower, un historiador escocés activo en los años 1440, que incluyó el obituario siguiente:
Clemente, obispo de Dunblane, murió; ese miembro destacado de la Orden de Predicadores, un hombre elocuente en la traducción de varias lenguas, poderoso en el discurso y la acción a los ojos de Dios y de los hombres. Encontró la iglesia catedral de su diócesis reducida, por el descuido de sus predecesores, a un estado de decadencia en el que se celebraban los oficios divinos apenas tres veces por semana, como si fuera una capilla rural. La reedificó para ser un santuario sagrado, enriquecido con tierras y posesiones y aumentó su prestigio agregando prebendas y canonjías.
Tales halagos fueron expresados incluso durante la vida de Clemente. Por ejemplo, en 1250, se reunió en Londres el Capítulo General de la orden dominica y decretó que: 
Aunque sólo sobrevive un sermón que casi con toda seguridad fue escrito por él,[52]​ Clemente fue recordado como un prolífico traductor y se sabe que escribió cuatro libros (incluyendo una hagiografía de Santo Domingo de Guzmán), todos actualmente perdidos.[49]​
Las conclusiones de algunos historiadores han sido dispares respecto al episcopado del Clemente. Por ejemplo, Cynthia Neville, a pesar de reconocer que «el éxito de la reforma de la sede [de Dunblane] fue, de hecho, un éxito casi exclusivamente gracias a los esfuerzos de Clemente y sus sucesores»,[53]​ expresa, sin embargo, cierto escepticismo sobre sus logros y recuerda sus fracasos por obtener el patrocinio de los gobernantes de Strathearn.[54]​ Otros se muestran más entusiastas. El historiador eclesiástico y ministro de la catedral de Dunblane, James Hutchison Cockburn, se mostró de acuerdo con el elogio de Bower y declaró que el «título» de santidad «había sido dignamente otorgado».[49]​ Archie Duncan, más recientemente, declaró que Clemente «disfrutó de una reputación mucho más amplia de lo que explican sus logros nacionales por sí solos» y llegó a la conclusión de que Clemente «representa el triunfo del ideal de la reforma de la vida de la Iglesia sobre el "carrerismo" que generalmente motivaba al clero del siglo XIII».[4]​

El Club Alianza Lima, conocido popularmente como Alianza Lima o simplemente Alianza, es una institución deportiva situada en Lima, Perú. Fue fundado el 15 de febrero de 1901 por jóvenes que deseaban practicar deporte.[7]​ Los fundadores adoptaron aquel nombre en honor a la caballeriza Alianza, propiedad del Presidente de la República, Augusto B. Leguía, que utilizaron para celebrar sus primeros partidos.[8]​ Su fecha de creación lo convierte en el club de fútbol más longevo que disputa la Primera División del Perú.[9]​  
Es considerado como uno de los tres grandes del fútbol peruano y un referente en su país y en Sudamérica, al contar con una larga tradición y rica historia.[10]​ Hasta la fecha posee 23 títulos nacionales (8 de la Era Amateur y 15 de la Era Profesional). Los colores del club son el azul y el blanco. Por la ascendencia italiana de Eduardo Pedreschi, miembro fundador, se decidió que la primera indumentaria tuviera colores de la bandera de Italia. Así, los primeros uniformes fueron de color verde con blanco.[11]​ Luego, se incluyeron los colores de la caballeriza en el uniforme, que eran el azul, blanco y negro, los cuales se portaron en la camiseta, pantalones y medias respectivamente. Años después, se confeccionó el uniforme blanquiazul a modo de franjas, que se usa hasta la actualidad.[11]​ Sus mejores actuaciones a nivel internacional se dieron en los años 1976 y 1978, llegando a semifinales de la Copa Libertadores de América  y en 1999 por la Copa Merconorte.
Su actividad futbolística comenzó en los primeros años posteriores a su fundación; sin embargo, los encuentros eran amateur, así como de carácter amistoso en diversas oportunidades. Es el único club sobreviviente de los que fundaron, en 1912, la Liga Peruana de Fútbol, donde el club jugó por primera vez un torneo organizado por la Federación.[8]​
Alianza Lima juega de local en el Estadio Alejandro Villanueva, también conocido como Matute, del cual es propietario absoluto,[12]​ y que lleva el nombre de uno de los futbolistas más relevantes de la historia aliancista. Fue inaugurado el 27 de diciembre de 1974 y se encuentra ubicado en el cruce de la Avenida Isabel La Católica con el Jirón Abtao, en el barrio de Matute, en el distrito de La Victoria en la ciudad de Lima. Su capacidad total es de 34 000 espectadores.[6]​ En su inicio, posterior a su construcción, se le conocía como Estadio Alianza Lima, nombre que años más adelante se modificó por el que posee hasta el día de hoy.
Sus clásicos rivales son Universitario, en el cual Alianza Lima muestra una importante ventaja, al contar con 139 victorias frente a 119, y Sporting Cristal, club al que también supera con un margen de 70 victorias frente a 61. También mantiene rivalidades tradicionales con Deportivo Municipal y Sport Boys.
En los últimos años, distintas encuestas y estudios socioeconómicos realizados por diferentes casas encuestadoras coinciden en ubicar a Alianza Lima como el club con más simpatizantes en el Perú, seguido por Universitario y Sporting Cristal en su gran mayoría.[13]​[14]​[15]​
El club también desarrolla otras disciplinas deportivas, entre ellas destaca el Club Alianza Lima Vóley que participa en la Liga Nacional Superior de Voleibol del Perú.
La pasión popular por el Alianza Lima, al igual que el activismo de los sindicatos y las luchas obreras de inicios del siglo XX, sería una expresión complementaria de los deseos de integración al sistema político y económico de los pobres y excluidos de entonces.[16]​
El fútbol en el Perú de principios del siglo XX se encontraba en fase de desarrollo, y el acceso se limitó a la clase adinerada.[8]​ Los jóvenes de la élite de Lima lo aprendieron en Inglaterra, y cuando volvieron lo practicaron con inmigrantes y marineros británicos que residían en el país o llegaban a los puertos ocasionalmente.[8]​ Sin embargo, la difusión del fútbol aumentó, llegando a diversos lugares de la capital peruana. La gestación de Alianza (en un principio Sport Alianza) fue la antítesis de esta idea, debido a que se fundó en un ambiente netamente popular, sin contar con ninguna influencia de las altas esferas de la sociedad limeña. La imagen que proyectaba Alianza como equipo popular aumentó cada vez más, atrayendo tempranamente a muchos simpatizantes de bajas condiciones que veían en las victorias del equipo aliancista, su propio triunfo frente a la adversidad, un triunfo que sería impensado en otros aspectos de la vida cotidiana y la oportunidad de revertir todo orden socioeconómico o político para poder competir sin desigualdades. Todo ello lo convirtió e identificó como el equipo de la clase obrera.[16]​
El Club Sport Alianza, como se llamó el club en primer lugar, se fundó el 15 de febrero de 1901 en la calle Cotabambas, en el barrio de Chacaritas, adoptaron el nombre de alianza en honor a la caballeriza Alianza propiedad del expresidente Augusto B.Leguia, en la cual los trabajadores del lugar les dieran permiso para jugar en dicha caballería y así practicar el fútbol.[17]​ Dicho recinto se ubicaba en el Centro de Lima. La idea era formar un club de fútbol que defendiera a la comunidad ante equipos de otros barrios. El día de la fundación se dirigieron a la quinta llamada los Gallinacitos, concretamente a una casa que estaba signada con los números 323 y 327, propiedad de la familia Chacaltana, donde se fundó el club aliancista. Los muchachos en la totalidad vivían en la ciudad de Lima, y provenían de familias que ejercían trabajos de carpintería, verdulería y comercialización. Los primeros jugadores pertenecían a una clase obrera. El clima interno que existía entre los fundadores hizo que se les conozca con el apodo de los íntimos.[18]​
José Carreño, uno de los fundadores y poblador de la calle Cotabambas ofreció su casa como primer local institucional, ofrecimiento que agradó mucho a los demás fundadores ya que hasta ese momento el club no tenía un punto de reunión establecido, por lo que las calles eran sus habituales concentraciones. Carreño fue uno de los que contribuyó a formar parte de la directiva, su siguiente local fue en Carlos de los heros, pues en el hogar de carreño su familia se resistió a la idea, y no estaba convencido totalmente, dado el humilde proceder de todos ellos, que al cabo de tres meses, no pudieron seguir pagando la mensualidad, que las reuniones se hicieron en la vía pública, así continuaron hasta que la familia Galindo (Carlos y Plácido) los acogió en su casa, pero luego siguió la inestabilidad que el club fue cambiando de local y sedes.[8]​ Los documentos sobre los primeros años de Sport Alianza son escasos, recién a partir de 1920 existen archivos con el nombre Alianza Lima.[19]​ Más allá de la falta de escritos, se reconoce como fundadores a Eleodoro Cucalón, Augusto Cucalón, Eduardo Pedreschi, Wilfredo Pedreschi, Carlos Pedreschi, Adolfo Pedreschi, Rodolfo Pérez, Manuel Carvallo, Ismael Carvallo, Guillermo Carvallo, Julio Chacaltana, Manuel Arana, Antonio La Torre, Alberto La Torre, José Carreño, Hipólito Venegas, Eduardo Méndez, Carlos Villarreal, Alberto Palomino, Antonio Palomino, Alberto López, Luis Buitrón, José Paulet, Luis Litardo, Alberto Moncada, Julio Rivero, Cirilo Cárdenas, Faustino Justino Mendoza, entre otros.[11]​[20]​ Actualmente cuenta con más de 2000 socios registrados oficialmente. Fueron desde niños hasta adolescentes de siete a dieciocho años de edad, siendo ninguno de ellos, paradójicamente, de raza negra, ya que al equipo aliancista se le relacionaría posteriormente con la gente de color.[11]​
Es recién entre los años de 1920 y 1930 que se produce una fuerte identificación de la población afroperuana con Alianza Lima, con los obreros, y con La Victoria como un barrio popular emblemático.[7]​
Sport Alianza logró su primer título a los 6 años de su participación en la Liga Peruana de Fútbol. Empezó en 1912, y luego de una fructífera campaña logró el campeonato de 1918.[21]​ Entre los años 1912 y 1919, el club utilizó de forma alterna dos uniformes titulares: uno que portaba camiseta azul entero y otro blanco con un diseño listado, con mangas azules y una franja vertical azul por el medio, el cual sería con el paso del tiempo, el tradicional uniforme blanquiazul de Alianza Lima.[11]​ El 5 de mayo de 1912, Sport Alianza jugó su primer partido oficial frente al Jorge Chávez.[22]​ El encuentro se realizó dentro del primer torneo organizado por la Liga Peruana de Fútbol, el cual duró hasta 1921.[23]​ El año 1919, fue especial para la institución aliancista, pues logró el título por segunda vez consecutiva, consiguiendo el primer bicampeonato de la historia blanquiazul.[21]​ Por entonces el Sport Alianza era ya un equipo popular que contaba con muchos adeptos. La década de los años 1920 marcó dos hechos importantes en la historia del club, con los cuales terminó de formar su identidad. Primero, pasó de llamarse Sport Alianza para convertirse definitivamente en Alianza Lima.[19]​ Hasta el momento no se tiene conocimiento si fue alguien en particular el autor del nombre, pero se intuye que fue elegido por decisión popular, ya que entonces se reconocía el hecho de que todos sus jugadores eran capitalinos.[17]​ Y segundo, apareció el jugador que representó al posterior estilo de juego con el que se caracteriza el club: Alejandro Villanueva. Se le reconocía por su buena técnica, figura alargada y morena. Se consideraba que no recorría la cancha sino que la caminaba a trancos largos y la medía con la mirada. Le gustaba la inspiración y la genialidad.[24]​
En los años 1920 el equipo aliancista pudo conseguir los títulos de 1927 y 1928.[21]​ En 1928, tuvo lugar su primer enfrentamiento con el equipo de la Federación Universitaria que posteriormente cambió su nombre a Universitario de Deportes, el cual se convirtió en su rival por antonomasia en el fútbol peruano.[16]​ Ese mismo año, la institución se ubicó en un bloque de la tercera cuadra de la avenida Manco Cápac del distrito de La Victoria, de donde nunca más salió y con el cual logró una gran identificación.[18]​ En el año 1929, cuando parecía que Alianza Lima conseguiría un nuevo campeonato, fue castigado a perpetuidad por problemas con la Federación Peruana de Fútbol, ya que el vicepresidente de Alianza en ese entonces, Enrique Vergara, le envió una carta informando que los jugadores aliancistas no participarían en la selección debido a que el club se encontraba en «una deplorable situación económica». Ante este hecho, el ente rector decidió suspenderlos. Al final del torneo, Universitario de Deportes resultó el campeón del torneo.[22]​
Debido a ello, en 1929 el equipo victoriano se limitó a pasearse los domingos por distintas haciendas y pueblos aledaños a Lima en busca de partidos informales, bajo el sobrenombre de Los Íntimos.[20]​
En 1930, cuando el Atlético Tucumán de Argentina había derrotado a todos los equipos peruanos que le tocó enfrentar, los medios y los aficionados presionaron para que Alianza Lima jugase. Luego de un pacto entre la Federación Peruana de Fútbol y Alianza Lima, se les levantó el castigo impuesto para que puedan jugar frente al cuadro argentino, con la condición que aportasen jugadores el domingo siguiente para la selección peruana, que debía jugar el Sudamericano de Argentina. Alianza accedió y finalmente el domingo 9 de febrero de 1930, Alianza Lima goleó al Atlético Tucumán por 3:0 y el 15 de febrero de 1931, Alianza celebró sus 30 años de fundación con una victoria de 4:0 sobre el Hajduk Split de Yugoslavia.​[20]​ Un año antes se llevó a cabo la primera Copa del Mundo en Montevideo, Uruguay. La selección peruana asistió a dicho acontecimiento, teniendo en su plantel a 8 jugadores aliancistas.[25]​ Ese mismo año, sería el comienzo del tricampeonato.[19]​[21]​ Alianza Lima comenzó a hacerse popular internacionalmente luego de realizar una exitosa gira por Chile en los años 1930, luego de la cual el equipo fue considerado como el Rodillo Negro; este equipo lo conformaron el arquero Juan Valdivieso, junto con un ataque donde destacaron, José María Lavalle, Adelfo Magallanes, José Morales, Teodoro Fernández, Jorge Sarmiento y Alejandro Villanueva.[19]​ Durante su estadía en tierras chilenas golearon al Colo-Colo por 8:1 el 27 de marzo de 1933 y al final de dicho año, Alianza también consiguió su tercer Torneo de Primeros Equipos consecutivo.[22]​ El domingo 18 de noviembre de 1934, Alianza estuvo a punto de conquistar un cuarto título consecutivo de no ser por Universitario de Deportes que lo derrotó en el partido de definición del campeonato de 1934 Dicho campeonato ha resultado polémico ya que la tabla de posiciones final sumaba los puntos del torneo de primeros equipos y 1/4 de los puntos del torneo de reservas en la clasificación general. Al quedar empatado el torneo de primeros equipos, el torneo de reservas le dio al Alianza Lima la ventaja final en la clasificación general por 0.25 puntos, después de la última fecha en la cual Alianza ganó al Universitario los partidos en ambas categorías. Universitario reclamó (consideraba esto injusto) y tras un partido de desempate ganó el torneo. Al respecto, existe en algunos círculos una controversia sobre el equipo a quien debió otorgarse el título de ese año. En años recientes, ha surgido la teoría de que el mencionado partido definitorio, no definía el título absoluto de ese año sino solo el de Primeros Equipos. Existe polémica en cuanto a esto, pero tanto la FPF, la ADFP y la FIFA consideran a Universitario como el campeón de dicho año. La alegría de los logros de la primera mitad de la década del 30 desapareció en el año 1938, luego de un campeonato deficiente, Alianza Lima ocupa el penúltimo lugar de la Liga Peruana tras perder 0:2 ante el Sucre y descendió a Segunda División.[26]​ El motivo que llevó a una actuación tan deficiente en aquel año fue el rendimiento en declive de sus mejores jugadores, cercanos a la edad del retiro y que se negaban a dar paso a nuevas figuras. En 1939, Alianza fue partícipe del torneo de la División Intermedia en el Rímac, específicamente en la cancha del Potao. Una gran cantidad de aficionados al club aliancista acudía a dicho escenario para ver jugar a los blanquiazules, incluso en algunas crónicas de esa época se detalló que mientras la cancha de Potao se llenaba de gente, las tribunas del Estadio Nacional donde se jugaban los partidos de Primera, lucían prácticamente vacías.[27]​ En el debut, Alianza empató 0:0 con el Unión Carbone; no obstante, luego vino una racha de triunfos, entre ellos una goleada de 5:1 ante el Sportivo Uruguay.[27]​ Alianza acabó primero en el torneo, sin embargo, tuvo que jugar un partido decisivo frente a San Carlos (campeón de la Liga del Callao) para definir quién obtendría el pase a Primera.[27]​ Finalmente, Alianza ganó el encuentro y volvió a la Primera División en 1940, donde se mantiene hasta la actualidad.[28]​
En general, esta década no fue muy fructífera para el cuadro grone, ya que sólo pudo obtener un campeonato más para su palmarés, sumado a ello, durante los primeros años 1940, falleció prematuramente a la edad de 35 años el ídolo aliancista Alejandro Villanueva en la sala Santa Rosa del hospital Dos de Mayo, el 11 de abril de 1944, víctima de tuberculosis.[24]​
En el primer Superclásico del año 1947 los cremas lo comenzaron ganando 3:1 de manera contundente.[29]​En la segunda mitad, Alianza dio vuelta el marcador en ocho minutos.[29]​ Primero, Herrera marcó el 3:2 a los 70'; después, el árbitro cobró falta dentro del área, Arce ejecutó y anotó el gol de la paridad a los 73', y en el minuto 78 luego de varios rebotes en el área merengue, el balón llegó a los pies de Carlos Gómez Sánchez, quien con disparo cruzado marcó el gol del triunfo y de una remontada que quedó en la historia por la circunstancia en la que se dio. 
Alianza Lima, en los años 1940, solo logró el campeonato de 1948.[21]​ Aquel equipo que se coronó campeón fue dirigido por un exjugador blanquiazul, Adelfo Magallanes.[19]​ La base de ese equipo estuvo conformada por Teódulo Legario; Fuentes y Arce, Silva, Gonzáles y Heredia; Félix y Roberto Castillo, Salinas, Vargas y Pedraza; el cual estaba totalmente renovado y también tuvo el apelativo de Rodillo Negro.[19]​ El equipo aliancista presentó un equipo con jugadores jóvenes y algunos veteranos. La experiencia fue representada en jugadores como Alejandro Gonzáles y Teódulo Legario; este último fue un jugador que disputó varios encuentros con la camiseta de Alianza. Al siguiente año, el 12 de junio de 1949, se produjo la goleada más abultada de los Superclásicos[30]​ Alianza Lima, con cinco goles de Emilio Salinas, goleó por 9 a 1 a su eterno rival, Universitario de Deportes; y 22 días después se volvieron a enfrentar un 3 de julio, donde los cremas recibieron otra goleada, esta vez por el marcador de 5:0.[30]​ Es decir, en menos de un mes, Alianza Lima le había anotado 14 goles a la U.
La etapa de la Asociación No Amateur (ANA) culminó en 1950, dando paso a la era profesional del fútbol peruano en 1951.[19]​ Es así como este deporte empezó a adoptar los estándares internacionales que requería el profesionalismo.
Atlético Chalaco fue el primer rival de Alianza Lima en esta nueva era. Alianza debutó en la profesional con un triunfo de resultado 2:1; los dos tantos aliancistas los anotó Roberto Castillo.[19]​ Al año siguiente de debutar en el fútbol profesional, Alianza consiguió nuevamente el campeonato del fútbol peruano al finalizar primero en la tabla con 27 puntos, mientras que su escolta Sport Boys terminó en la segunda casilla con 5 puntos menos.[28]​ A pesar del subcampeonato de 1953, al año siguiente consiguieron el título de 1954 para después volverse a coronar bicampeones en 1955, destacando Valeriano López, Máximo Mosquera y Óscar Gómez Sánchez[21]​ Cabe destacar la final disputada entre los clásicos rivales Alianza Lima y Universitario, donde los dos pelearon por el título en un partido definitorio, el cual ganaron los blanquiazules.[28]​ El 26 de abril de 1956, Alianza goleó 6:1 al Club Aurora en la ciudad boliviana de Cochabamba y el 5 de agosto, Alianza enfrentó por primera vez al Sporting Cristal con victoria del cuadro aliancista por 2:1.[22]​
Los años 1960 significaron la presencia de dos jugadores relevantes en su historia como lo fueron Víctor Zegarra, jugador de un toque destacable y muy habilidoso con el balón en los pies; ''Babalú'' Martínez y Pedro Pablo León, quien pasó parte de su niñez en Alianza y fue testigo de los logros conseguidos en años anteriores.[31]​ Perico, como se le apoda, debutó con la divisa aliancista el 17 de febrero de 1960.[22]​ En 1962, con jugadores como Rodolfo Bazán, Adolfo Donayre, Wantuil da Trinidade, Juan de la Vega, Rivas, Rodolfo Guzmán, Víctor Zegarra, Pedro Pablo León, Víctor Rostaing; entre otros, lograron otro campeonato más.[21]​ La incorporación del zaguero Wantuil da Trinidade, significó romper la tradición de jugar sólo con futbolistas peruanos en el profesionalismo.[31]​ El objetivo blanquiazul en el año 1963 fue defender el título obtenido en la temporada anterior. Alianza Lima logró un nuevo bicampeonato para su historia obteniendo en total 28 puntos, relegando al Sporting Cristal a la segunda casilla con 25.[28]​ Alianza volvió a sumar otra corona en 1965.[21]​ A partir de 1966, el campeonato se volvió descentralizado.[28]​
Más allá de los títulos conseguidos (1962, 1963 y 1965), los equipos peruanos de aquellos años denotaron un gran nivel futbolístico. En 1966, debutó con la camiseta de Alianza Lima un muchacho del distrito de Puente Piedra llamado Teófilo Cubillas.[33]​ Cubillas, fue una de las máximas figuras aliancistas durante casi una década. Nació el 8 de marzo de 1949, en Puente Piedra, jugó en el equipo Huracán Boys del distrito con tan sólo 12 años.[34]​[35]​ Desde su debut en la Primera División con camiseta de Alianza, su talento para jugar al fútbol lo convirtió en un ídolo del Perú.[36]​
En los años 70, Alianza Lima conformó un equipo totalmente nuevo con una generación de jugadores que hicieron historia con Alianza lima al obtener los campeonatos de 1975, 1977 y 1978.[21]​ Entre ellos destacaron los mundialistas Jaime Duarte, Hugo Sotil, Teófilo Cubillas, José Velásquez, Guillermo La Rosa, César Cueto (jugador que también se convirtió en ídolo por poseer, quizás, la mejor técnica que se ha visto en un futbolista peruano) y los goleadores Juan Rivero Arias y Freddy Ravello. En esta etapa, también llegó a las semifinales de las ediciones de 1976 y 1978 de la Copa Libertadores. Además, obtuvo su único torneo internacional, en 1976, al ganar la Copa Simón Bolívar (Torneo organizado por la Federación venezolana de fútbol). La base de la selección de Perú que consiguió la Copa América de 1975 y la clasificación a los mundiales de 1978 y 1982 estuvo conformada por los aliancistas mencionados.[37]​
Un conjunto de factores hizo de los años 1980 los más desagradables en la historia del club. Por más de los esfuerzos de la directiva en traer refuerzos (entre ellos José Velásquez y Guillermo La Rosa,) en la temporada 1982, no alcanzó para lograr el título. El equipo hacía buenas campañas de la mano de William Huapaya, Raúl Mejía y Eugenio La Rosa, pero no era suficiente para obtener el ansiado título nacional. En 1985 fue cuando los jugadores de las divisiones menores blanquiazules tomaron protagonismo en el equipo y aparecieron jugadores como Luis Escobar, Pacho Bustamante, Tomás Farfán y José Casanova. Gracias a ellos, y de futbolistas experimentados como Juan Carlos Illescas, se ganó el Torneo Regional de la zona Metropolitana. En 1986, ''el equipo del pueblo'' ganó el Torneo Descentralizado, dándole la posibilidad de disputar la final por el título nacional, pero terminó perdiéndola ante San Agustín. Marcos Calderón llegó a Alianza Lima en 1987 con treinta años como entrenador a cuestas.[38]​ Cuando el campeonato de 1987 concluía y parecía que el título sería aliancista de nuevo, ocurrió una tragedia. El 7 de diciembre de aquel año, Alianza viajó rumbo a la ciudad de Pucallpa para enfrentarse en un partido correspondiente al campeonato nacional al Deportivo Pucallpa. Fue victoria aliancista por 1:0 con gol de Carlos Bustamante.[39]​ Todo parecía decidido, y la afición aliancista empezó a especular con el ansiado título; sin embargo, eso no ocurrió. Listos para regresar a Lima, el equipo íntimo arregló con la Marina de Guerra del Perú para retornar en un vuelo chárter a bordo de un avión Fokker el 8 de diciembre. A tan sólo kilómetros de aterrizar en el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, luego de constantes esfuerzos por parte del piloto, el avión cayó en el mar a la altura de la localidad chalaca de Ventanilla. El accidente se llevó la vida de 43 personas: 16 futbolistas, cinco miembros del cuerpo técnico, cuatro dirigentes, ocho barristas, tres árbitros y siete tripulantes; siendo el piloto el único sobreviviente del incidente.[40]​ Alianza Lima finalizó su participación en el campeonato de 1987 jugando con juveniles y algunos jugadores prestados por el club chileno Colo-Colo, quien había vivido una tragedia similar y acudió en su apoyo. La amistad entre esos dos clubes se hizo fuerte desde ese momento.[41]​ En 1988, el poeta César Cueto volvió del retiro para tratar de mejorar la triste situación que pasaba Alianza por ese entonces. Debido a que el cuadro blanquiazul no logró clasificarse al Torneo Descentralizado, debió jugar el Descentralizado ''B''. El ganador de dicho torneo obtenía la posibilidad de disputar la liguilla final por el campeonato nacional. Alianza, que era dirigido por Teófilo Cubillas, lo logró, mas el campeón terminó por ser Sporting Cristal. 
Miguel Ángel Arrué llegó en 1993 para ser el entrenador.[38]​ Su trabajo consistió en darle mayor importancia a las divisiones menores y juveniles, alternándolos en el primer equipo hasta que adquirieran experiencia para ser titulares. A esta nueva camada de jóvenes se les conoció también como potrillos. Uno de éstos jóvenes jugadores fue Waldir Sáenz, delantero que comenzó a brindar fútbol agradable a la vista y consiguió una racha goleadora. Con 31 goles en el año se convirtió en la revelación de la temporada, y con el paso del tiempo, en el goleador histórico del club. A falta de pocas fecha para ganar el campeonato, cuando parecía que Alianza obtendría el título nacional, bajó su nivel, por lo que tuvo que conformarse con la liguilla Pre-Libertadores[42]​ José Soto, Paulo Hinostroza, Juan Saavedra, Darío Muchotrigo, Marco Valencia, David Chévez y Juan Jayo Legario también empezaron a sobresalir.
Pasada una década de la tragedia, en 1997, el club victoriano se consagró campeón nacional luego de un partido en Talara (Ya que consiguió el Torneo Apertura y Clausura de dicho año), marcando el fin de 18 temporadas sin lograr títulos nacionales. El entrenador campeón fue el colombiano Jorge Luis Pinto, y con una campaña destacada, Alianza pudo dar la ansiada vuelta olímpica.[21]​[43]​
Al año siguiente, Alianza clasificó a la segunda fase de la Copa Libertadores, en la que fue eliminado por Peñarol solo por definición por penales. En la Copa Merconorte 1999, quedó como líder de su grupo y la tanda de penales le impidió jugar la final.​ En el campeonato peruano, Alianza llegó a formar un buen plantel. Una clara prueba de ello fue la obtención del Torneo Clausura 1999 y el subcampeonato del Clausura 1998 y Apertura 1999. En aquellas temporadas destacaron Claudio Pizarro, Tressor Moreno y Sandro Baylón como revelaciones. El primer día del año 2000, perdió por un accidente automovilístico a su jugador Sandro Baylón, zaguero y volante de 21 años que llegaba al arco rival y anotaba goles.[43]​ Alianza rindió una mala campaña en el Torneo Apertura del año 2000, ya que obtuvo resultados muy irregulares.[44]​ No fue distinta la situación en el Torneo Clausura, donde su resultado más destacado fue la victoria frente a Unión Minas por 4:0 en Matute, por la tercera fecha del certamen.[45]​
La afición aliancista vivió un momento especial con la llegada del 2001. Era el año del centenario, y entre la hinchada blanquiazul se percibía un ambiente festivo. El 14 de febrero del 2001, los íntimos se enfrentaron contra el equipo que los ayudó en la tragedia de 1987: el Colo-Colo de Chile, aprovechando las buenas relaciones entre ambos clubes. El resultado terminó siendo favorable al cuadro peruano por 2:1.[46]​ Al final del Apertura 2001, tanto blanquiazules como celestes lograron 46 puntos en 22 fechas, por lo que se jugó un partido extra, el cual ganó Alianza por 2:1.[47]​ En ese mismo año, los juveniles Paolo Guerrero, Jefferson Farfán y Wilmer Aguirre fueron promovidos al primer equipo por el técnico interino Jaime Duarte. Luego de una paupérrima campaña en el Clausura, Alianza solo esperó rival para enfrentarse a final de año. El rival fue el Cienciano del Cusco quien coincidentemente también celebraba su centenario en el 2001.[9]​[48]​ El 22 de diciembre en el estadio de Matute, Alianza ganó por el marcador de 3:2. Luego en el partido de vuelta que se jugó en Cusco, Cienciano ganó por la mínima diferencia.[49]​ Cabe decir que en este año no se ejerció la regla del gol de visitante, por lo cual luego de jugados dos tiempos de 15 minutos se llegó a la definición por penales al tener como resultado global un 3:3. En la resolución, los íntimos conquistaron el campeonato al vencer por penales (4:3). Así, Alianza Lima se coronó campeón nacional el año de su centenario.[50]​
En el Torneo Apertura del 2002, Alianza logró un punto más (47) de los 46 que le dieron el título en el Apertura 2001, no obstante, no le bastó para obtener el título. La campaña en el Torneo Clausura se vio condicionada por la sanción que le impuso la Comisión de Justicia de la Federación Peruana de Fútbol al equipo aliancista, que consistió en la reducción de tres puntos en la tabla del campeonato por la supuesta negación de pasar el control antidoping en la ciudad de Sullana. De los 45 puntos obtenidos, sólo se le reconocieron 42[51]​ Luego, la Federación invitó al cuadro íntimo a participar en la primera edición de la Copa Sudamericana como campeón nacional del Perú.[52]​
En primera fase, en la llave peruana le tocó enfrentarse a su clásico rival, Universitario de Deportes, venciéndolo en los dos partidos, tanto en la ida como en la vuelta. Así, avanzó a la siguiente etapa del torneo.[53]​[54]​ En la siguiente fase, jugó contra el Barcelona de Guayaquil, al cual eliminó previa tanda de penales, clasificando a la tercera etapa.[55]​ En esa instancia, derrotaron al Nacional de Uruguay en Matute por la mínima diferencia y en el partido de vuelta en Montevideo, por diferencia de goles no pudo seguir avanzando y quedó eliminado.[56]​
A comienzos del año 2003, en la víspera de un nuevo Torneo Apertura, Alianza decidió, como veces anteriores, apostar por sus divisiones menores (Entre ellos destacaban Alexander Sánchez, Junior Viza, Roberto Guizasola, Rinaldo Cruzado y Juan Diego Gonzales-Vigil). El equipo mostró respuestas muy favorables, y se consolidó con el correr de las fechas bajo la dirección técnica de Gustavo Costas.[57]​ El torneo corto le fue esquivo a Alianza, ya que terminó segundo por detrás de Sporting Cristal.[58]​ Gracias a los buenos resultados en el Torneo Clausura 2003, Alianza se ubicaba en el primer puesto a falta de 7 fechas por concluir el torneo, superando por 5 puntos a su más cercano perseguidor, Alianza Atlético. Cuando se jugaban las últimas fechas, los jugadores de todos los clubes del campeonato, decretaron una huelga indefinida por la falta de pago que recibían de sus clubes. Es así como la Agremiación de Futbolistas le informó de la situación a los miembros de la ADFP (Asociación Deportiva de Fútbol Profesional), quienes decidieron que los equipos jueguen con sus sub-20. Esta medida trajo consigo más problemas que obligaron a la Federación Peruana de Fútbol a dar por terminado el Torneo Clausura 2003, nombrando como campeón del Torneo Clausura a Alianza por la ubicación en que se encontraba al momento de la suspensión, además de su puntaje obtenido durante todo el año.[57]​ La Agremiación de Futbolistas, los miembros de la Asociación Deportiva de Fútbol Profesional y la Federación Peruana de Fútbol finalmente se pusieron de acuerdo y levantaron la huelga. El partido por el título nacional fue programado para el 31 de enero del año 2004. Alianza venció a Sporting Cristal con goles de Jefferson Farfán y Roberto Silva, consagrándose campeón nacional en el Estadio Nacional[57]​
Alianza Lima ganó el Torneo Apertura 2004, donde entre los resultados más importantes se consideraron la goleada por 5:0 al Sporting Cristal y la victoria por 1:0 sobre Universitario de Deportes. Este último partido permitió a los blanquiazules dar la vuelta olímpica, una vez más, frente a su clásico rival en el estadio Alejandro Villanueva gracias al gol de Waldir Sáenz.[59]​ El campeón del Torneo Clausura 2004 fue el mismo Cristal, por lo que Alianza debió ganar el derecho de jugar el Play Off (quedar entre los 6 primeros del Clausura), el cual obtuvieron en un partido frente a Cienciano en la altura de la ciudad del Cusco.[60]​ El resultado final del Play Off fue un empate, por lo que se llegó a la tanda de los penales. Norberto Araujo (jugador de Sporting Cristal) erró el penal decisivo, por lo que Alianza fue nuevamente bicampeón nacional.[61]​ Destacaron, aparte de su cantera, Aldo Olcese, Walter Vílchez y Leao Butrón.
Para el Torneo Apertura 2005, Alianza contrató al entrenador argentino Rubén Darío Insúa.[62]​ Luego de jugadas catorce fechas del Apertura, con 15 puntos en la tabla de posiciones y ubicado en la séptima casilla, Insúa dimitió al puesto de Director Técnico de Alianza Lima.[63]​ Wilmar Valencia fue contratado como entrenador por la nueva Comisión de Fútbol.[64]​ El rendimiento del equipo bajo la batuta de Valencia no mejoró mucho, poniendo su cargo a disposición.[64]​[65]​ La Comisión decidió entonces designar como nuevo entrenador a Roberto Challe.[64]​ En los primeros partidos que dirigió Challe el rendimiento del equipo aliancista se mantuvo regular, y luego vino un alza evidente al ganar los cuatro últimos encuentros del campeonato.[66]​ El 2005 no fue un buen año para el club íntimo. Militó la mayoría de fechas en los últimos lugares de la tabla, por lo que Alianza buscó la manera de conseguir el título del siguiente año.
En el 2006, de la mano del entrenador uruguayo Gerardo Pelusso, Alianza Lima logró el Torneo Apertura.[67]​ Su máximo goleador en el año fue Flavio Maestri. Un empate frente a Sport Boys le bastó para obtener el título. En la segunda mitad del año, todo pareció indicar que Alianza conseguiría el Clausura y por consiguiente, el campeonato nacional. Sin embargo, hubo una caída de rendimiento por parte del equipo y finalmente Cienciano resultó ser campeón, por lo que Alianza volvió a jugar un nuevo Play Off, tal como en el año del centenario, frente al cuadro incaico. Cienciano consiguió una victoria por la mínima diferencia en Cusco y Alianza lo derrotó 3:1 en Lima, lo que significó la corona número 22 en la historia del club de la mano de los chilenos Rodrigo Pérez y Fernando Martel.[68]​
Para la primera parte del año 2007 Alianza mantuvo el mismo Director Técnico. Gerardo Pelusso fue el encargado de guiar a los blanquiazules en el Torneo Apertura de aquel año.[38]​[69]​ En el ámbito internacional, Alianza cumplió una nefasta campaña en la Copa Libertadores en la que desafortunadamente no logró conseguir punto alguno. El equipo blanquiazul nunca encontró el rumbo y terminó sexto al finalizar el Apertura, lo que le permitía tentar el campeonato nacional.[69]​ Al comenzar la segunda parte del año se confirmó la ida de Gerardo Pelusso del club blanquiazul y se contrató a otro uruguayo, Diego Aguirre.[38]​ El entrenador no conocía el medio local y una serie de resultados insostenibles se encargaron de su rápida salida del club victoriano.[70]​ El chileno Miguel Ángel Arrué fue nombrado Director Técnico del primer equipo.[38]​ Lamentablemente para sus intereses, Alianza terminó cuarto por diferencia de goles con Cienciano que terminó tercero.[71]​[69]​
Durante el 2008, Alianza Lima contó con tres entrenadores.[72]​ Miguel Ángel Arrué siguió dirigiendo al equipo íntimo tanto en la pretemporada como en los primeros partidos del Torneo Apertura. No obstante, por el bajo rendimiento y los magros resultados (antepenúltima posición con 9 puntos en ocho encuentros disputados), fue cesado del cargo el 30 de marzo.[72]​ Su reemplazante, de forma interina, fue el ex-jugador y capitán aliancista José Soto Gómez. Los malos resultados continuaron bajo su dirección técnica, lo que desembarcó en la contratación del entrenador venezolano Richard Páez, quien dirigió a los blanquiazules hasta la fecha 23 del Torneo Clausura.[72]​ Alianza se encontraba en puestos de descenso, y las últimas fechas sirvieron para definir la suerte del elenco victoriano. Ante un pedido de la dirigencia, José Soto decidió volver a dirigir a Alianza Lima en el tramo final del torneo.[72]​ Finalmente, luego de importantes victorias ante José Gálvez y Sporting Cristal en el estadio de Matute, Alianza logró la permanencia en la penúltima fecha, pues Sport Ancash empató 2:2 con Atlético Minero, resultado que le permitió continuar en Primera División.[73]​
El formato del campeonato peruano sufrió variantes significativas en el 2009.[74]​ El número de equipos participantes aumentó a 16 y la primera parte del torneo constó de 30 fechas en enfrentamiento directo ida y vuelta. Luego, al llegar a la segunda parte del campeonato, los equipos fueron separados en dos grupos de ocho según su posición final: los que terminaron en las posiciones pares fueron a un grupo y los impares a otro.[74]​ En estos grupos el puntaje no volvió a cero; cada equipo empezó con el puntaje hecho en la fase regular. Así, los líderes de ambos grupos disputaron el Título Nacional en dos Play Offs. Al llegar a dicha instancia, Alianza sólo logró el subcampeonato, pues cayó como visitante por 1:0 en el partido de vuelta frente a Universitario (previo 0:1 en la ida). A diferencia de las dos campañas anteriores, el equipo aliancista clasificó a la Copa Libertadores al ganar su grupo respectivo. Durante toda la temporada, Alianza estuvo bajo la dirección técnica de Gustavo Costas.
En el año 2010, el equipo continuó con el comando técnico liderado por Costas. La pretemporada se realizó en Sierra de la Ventana, Argentina, con el objetivo puesto en la Copa Libertadores 2010. En dicho certamen realizó una campaña destacada, resaltando la goleada 4:1 que le propinó al en ese entonces vigente campeón de América y subcampeón del mundo, Estudiantes de la Plata.[75]​ Perdió el primer lugar de su grupo en la última fecha, pero accedió a octavos de final como el mejor segundo del torneo. En esa instancia enfrentó a la Universidad de Chile, quien ganó en Lima por el resultado de 0:1 en el partido de ida.[75]​ En Santiago, el cuadro aliancista consolidaba su acceso a cuartos de final al ganar 1:2 en el estadio de Colo-Colo.[75]​ Sin embargo, en una polémica decisión, el árbitro principal decidió validar un gol que había sido anulado por el juez de línea.[76]​ Así, con el resultado final de 2:2, el cuadro grone se resignó a quedar entre los 16 mejores equipos de América.[75]​ Las partidas de sus principales figuras en la Libertadores como Wilmer Aguirre y José Carlos Fernández, hicieron que el equipo perdiera terreno en su lucha por el título nacional, el cual mantuvo su formato del año anterior. De esta forma, acabó a 14 puntos del líder del grupo impar, la Universidad de San Martín. El nuevo objetivo de Alianza Lima era entonces obtener el cupo como Perú 3 a la Copa Libertadores 2011. En las últimas fechas del Descentralizado disputó dicha clasificación con su eterno rival, Universitario. Al término de las 44 fechas regulares, Alianza obtuvo el pase a la primera fase de la Libertadores, relegando a Universitario a la Copa Sudamericana.[77]​ Alianza finalizó el campeonato en el tercer lugar de la tabla general.
En el 2011, Alianza exportó a varios jugadores al extranjero (Carlos Ascues, Hernán Hinostroza y André Carrillo), a su vez, realizó una buena campaña que lo llevó a disputar la Copa Libertadores 2012 y la final del Descentralizado, la cual perdió ante el Juan Aurich en definición de penales. Al año siguiente, anduvo en medio de una crisis generalizada ya que el club fue intervenido por el Estado y puesto a cargo de una Administración Temporal por lo que hubo un éxodo de jugadores a inicios y mitad de temporada, por lo que Alianza realizó una mala campaña, incluso en varias fechas al borde de la zona de descenso.
El año 2013 se inició promisoriamente con la consolidación de Yordy Reyna, un jugador canterano que había mostrado grandes condiciones en la temporada anterior. Las primeras fechas del torneo encontraron al equipo en la primera posición. Sin embargo después de un receso se empezó a sufrir derrotas inesperadas, perdiéndose la posición de privilegio. Además en una decisión que muchos consideraron apresurada, la Administración Temporal del Club decidió vender a Reyna al Red Bull Salzburg de Austria. Los malos resultados se sucedieron y el técnico Wilmar Valencia se vio obligado a renunciar. En la segunda etapa el equipo se reforzó y logró mejores resultados, pero los puntos perdidos en la primera etapa impidieron que se llegué a la final.
En el 2014, con un nuevo técnico, el uruguayo Guillermo Sanguinetti, el equipo arranco muy bien el año ganando el Torneo del Inca, después de vencer en una apretada final jugada en el Estadio Miguel Grau del Callao a la Universidad San Martín, después de empatar 3 a 3 en un partido que llegó al tiempo suplementario y ganando por penales 5 a 3. En el torneo destacaron las figuras de Walter Ibáñez, Mauro Guevgeozián, Pablo Míguez y Julio Landauri. En el Torneo Apertura el equipo fue muy irregular y para el Torneo Clausura, el cuadro blanquiazul quedó 2.º, luego de perder en un partido extra, jugado en Arequipa, con Sporting Cristal.
En el año 2015, aún con Guillermo Sanguinetti como técnico,Alianza llegó por segunda vez consecutiva a la final del Torneo del inca, tras vencer a la Universidad de San Martín en dos muy apretados partidos en la semifinal, pero perdió la final del torneo frente a la Universidad César Vallejo, Si Alianza ganaba ese torneo, automáticamente accedía a las semifinales del Campeonato Descentralizado 2015 .En el apertura, no pudo mantener los buenos resultados. A mediados del 2015, Christian Cueva fue transferido al Toluca mexicano. A su vez, se dio la renuncia de Sanguinetti, así tomando las riendas del equipo Gustavo Roverano que su próximo partido y debut en el primer equipo fue contra Club Deportivo Sport Loreto, que cayó por 1-0, posteriormente jugó contra el Club Universitario de Deportes, clásico rival de Alianza Lima, que terminó ganando por 1-0 con suplentes y juveniles a causa de las sanciones por el partido anterior, pronto Alianza Lima vino recuperándose de dicha crisis futbolística; sin embargo no le alcanzó para clasificar a un torneo internacional, finalizando en el puesto 9 de 16 equipos.
En el 2016, para conseguir el título nacional se debía quedar entre los 4 primeros para disputar la liguilla final, sin embargo, quedó a 3 puntos del cuarto lugar, que fue ocupado por Deportivo Municipal.
En esta etapa jugaron por la institución varios futbolistas peruanos que, posteriormente, clasificarían a la Copa Mundial de Fútbol de 2018 después de 36 años (Entre ellos destacaron André Carrillo, Aldo Corzo, Paolo Hurtado, Christian Ramos, Yordy Reyna, Wilder Cartagena, Miguel Araujo y Christian Cueva).
En el año 2017, bajo el mando del técnico uruguayo Pablo Bengoechea, el equipo logró consagrarse campeón del Torneo Apertura y del Torneo Clausura, coronándose automáticamente con el Campeonato Descentralizado 2017 destacando Leao Butrón, Luis Ramírez y el ex-Peñarol Luis Aguiar. El equipo consiguió cerrar el año manteniendo el invicto en su estadio durante todo el torneo local. El equipo también fue el mejor visitante de todo el torneo. A su vez, fue el primer lugar en la tabla acumulada, así que podría denominarse como un año redondo para el equipo 'íntimo' que consiguió una de sus mejores campañas en las últimas temporadas. En el 2018 queda como subcampeón del torneo apertura, clausura y nacional.
Alianza Lima ha tenido 28 presidentes a lo largo de toda su vida institucional, siendo todos ellos de nacionalidad peruana.[78]​ El Presidente que más tiempo estuvo en el puesto fue Augusto Mulanovich, llegando a estar 11 años a cargo del club.[78]​ Mulanovich y José Vásquez Benavides, han sido los únicos Presidentes aliancistas que tuvieron en algún momento, dos períodos. En el caso de Mulanovich fueron 1945-1950 y 1961-1972, mientras que Benavides estuvo en la Presidencia durante los años de 1942-1944 y 1951-1960.[78]​ Los únicos Presidentes Honorarios que tiene el club son Alfonso De Souza Ferreira Basagoitia (cuyo hijo, Alfonso De Souza Ferreira Remuzgo, fue la cabeza de la institución en el período 2002-2009) y Foción Mareátegui.[78]​ En el 2008, debido a un desacuerdo entre las listas de Carlos Franco y Augusto Claux, no se pudo realizar la votación. Finalmente las elecciones se llevaron a cabo el 18 de abril de 2009. Guillermo Alarcón se proclamó Presidente electo al vencer a Carlos Tizón por 130 votos de diferencia. La nueva directiva tomó las riendas del club íntimo el 18 de mayo de 2009.[79]​
Hay diferentes versiones acerca de quienes conformaron la primera directiva del Club Alianza Lima. Se dice que Ramón Aranda ocupó el puesto de Presidente, dejando la Vicepresidencia a Antonio La Torre. El secretario habría sido José Carreño y José Paulet el primer capitán aliancista. Todos ellos elegidos por los fundadores de mayor edad.[11]​ Sin embargo, no existen datos precisos que señalen quien ocupó la primera Presidencia del club. Algunos señalan a alguien apellidado Villarreal, por otra parte algunos creen que se trató de Hipólito Venegas. No obstante, la mayoría piensa que fue Ramón Aranda. La distribución de los cargos en la directiva tampoco está clara. Empero, es una realidad que el padrino y Presidente Honorario fue Foción Mareátegui, quien aceptó de buena forma la invitación, ya que simpatizaba mucho con la práctica de los deportes.[8]​[11]​
(*) A pesar de no saber con exactitud el primer Presidente del Club Alianza Lima, la institución coloca a José Carreño en aquella posición.[78]​
(**) La gestión de Alfonso de Souza Ferreira debió concluir en 2007, sin embargo las elecciones se postergaron dos veces por desacuerdos entre las listas opositoras, haciendo que su mandato continuara por orden judicial hasta que se resolvieran dichos problemas.Por no estar de acuerdo con la judicialización de los problemas internos entre los candidatos, solicita Licencia Indefinida el 30 de diciembre de 2007, fecha en que asume el cargo de manera interina el vicepresidente Carlos Franco Chipoco y que ostenta hasta el 15 de enero de 2009. En esa fecha Alfonso de Souza Ferreira retoma la Presidencia y de inmediato convoca a elecciones generales para el 18 de abril de ese mismo año.
El Coronel Víctor Cueto Candela creó el himno en 1976. Asimismo, compuso la letra y la música. En ese entonces la ya existente barra brava del club, la Asociación Barra Aliancista (posteriormente Comando Svr ), en un principio lo había hecho suyo, no obstante, la institución lo adoptó luego como el himno oficial. En un partido por Copa Libertadores de América donde se enfrentaron Alianza y el Alfonso Ugarte de Puno en febrero de ese año, se escuchó por primera vez el himno aliancista, donde la Banda de la Guardia Republicana, estuvo a cargo de la música. Cueto Candela, falleció el miércoles 30 de abril del 2008 a los 64 años de edad. Algunos miembros de la directiva presidida interinamente por el arquitecto Carlos Franco se hicieron presentes en su domicilio ubicado en Santiago de Surco.
El escudo de Alianza Lima empezó a usarse en 1928, durante la gestión de Juan Bromley como presidente del club. Adoptó el emblema y lo categorizó de forma oficial. El escudo es un rectángulo vertical de fondo blanco con bordes azules esquinados en la parte superior y bordeados en la parte inferior. Adentro del rectángulo, se distingue otro más pequeño dividido en dos partes. En la parte inferior se muestra barras azules que se intercalan con el fondo, representando los colores característicos del club; mientras que en la parte superior contiene referencias del escudo de armas de Lima, el cual esta compuesto por tres coronas con una estrella sobre ellas representan el origen capitalino de la institución, ya que Lima es conocida como la Ciudad de Reyes. Alrededor del segundo rectángulo se encuentra la frase Club Alianza Lima 1901. Hasta el día de hoy se desconoce al autor de la obra.
La bandera aliancista fue creada en los años 1930 y es considerada como uno de los estandartes oficiales. En el sector izquierdo, se observa un triángulo horizontal; en el centro del mismo, se ubica el escudo del club blanquiazul. La bandera posee los tradicionales colores azul y blanco y el clásico diseño listado aliancista de forma yacente. En su diseño original, mantenía mucha similitud con la bandera de ciudad de Lima, sin embargo, ha sido objeto de muchas variaciones en la actualidad. Los bordes del triángulo que encierra el escudo son de color rojo con blanco, simbolizando la patria peruana. Comúnmente se iza el pabellón en el estadio Alejandro Villanueva junto con la tradicional morada, acompañando la bandera nacional del Perú.[82]​
Uniforme titular: Camiseta blanca con rayas azules en forma de rombo, short blanco y medias blancas con una línea azul horizontal.
Uniforme alternativo: Camiseta azul oscuro, short azul y medias azules con una línea blanca horizontal.
Algunos de los jóvenes fundadores de Alianza tuvieron ascendencia italiana.[11]​ Por ello surgió la historia de la primera camiseta aliancista. Un miembro fundador, Eduardo Pedreschi, hijo junto a Carlos de una familia de inmigrantes italianos llegados al Perú en 1874, le encargó a sus hermanas que confeccionaran los primeros uniformes.[7]​ Ellas, para que su progenitora no se ofuscase, tomaron los colores de la bandera de Italia, por lo que el primer uniforme lució camisetas verdes y pantalones blancos.[11]​ Más adelante se usaron el azul, el blanco y el negro, colores de la caballeriza Alianza. La camiseta alterna de entonces era roja. El diseño y colores actuales se vieron por primera vez entre los años 1912 y 1919.[11]​
Alianza Lima modifica sus colores originales durante un tiempo determinado por motivos religiosos.[83]​ La razón de esta modificación es la devoción que tiene el club hacia el Señor de los Milagros.[84]​ Se dice que José Carrión fue quien impulsó la práctica de portar uniformes especiales en octubre. Como utilero del primer equipo y apelando a su condición de devoto, mandó a confeccionar una indumentaria que tuviera el morado como color principal, pues esa tonalidad es la que siempre ha identificado a los fieles.[84]​ Durante el mes de octubre, el uniforme morado pasa a ser el uniforme titular del equipo.
Igualmente se comenta que por un tema de deuda con el proveedor de tela, tuvieron que buscar una alternativa, quedando como "tradición" portar el uniforme morado durante octubre.
La revista Don Balón Perú, en su edición del 26 de octubre de 1998, señala que el 25 de septiembre de 1955 Alianza Lima se presentó por primera vez con camiseta íntegramente blanquimorada, pantalón morado y medias moradas; ante la sorpresa general de los aficionados.[83]​ Por ese hecho, desde la tribuna, el dirigente Alfonso de Souza Ferreira despidió a Carrión por encontrarlo responsable de lo que consideraba, un atentado a la historia aliancista.[85]​ No obstante, al ver el resultado final de 2:1 favorable al cuadro íntimo, el dirigente se calmó y le recomendó adecuar el color morado al diseño tradicional.[85]​ El siguiente domingo, 2 de octubre, Alianza salió al campo de juego con camisetas blanquimoradas frente al Deportivo Municipal. El partido finalizó con victoria de Alianza (1:0), por lo que empezó la tradición.[85]​
Sin embargo, existen pruebas que comprueban datos erróneos contenidos en la revista.[86]​ Las fechas de los partidos son correctas, pero Alianza no se presentó con camisetas moradas en 1955. La fecha real y comprobada en donde la tradición fue oficialmente constituida es el 3 de octubre de 1971, en un partido frente a Sporting Cristal en el estadio Nacional.[86]​ El resultado del partido fue un triunfo aliancista por 2:0, con goles de Teófilo Cubillas y César Cueto.[86]​
Actualizado al 2018.En el ámbito comercial, la camiseta aliancista fue la más cotizada del fútbol peruano durante el año 2010, llegando a cobrar por publicidad (sólo en su camiseta) más de millón y medio de dólares.[87]​ Por otro lado, diferentes marcas de indumentaria deportiva han elaborado la divisa de Alianza Lima a través de los años. La camiseta de la presente temporada fue confeccionada por Nike, empresa estadounidense de confección de accesorios deportivos; con la cual el club mantiene vínculo desde el 2011.[88]​
En su intento de crear nuevas formas de obtener ingresos económicos como los derechos de transmisión y la recaudación de taquilla, la institución blanquiazul funge de medio efectivo para patrocinar empresas u organizaciones. De esta manera, en las últimas décadas se hizo común llevar el logotipo de alguna marca en la parte frontal de la camiseta.[88]​
El Estadio Alejandro Villanueva, es el recinto donde el equipo juega sus partidos de local.[12]​ Su construcción fue anunciada el 15 de febrero de 1951, día que el club celebraba sus bodas de oro, mientras que el terreno donde se erigiría fue donado por Manuel Odría, Presidente del Perú en ese entonces.[12]​ Diversos problemas hicieron que las obras se retrasaran por muchos años, iniciándose las mismas recién a fines de las década de los sesenta. El encargado de llevar a cabo el proyecto fue el ingeniero uruguayo Walter Lavalleja Sarries. Una vez finalizado, se lo bautizó como Estadio Alianza Lima, nombre que sería cambiado a Estadio Alejandro Villanueva en septiembre del año 2000.[92]​
«El Estado cede el terreno para la construcción del estadio del Alianza, recogiendo e interpretando el sentimiento popular en pro de este club, que desde su fundación viene distinguiéndose por los frecuentes e importantes triunfos deportivos que supo conquistar».
Fue inaugurado el 27 de diciembre de 1974. Como partido inaugural, ese mismo día se enfrentaron Alianza y el Nacional de Uruguay con motivo de un cuadrangular internacional donde también participaron Independiente de Avellaneda y Universitario de Deportes, siendo este último el vencedor de la competición.[94]​ Augusto Mulanovich, un expresidente del club, fue el encargado de dar el play de honor. El encuentro finalizó empatado a dos y el primer gol que vio Matute lo marcó el uruguayo Revetria a los 18 minutos. A su vez, los primeros goles aliancistas anotados en el coloso fueron obra de Juan José Ávalos y Juan Rivero, a los 29 y 50 minutos respectivamente.[12]​ El árbitro fue Carlos Rivero ante la asistencia de 36.966 espectadores. La temporada siguiente, a tan sólo un año de inaugurado, el estadio Alianza Lima formó parte de un nuevo título nacional aliancista. Un entonces moderno alumbrado artificial se colocó seis años más tarde, en 1980.[12]​
El coliseo cuenta con cuatro torres de iluminación artificial. Entre sus instalaciones se encuentra el campo principal, el complejo de las divisiones menores del club y la Villa Íntima, que es el lugar donde se concentra el primer equipo. Según una encuesta realizada por la Universidad de Lima, el Estadio Alejandro Villanueva es el más inseguro para jugar al fútbol, debido a, entre otras cosas, su ubicación en uno de los barrios más peligrosos de Lima, pese a ello, el estadio Alejandro Villanueva cuenta con un centro de monitoreo de videovigilancia con 50 cámaras de seguridad de alta tecnología ubicadas en distintas zonas del estadio tanto tribunas como interiores y exteriores que ha sido inaugurado recientemente, cabe resaltar que es el único estadio en Perú con este tipo de seguridad.[95]​[96]​
El 31 de octubre de 2008, se inauguró la llamada Alameda del Deporte que une a dos de los estadios más emblemáticos de la capital: el estadio Alejandro Villanueva y el Estadio Nacional del Perú.[97]​ La alameda busca promover el deporte, como también impulsar el desarrollo urbano de la zona, avanzar en el plano económico y aumentar la comercialización en el distrito victoriano. La obra comenzó a llevarse a cabo el 13 de mayo con una inversión aproximada de S/1 500 000, cuyo financiamiento corrió por parte del Ministerio de Vivienda y la Municipalidad de La Victoria que aportó 750 y 300 mil soles respectivamente. La modificación comprendió ocho cuadras: desde la Vía Expresa del Paseo de la República, ubicación del Estadio Nacional; hasta el jirón Mendoza Merino, donde se encuentra el estadio de Matute.[98]​
El 4 de diciembre del 2010, se convirtió en el primer y único estadio peruano en poseer pantalla LED de 25 metros cuadrados en alta definición con resolución P16 (actualmente cuenta con 3). Asimismo, también fue en su momento el único escenario deportivo nacional que contó con un banner digital perimétrico destinado para la publicidad de 101 metros cuadrados. Luego, el remodelado Estadio Nacional de Lima también implementó esta modalidad publicitaria.[99]​[100]​ El club también cuenta con:[12]​
Gracias a la gestión de la Comisión de Menores 2006-2007, se inauguró la villa deportiva blanquiazul, una instalación deportiva de Alianza Lima ubicada en el distrito de Lurín en la zona sur de la capital peruana. Se trata de un proyecto para la división de menores del club; que tiene como respaldo el trabajo que se mantuvo tiempo atrás con el propósito de formar una mejor calidad de futbolistas para la institución íntima.[101]​ También, el club adquirió un terreno en alquiler con opción de compra, para terminar de completar el Centro de Formación y Alto Rendimiento para los Jóvenes, el cual cuenta con:
50 000 metros cuadrados para las 10 categorías de las divisiones menores, las cuales albergan más de 200 jóvenes en competencia y 80 de la escuela base.[101]​Dos canchas de fútbol, de las cuales una cuenta con tribunas (escenario local en los campeonatos).[101]​Dos canchas de fulbito y una de fútbol ocho, teniendo un total superior a los 30 000 metros cuadrados de hierba natural.[101]​Cuenta con dos piscinas, vestuarios, un pabellón con dormitorios, baños, y oficinas administrativas en el primer piso. Un comedor apto e implementado, además de áreas recreacionales. Una pista de arena donde se realizan los trabajos de pre-temporada, así como terrenos para la implementación de otro campo deportivo, gimnasio, biblioteca, departamento médico, lavandería, utilería y una casa hogar.[101]​Las instalaciones del complejo deportivo sirven como lugar de esparcimiento y entretenimiento familiar para los socios de Alianza Lima.[101]​
La academia aliancista tiene más de una década de actividad y en el 2009 la dirige el profesor Buyo Ramírez, ex-jugador aliancista.[102]​ Su propósito principal consiste en la formación y desarrollo del talento de niños y jóvenes para el fútbol. Existen cuatro temporadas donde los ciclos comienzan y terminan de acuerdo a las estaciones del año: primavera, verano, otoño e invierno, con horarios elegidos adecuadamente a las necesidades de los infantes y jóvenes deportistas.[102]​ Los alumnos que sobresalen en su desempeño son promovidos a las divisiones menores del club, además de que pueden asistir de forma gratuita a los encuentros donde Alianza juegue de local.[102]​
Las escuelas oficiales surgen por motivo de la idea aliancista de ubicar jóvenes con talento a lo largo de todo el territorio peruano, muchos de los cuales no tienen los recursos para una formación óptima, siendo desaprovechados.[102]​ En El Guayabo (Chincha), fue donde se ubicó la primera academia descentralizada. Se eligió Chincha, pues el equipo aliancista posee un especial arraigo popular, dado que en esa localidad es mayoritaria la raza negra, logrando así una fuerte identificación; además del gran potencial deportivo existente en dicha ciudad.[102]​
En la actualidad hay un gran número de jugadores en las categorías menores que proceden de dicha academia, así como de la Escuela Alianza Lima – Atlas de Pisco.[102]​ La directiva que presidía Alfonso De Souza Ferreyra contribuyó con el proyecto y ahora Alianza Lima cuenta con academias en: San Juan de Lurigancho, Puente Piedra, Chorrillos, Ventanilla, Carabayllo, Chaclacayo, San Borja, Los Olivos, Barrio Obrero, Santa Anita, San Martín de Porres, La Molina, Jesús María, Estadio Nacional del Perú, Miraflores, Chosica, San Luis, Rímac, Callao, Comas, José Gálvez, Mala, San Miguel, Jockey Club del Perú, Chancay, Ate Vitarte, San Juan de Miraflores, Cercado de Lima, y Huaral.[102]​ En provincias, el club cuenta con academias en Tumbes, Chiclayo (una de las mejores del norte) y Arequipa.[102]​
Los entrenadores de Alianza Lima se conocen a partir de 1928, siendo el primero de ellos Guillermo Rivero, quien hizo de jugador y técnico al mismo tiempo. Aparte de Rivero, de los 65 entrenadores que tuvo Alianza, jugadores como Jorge Koochoi, Alejandro Villanueva, Gerardo Arce, César Cueto, Víctor Zegarra y Jaime Duarte cumplieron esta misma función.[38]​ El primer entrenador campeón que se le conoce al club es también Guillermo Rivero, quien es el más ganador con cuatro títulos obtenidos durante sus seis años a cargo del primer equipo, aparte de ser el técnico que más tiempo se mantuvo en el puesto.[38]​[103]​ El entrenador que dirigió más partidos en la historia es Gustavo Costas Makeira, con 177.[104]​ Más atrás aparecen Jaime de Almeyda, Juan José Tan y Adelfo Magallanes con 153, 144 y 120 partidos respectivamente.[104]​ A través de la historia han pasado 32 entrenadores nacionales (peruanos) y 33 extranjeros: 8 brasileños, 6 uruguayos, 4 argentinos, 4 colombianos, 2 croatas, 2 chilenos, 2 españoles, un italiano, un húngaro, un griego, un paraguayo y un venezolano.[38]​
Dentro de la gran cantidad de entrenadores que han pasado por Alianza Lima, once de ellos han podido salir campeones de la Primera División Peruana.[103]​ Cabe destacar que no se consideran obtenciones de Aperturas, Clausuras, la Segunda División de 1939, ni campeonatos amistosos sean nacionales o internacionales. Cuatro peruanos, dos uruguayos, dos argentinos, un brasileño, un colombiano y un español fueron los encargados de guiar a Alianza Lima en 20 de los 23 títulos nacionales que ha conseguido hasta la fecha.[105]​[38]​ No se incluyen los títulos de los años 1918, 1919 y 1927 pues no se tiene conocimiento si alguien en particular dirigió al equipo en aquella época.[103]​
Alianza Lima desde su fundación, siempre se caracterizó por aportar jugadores a la selección y uno de los aportes más importantes a través de la historia, fue el que se hizo para las olimpiadas de Berlín 36[106]​ Alejandro Villanueva, Juan Valdivieso, Adelfo Magallanes, entre otros. El jugador que ostenta más títulos con Alianza Lima es Jorge Koochoi Sarmiento (7 títulos) y suma en su haber 8 títulos a nivel nacional. A Alejandro Villanueva se le acredita haber sido el responsable del clásico estilo de juego de Alianza Lima, donde se adjudicó la distinción de máximo goleador del campeonato peruano en los años 1928 y 1931.[107]​ Asimismo, el arquero Juan Valdivieso posee el récord nacional de goles marcados en un sólo encuentro: siete.[108]​ Esto ocurrió en un partido ante Sportivo Unión, donde ubicaron a Valdivieso como delantero, ya que Alejandro Villanueva había sufrido una lesión.[108]​ Dos futbolistas importantes de su historia coincidieron en los años 1960 y comienzos de los setenta. Juntos, Víctor Zegarra y Pedro Pablo León obtuvieron el bicampeonato 1962-1963 y el título del año 1965. Zegarra mantiene un récord vigente en la historia del club al permanecer 19 temporadas en Alianza Lima, entre las cuales consiguió otro bicampeonato (1977-1978).[21]​ León por su parte, anotó cinco goles en un partido válido por la temporada 1973.[109]​
El único jugador aliancista y del Perú que aparece en la lista de los FIFA 100 es Teófilo Cubillas, considerado el mayor exponente del fútbol peruano, quien jugó en Alianza Lima doce temporadas (1966-1972, 1977-1978, 1984, 1987-1988) y marcó 167 goles; 13 de ellos en Copa Libertadores de América, convirtiéndose en el máximo goleador aliancista de dicho certamen.[110]​[33]​[111]​ Destaca por ser el segundo máximo goleador histórico de la selección de su país y noveno goleador de las Copas del Mundo.[33]​[112]​ En tal competición es el mediocampista más goleador de la historia con 10 goles anotados.[113]​ Fue nombrado el mejor futbolista peruano del siglo XX por la IFFHS, al integrar la lista 50 Mejores Jugadores del Siglo XX que elaboró FIFA en el 2004.[114]​ Obtuvo el bicampeonato 1977-1978 y fue el máximo goleador de los campeonatos 1966 y 1970.[107]​
Alianza tuvo el mejor mediocampo del mundo en el año 1978 según la revista argentina El Gráfico, conformado por César Cueto, Teófilo Cubillas y José Velásquez.[40]​ Cueto fue uno de los futbolistas más técnicos que el fútbol peruano ha producido.[37]​ Formado en las divisiones menores del club íntimo, formó parte del primer equipo en 1969 a los 17 años de edad.[37]​ Estuvo presente en los planteles campeones de los años 1975, 1977 y 1978. Hugo Sotil en los años 1970 logró también el bicampeonato 1977-1978 luego de su paso por el Barcelona de España. Anotó 5 goles en la Copa Libertadores 1978, donde el equipo aliancista llegó a semifinales.[115]​ El arquero José González Ganoza, una de las víctimas en la tragedia del Fokker, fue el jugador con más partidos en su haber, llegando a disputar 475 encuentros.[109]​ A principios de los años 1990, Waldir Sáenz comenzó su racha goleadora que lo llevó a convertirse en el máximo goleador en la historia de Alianza, ya que logró anotar entre las temporadas 1992-1998, 1999 y 2001-2005; en 178 oportunidades, contando Primera División y Copa Libertadores; en esta última competición destacan los ocho goles anotados por Guillermo La Rosa en la edición de 1978.[42]​[116]​
En 1998, llegó proveniente del Deportivo Pesquero el delantero Claudio Pizarro, confeso aficionado aliancista.[117]​ Permaneció en el club hasta mediados de 1999 cuando fue contratado por el Werder Bremen alemán. Un hecho importante para su salida al fútbol europeo fue el partido ante Unión Minas en Matute, ya que el club germano envió emisarios para observar el rendimiento de Pizarro.[118]​ En ese encuentro el delantero anotó cinco goles, porlo que su contratación se concretó.[118]​
La llegada del nuevo milenio trajo consigo nuevos futbolistas como Jefferson Farfán, campeón con Alianza en los torneos 2001, 2003 y 2004. Se consolidó en el equipo titular a partir del año 2002, acentuando su rendimiento en las temporadas 2003 y 2004, donde destacó en el equipo dirigido por Gustavo Costas. Fue contratado por el PSV Eindhoven a mediados del 2004 por más de 4 millones de dólares, cifra récord en su momento.[119]​ Reimond Manco llegó a las divisiones menores del club blanquiazul proveniente de la Academia Deportiva Cantolao.[120]​ Durante su estadía en la institución, formó parte de la selección peruana que participó en el Campeonato Sudamericano Sub-17 de 2007 que se disputó en Ecuador; donde fue la figura del torneo, además de clasificar al mundial de Corea del Sur.[121]​ Fichó por el PSV Eindhoven a mediados del año 2008, por una suma que osciló los tres millones de dólares, récord para una transferencia en el fútbol peruano.[119]​ Alianza Lima es el club nacional que más futbolistas ha exportado al extranjero en los últimos tiempos.[122]​
Futbolistas de diversas nacionalidades han pasado por el Club Alianza Lima a lo largo de su historia, siendo el primero de ellos el uruguayo Romeo Parravicini.[22]​ Con el tiempo se sumaron jugadores como los chilenos Fernando Martel, Rodrigo Pérez (campeones nacionales en el 2006); René Pinto, José Letelier, «Pancho» Huerta y Parko Quiroz (cedidos por Colo-Colo en 1987); los brasileños Marquinho (campeón nacional en 1997) y Palhinha (campeón nacional en el 2001); los colombianos Malher Tressor Moreno y Víctor Hugo Marulanda; entre otros.
El Club Alianza Lima es considerado como la cantera más grande e importante del fútbol peruano al haber aportado la mayor cantidad de jugadores a la Selección de fútbol de Perú a lo largo de toda la historia. Entre los jugadores más destacados formados en Alianza Lima se encuentran: Teófilo Cubillas, César Cueto, Hugo Sotil, José Velásquez, Víctor Benítez, Pedro Pablo León, André Carrillo, Jefferson Farfán, Paolo Guerrero, entre otros, siendo este último el máximo referente de la cantera aliancista actualmente
En el siguiente cuadro se muestran los jugadores que han sido máximos goleadores por edición de la primera división peruana y por Copa Libertadores, con la camiseta de Alianza.[107]​
Según las bases de la Liga 1 2019 cada equipo puede incluir en su lista de convocados un máximo de cinco extranjeros; de los cuales cuatro pueden actuar de manera simultánea. Si un jugador extranjero se nacionaliza durante la liga, seguirá contando como tal.Los jugadores están en la posición en la cual han jugado más partidos para el primer equipo, desde su llegada a este.
Alianza protagonizó clásicos con el Atlético Chalaco en el clásico Lima-Callao a mediados de los años 20. En aquellos partidos, surgió la rivalidad entre esas dos urbes que, en aquella época, estaban separadas y acostumbraban tener diferencias.[123]​
El clásico rival de Alianza Lima es Universitario de Deportes.[16]​ El superclásico es un evento que se repite de manera oficial varias veces por temporada dentro del Campeonato Descentralizado, el cual reproduce el enfrentamiento de dos identidades consideradas antagónicas por esencia.[16]​ El primero de ellos aconteció el 23 de septiembre de 1928, donde se produjo un altercado entre aliancistas y universitarios que concluyó en la expulsión de cinco jugadores blanquiazules y dos merengues. Las grescas se trasladaron también a las tribunas, donde los simpatizantes de la Federación Universitaria (posteriormente Universitario de Deportes), provocaron a los jugadores de Alianza lanzándoles insultos racistas y golpeándolos con sus bastones.[16]​ Como réplica, los aliancistas ingresaron por la fuerza a las tribunas para, mediante los golpes, responder a las ofensas. Por tales acontecimientos, este primer encuentro fue bautizado como el Clásico de los Bastonazos.[16]​
Con el paso de los años, este partido fue escenario de altercados de gran magnitud, que terminaron con varios expulsados. Debido a ello, se acentuó la rivalidad más antigua del fútbol peruano, en la cual Alianza ostenta una importante ventaja con respecto a su rival, al ganar 139 veces frente a 119 del rival en 361 clásicos. También ha convertido más goles que su clásico rival con un total de 487 anotaciones.[124]​
El 12 de junio de 1949, Alianza Lima ganó por marcador de 9:1, siendo este el clásico peruano más abultado en toda la historia.[125]​
Los íntimos, ganaron el primer clásico de la era profesional, el 2 de septiembre de 1951 por el marcador de 3:4; así como también el primer encuentro desde que el campeonato se vuelve descentralizado, con el resultado final de 3:2 el 5 de noviembre de 1966.[124]​ Entre 1962 y 1963, Alianza consiguió 7 victorias consecutivas. Alianza Lima ha ganado dos clásicos por Walkover (En 1931 y 1935)[126]​ Asimismo, los dos únicos clásicos por Copa Sudamericana los ganó Alianza Lima, ambos por 1-0.[127]​
En provincias, las estadísticas también son favorables al club aliancista, pues se disputaron 19 encuentros en el interior del Perú, con nueve victorias blanquizules, tres cremas y siete empates.[128]​
En la última década, estos equipos se han adjudicado alternadamente los últimos títulos: Alianza conquistó los campeonatos de 2001, 2003, 2004 y 2006; en los campeonatos 2003 y 2004, Alianza y Cristal se enfrentaron en sendas finales para definir al campeón nacional, siendo ambas favorables al cuadro íntimo.[28]​ Cristal, consiguió los títulos nacionales 2002 y 2005, por lo que la rivalidad se mantiene.[21]​ Los partidos entre estos dos equipos tienen como escenario, en su mayoría, dos estadios: el estadio Alejandro Villanueva y el estadio Nacional del Perú. Sporting Cristal no puede utilizar el de su propiedad, el estadio San Martín de Porres, pues su capacidad es muy limitada, además por el hecho que su infraestructura impide llevar a cabo encuentros de alto riesgo.[129]​ Desde el campeonato de 1956, cuando se enfrentaron por primera vez con victoria de Alianza por 2:1, estos dos cuadros han jugado en 197 ocasiones, de las cuales 70 ganó Alianza y 59 el Sporting Cristal.[130]​ En total hubo 68 empates, fueron marcados 487 goles (251 de Alianza Lima).[130]​ En el Torneo Apertura del año 2004, los blanquiazules consiguieron el resultado más abultado en esta clase de partidos. Fue un 5:0, en donde cabe destacar que Sporting Cristal jugó con un equipo alterno.[57]​
En campeonatos nacionales de local: Alianza Lima 11:0 Sport Pilsen (1 de noviembre de 1984, récord del fútbol peruano).[131]​[109]​
En campeonatos nacionales de visita: La Loretana 1:6 Alianza Lima (Campeonato Descentralizado 1996).
En campeonatos internacionales de local: Alianza Lima 6:1 Jorge Wilstermann (Copa Libertadores 1995).[109]​
En campeonatos internacionales de visita: Oriente Petrolero 0:4 Alianza Lima (Copa Libertadores 1978).[115]​Mayor goleada recibida:
En campeonatos internacionales de visita: Cruzeiro 7:1 Alianza Lima (20 de mayo de 1976) (Copa Libertadores de América 1976).
En campeonatos internacionales de local: Alianza Lima 0:4 Cruzeiro (1976), Alianza Lima 0:4 Gremio (1997) y Alianza Lima 0:4 Huracán (2015).Goleador histórico en Copa Libertadores de América: Teófilo Cubillas con 13 goles.[132]​Jugador entre los FIFA 10: Teófilo Cubillas, único por Perú.[133]​Mejor Promedio de Gol: Juan Emilio Salinas (102 goles en 127 partidos, 0.8).Mejor Participación Internacional: Semifinales (Copa Libertadores 1976, Copa Libertadores 1978 y Copa Merconorte 1999).Jugador aliancista con más goles en Olimpiadas: Alejandro Villanueva con 4 goles en las Olimpiadas de 1936.Mejor Mediocampo de la primera fase de la Copa Mundial de Fútbol de 1978: Teófilo Cubillas, César Cueto y José Velásquez.Mayor Tiempo Invicto: 3 años entre 1931 y 1933 (26 partidos).Mejor Promedio de Gol por partido en un año: 4.8 goles por partido en 1931.Enfrentamientos con Selecciones Campeonas del Mundo: Selección de Uruguay en 1954, quedó empatado 2 a 2 y fue jugado en el Estadio Nacional. Los goles aliancistas fueron de Óscar Gómez Sánchez y Máximo Mosquera.Jugador con más títulos: Jorge Koochoi Sarmiento (7 títulos con el equipo blanquiazul y 8 en total).Jugador con más partidos: José Gonzáles Ganoza 508 partidos (1973 a 1987).Jugador con más temporadas: Víctor Zegarra (19 temporadas)Transferencia más cara: Jefferson Farfán (al PSV Eindhoven por 3.5 millones de euros en 2004).Jugador con más goles en un partido: Juan Valdivieso, a pesar de ser arquero, jugó como delantero ante la lesión de Alejandro Villanueva en 1933 y anotó 7 goles ante Sportivo Unión, el encuentro finalizó 8 a 1 a favor de Alianza Lima.Arquero con más tiempo invicto en torneos nacionales: José Mendoza con 802 minutos invicto en 1985.Arquero con más tiempo invicto en torneos cortos: George Forsyth con 553 minutos invicto en 2006.Técnico con más títulos ganados: Guillermo Rivero (4 títulos, 1928; 1931; 1932 y 1933).Técnico con más partidos dirigidos: Gustavo Costas (177 partidos).Gol más rápido: Félix Suárez, a los 6 segundos de comenzado el partido, en el encuentro Alianza Lima 2-3 Santa Fe, por la Copa Libertadores 1976.[134]​[135]​
Siendo una institución centenaria, Alianza Lima es parte importante de la cultura popular peruana e incluso foránea.[136]​ Son diversas las menciones al club en canciones, polcas, composiciones, valses y manifestaciones religiosas.[24]​[85]​[137]​ El compositor peruano Felipe Pinglo, considerado el padre de la música criolla en su país, era un aficionado que le dedicó a menudo polcas y valses.[24]​ Pinglo, admiraba el juego de su ídolo Alejandro Villanueva, por lo que decidió resaltar sus virtudes en el fútbol mediante versos que luego fueron canciones.[24]​ El 16 de agosto de 1932, Pinglo compuso el vals Alejandro Villanueva y dos años después, la polca llamada Villanueva el As.[24]​ En aquel género también destacó Pedro Espinel, conocido como «El Rey de las Polcas», que al igual que Pinglo dedicó algunas de sus composiciones a Villanueva.[24]​ Años después, Arturo «Zambo» Cavero junto con Óscar Avilés grabaron el tema de Espinel con su nombre original, al cual le dieron un estilo diferente.[24]​
En el ámbito de la llamada música chicha (género musical producto de la fusión entre miniatura, huayno y ritmos tropicales), su mayor exponente, Lorenzo Palacios Quispe, conocido en el ambiente artístico como «Chacalón», era un acérrimo hincha aliancista.[138]​ En vida, mencionó al club blanquiazul entre las estrofas de sus canciones en más de una ocasión, equipo del que se volvió aficionado luego de vivir parte de su vida en el distrito de La Victoria.[139]​ El cantante mantuvo relación amical con parte del plantel que perdió la vida en la tragedia de 1987.[139]​
Esa misma tragedia trajo consigo muchas especulaciones y rumores en la población peruana.[40]​ Una versión muy divulgada fue que la aeronave de la Marina de Guerra del Perú traía grandes cantidades de cocaína en los compartimientos del avión, y que los jugadores al percatarse del hecho, amenazaron a los oficiales con denunciarlos ante la justicia peruana. Se especuló que los militares ante tal situación, ejecutaron a los jugadores disparándoles; ocasionando el accidente antes de que el avión aterrizara.[40]​
Alianza también ocupa un lugar en la tradición religiosa del Perú. Aparte de cambiar su uniforme los octubres, José Achong Carrión inculcó a los jugadores aliancistas el rezo al Señor de los Milagros antes de cada encuentro, además de ingresar con sus imágenes a los vestuarios.[85]​ Incluso actualmente, al pie de las escaleras que llevan del camerino a la cancha, hay un mosaico con la figura del Cristo Moreno, con el cual en ocasiones algunos futbolistas se persignan antes de disputar algún partido.
El equipo blanquiazul ha influido en la creación de otros clubes de fútbol, como el Alianza Fútbol Club de El Salvador, el cual es uno de los equipos más populares y exitosos en su país de origen.[140]​ Un hombre apellidado Hocklenderd de nacionalidad peruana, bautizó al cuadro salvadoreño con dicho nombre en honor al equipo aliancista, del cual era simpatizante.[140]​ Alianza figura igualmente en la gastronomía peruana, al asociársele con un postre tradicional llamado mazamorra morada. Esto debido a la conmemoración que ambos hacen al mes de octubre, pues el postre se prepara especialmente en ese período; además del color en común al usar el uniforme especial.[141]​
Son muchos los jugadores de Alianza que a lo largo de la historia han sido seleccionados para representar a Perú en algún evento internacional. Desde los primeros campeonatos sudamericanos hasta las cuatro ediciones que la selección peruana jugó Copas del Mundo en Uruguay, México, Argentina y España.
Alianza Lima es el club que más jugadores aportó a la selección peruana en Mundiales. Además, de los 19 goles de la Selección Peruana en Mundiales, doce fueron de sus futbolistas. Es más, todas las anotaciones de la bicolor en Argentina 1978 (siete) tienen sello blanquiazul.[119]​ La selección peruana de fútbol participó en la primera Copa del Mundo que se realizó en Uruguay en el año 1930 en calidad de invitada. En esa primera competencia mundial, los jugadores aliancistas Alejandro Villanueva, José María Lavalle, Juan Valdivieso, Demetrio Neyra, entre otros, fueron convocados.[25]​ Pasaron cuarenta años para que la selección peruana esté presente nuevamente en una Copa del Mundo. Así, en 1970, cuatro jugadores blanquiazules partieron a México para representar al Perú. La mayor cantidad de seleccionados aliancistas se produjo en Argentina 1978, donde convocaron a un total de ocho jugadores, misma cantidad que en 1930.[25]​ En la Copa Mundial disputada en España en el año 1982, fueron convocados cuatro futbolistas de la institución victoriana. Finalmente para Rusia, solo se convocó a un jugador del club. El mediocampista Teófilo Cubillas es el jugador aliancista con más presencias en mundiales, estando presente en las ediciones de 1970, 1978 y 1982.[25]​
En cuanto a Copas América, Alianza aportó jugadores en todas las ediciones en las que participó el elenco peruano con excepción de la edición de 1929, donde la Federación Peruana de Fútbol sancionó al club por negarse a prestar jugadores en aquel torneo, ya que la institución atravesaba, por ese entonces, una difícil situación económica. La Copa América 2004 fue la edición en las que hubo más presencias aliancistas con un total de ocho seleccionados.[146]​ En cambio, en las Copas América de 1989 y 1995 solo fue convocado un jugador aliancista: Juan Reynoso y Juan Jayo respectivamente.[147]​[148]​
Alianza Lima ha estado presente en las dos Olimpiadas en las que la selección peruana de fútbol alcanzó a participar, aportando al conglomerado nacional a varios elementos de su plantel deportivo.
Ramírez Cruz, Eugenio (2002). Historia y Leyenda del Club Alianza Lima 1901-2001. Editorial Juan Gutemberg.

El Club Atlético Newell's Old Boys, conocido simplemente como Newells, Es un club deportivo de la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe Argentina.Es un equipo que es reconocido por abandobar, tirar inodoros, suspender partidos, etc 
En el año 1905, el club comenzó su actividad futbolística siendo parte de la Liga Rosarina de Fútbol, mientras que entre 1931 y 1938 participó de los torneos profesionales de la Asociación Rosarina de Fútbol. A partir de 1939 se incorporó a la Primera División de Argentina, en el ámbito de la AFA.
Lleva 55 temporadas ininterrumpidas de Primera División, posicionándose tercero en dicho rubro. Posee los honores de haber sido el único campeón con futbolistas y cuerpo técnico íntegramente formados en la institución, en el campeonato de Primera División 1987-88, y ser el único club que integró un seleccionado nacional completo, en el Torneo preolímpico de 1976. Además, es el octavo equipo que (al 2015) más puntos sumó en la Clasificación histórica de la Primera División. A su vez, es uno de los ocho equipos argentinos en ganar más de un millar de partidos en Primera División.
El primer equipo del club obtuvo seis campeonatos de Primera División, tres copas nacionales oficiales -contabilizando las obtenidas en ambas eras-, trece ligas rosarinas de Primera, dos de Segunda, y dos copas rosarinas. Además, ganó el Torneo Apertura 1990 (clasificatorio para disputar la final del Campeonato de Primera División 1990/91 ante el ganador del Torneo Clausura 1991), el cual no tiene reconocimiento por parte de la AFA
A nivel internacional, ha conseguido un título oficial. Ha sido dos veces finalista de la Copa Libertadores del Coso: en 1988, donde cayó frente a Nacional de Montevideo, y en 1992, en la que perdió por 3-2 en la definición por penales ante São Paulo. Además, es el único equipo del interior[9]​ en llegar a instancias finales de dicha competición. Además, fue ganador de la Copa de Oro Rioplatense 1943, un antiguo torneo amistoso[10]​ jugado entre conjuntos representativos de la AFA y de la Asociación Uruguaya de Fútbol, el cual no tiene reconocimiento oficial por parte de la CONMEBOL. Newell's Old Boys es el séptimo equipo argentino en el Ranking Conmebol de la Copa Libertadores, siendo el mejor club del interior del país ubicado en ese rubro.[11]​ 
Al 2017 cuenta con nueve títulos oficiales en su haber, habiendo ganado 6 ligas de Primera y 3 copas nacionales, siendo el segundo mejor del interior ubicado en este rubro. A su vez, se ubica octavo (primero del interior) en el ranking argentino de clubes ganadores de títulos oficiales en el profesionalismo.
Es uno de los clubes que reivindica ser «uno de los grandes» del fútbol argentino y fue incorporado a sus deliberaciones, por invitación, en 1943 tras su gran poder de convocatoria y meritorias campañas en Primera División desde su ingreso en 1939. 
Por otro lado, es una de las 11 instituciones argentinas que integran la galería de «clubes clásicos de la FIFA».
Su clásico rival es el Club Atlético Rosario Central, identificado con el barrio Arroyito, de la ciudad de Rosario, con quien disputa el «Clásico rosarino». Este clásico se sitúa tercero en importancia, detrás del Superclásico del fútbol argentino y Clásico de Avellaneda. Dicho partido, es el clásico más antiguo de los que aún se disputan y uno de los más convocatorios de la Argentina. En él, Rosario Central tiene una ventaja de 14 partidos históricamente. 
Disputa sus partidos como local desde 1911 en el Marcelo Bielsa—denominado popularmente como El Coloso del Parque—, el cual cuenta con una capacidad de 42 000 espectadores. 
Cuenta además con una cantidad de filiales y peñas, localizadas tanto en la Argentina como en varios lugares del mundo. A su vez cuenta con 47 473[12]​ socios asociados.
El club hace hincapié en la formación de futbolistas. De sus divisiones inferiores han surgido futbolistas que integrarían la Selección Argentina y luego serían campeones de competiciones internacionales tales como la Copa Confederaciones, los Juegos Olímpicos, la Copa América y la Copa del Mundo.
Isaac Newell nació el 24 de abril de 1853 en Inglaterra. Poseedor de un espíritu aventurero y fanatismo por el fútbol, dejó su país natal a la edad de 16 años a bordo de un buque, en dirección a Argentina. Fundó el Colegio Comercial Anglicano Argentino, el primer colegio no católico de Rosario, y a su vez, el primero en tener educación física como materia de evaluación, ya que el deporte, y principalmente el fútbol era la pasión de Isaac.
Al presentarse como colegio Anglicano, fue el primer colegio rosarino no católico. Tenía un internado para niños y no tenía distinciones de razas. Como hasta el día de hoy, se impartía enseñanza primaria y comercial de nivel secundario, pero sólo para varones. 
Debido a la afición de Isaac por el deporte en sí y principalmente por el fútbol, el Colegio Comercial Anglicano Argentino fue el primer colegio en incorporar la educación física como materia de evaluación,  de la que luego derivaría el Club Atlético Newell's Old Boys, ya que el club se basaba en antiguos egresados interesados en seguir participando en el área deportiva del colegio Newell's. (Newell's Old Boys significa Egresados de Newell's)
Con la mixtura de los colores de las banderas de Inglaterra (patria de Isaac) y Alemania (patria de los padres de su esposa Anna), el rojo y el negro, se diseñaría el primer escudo, y años después este escudo lo heredaría la camiseta del Club Atlético Newell's Old Boys
En la materia educación física, los jóvenes de entonces empiezan a practicar un entretenido juego presentado por Isaac llamado fútbol, que consistía en patear un balón hasta introducirlo en alguno de los arcos colocados en cada extremo del espacio físico.  La enorme aceptación de todos los alumnos por este deporte obligó a que se adquiriera un terreno lindero al edificio escolar donde poder jugar al fútbol llamando a ese nuevo espacio Club Atlético School Newell´s. (Club Atlético Escuela Newell's). 
El campo de deportes del colegio se convirtió en pionero del deporte del fútbol en el interior país,  al aplicarse por primera vez el reglamento traído al país por Isaac en 1884, junto con algunas pelotas de cuero. Hay versiones que indicarían que en ese espacio se jugó el primer partido de fútbol con el reglamento oficial, algo que tranquilamente podría ser cierto, pero en Buenos Aires casi al mismo tiempo ocurriría lo mismo, entonces se hace muy difícil comprobar en dónde se jugó éste primer partido.
Años previos a la fundación del Club Atlético Newell's Old Boys, el School Newell's no tenía ningún equipo rival contra quién jugar. Y los partidos se disputaban entre los distintos grupos del colegio, lo que generó que durante varios años no hubiera necesidad de una casaca distintiva de la institución. Años después, a medida que el fútbol fue avanzando en la ciudad, la llegada de nuevos equipos de fútbol y los encuentros con esos rivales obligó al School Newell's a crear una camisa distintiva. Los colores elegidos fueron  bastones celestes y blancos con el escudo del colegio en el bolsillo. 
En las aulas del Colegio Anglicano Argentino recibieron formación, entre otros, el Radical Elpidio González, que llegó a ser vicepresidente de la Nación entre 1922 y 1928 y el Demócrata Progresista Enzo Bordabehere, asesinado en el Senado de la Nación en el año 1935 anteponiéndose a un disparo dirigido a su compañero Lisandro de la Torre.
Para 1899 la Escuela Anglicana Argentina era una de las escuelas más exclusivas de la ciudad de Rosario, ya que no sólo le enseñaban fútbol a sus alumnos, si no que también se destacaban en la enseñanza musical contando con prestigiosos profesores de piano y violín.
Grupo de maestros: Isaac Newell , Anna Margreth Jockinsen, Claudio Newell , Clemencia Saint Girons , Emilia Saint Girons, Catalina Dodd, Lilian Adela Newell, Contador Ricardo Edwards, Mr. Noolan, Guillermo Erausquin, Mr. Frigola, M. Cañet y Juan Bautista Hazebrouk.
En 1900, Isaac, ya enfermo, delega la dirección del colegio en su hijo mayor, Claudio Lorenzo Newell (futuro fundador del club), y la esposa de este, Katherine Gertrude Dodd.[13]​
Con la combinación de los colores de las banderas de Inglaterra (patria de Isaac) y Alemania (patria de su esposa Anna), el rojo y el negro, tarea que fue encomendada a Ernesto Edwards, uno de los alumnos del colegio, se diseñó el primer escudo, y posteriormente se hizo lo propio con la casaca deportiva.
Tanto los hinchas como los futbolistas de Newell's Old Boys son conocidos como los «leprosos», debido a que a principios del siglo XX fueron invitados a celebrar un encuentro a beneficio de los leprosos, frente a su tradicional rival Rosario Central. La invitación fue aceptada de inmediato por los de Newell's Old Boys, quienes recibieron el apodo de «leprosos», mientras que sus adversarios no aceptaron la invitación, y recibieron el calificativo de «canallas».[14]​
El 30 de marzo de 1905 se crea la «Liga Rosarina de Fútbol». La misma tenía como principal objetivo la organización de un torneo, y para esto se consiguió una copa que se instauró como torneo de Segunda división,[15]​[16]​[17]​[18]​[19]​[20]​ donada por el Intendente de Rosario, Santiago Pinasco. Luego, en su honor, la competición se denominó «Copa Santiago Pinasco». El torneo comenzó el 21 de mayo de dicho año, y mostró como ganador a Newell's Old Boys dos fechas antes de su finalización, convirtiéndose en el primer campeón rosarino de la historia. Además repetiría el título al año siguiente, en 1906, coronando así su bicampeonato de segunda división.[21]​
En el año 1907, teniendo en cuenta el incremento que había tomado el fútbol, la Liga Rosarina de Fútbol decide crear una primera división. La «Copa Santiago Pinasco» continúa siendo el trofeo de la segunda división, y se crea la «Copa Nicasio Vila», la cual sería entregada al ganador de la nueva primera división.[22]​ Dicha copa sería nombrada en honor al por entonces Intendente de la ciudad, Nicasio Vila. Ese mismo año se disputa la 1.° edición de dicha copa, formando parte de esta Newell's Old Boys, y de la cual se consagraría campeón. La lepra[23]​ repetiría esta coronación en 8 oportunidades más, sumando así una totalidad de 9 obtenciones repartidas entre los años 1907 y 1930.En el año 1912 la Copa Vila se declara sin campeón, debido a que no se llega a completar el fixture, Newell's venia bien encaminado, ganando 3-0 a Aprendices Rosarinos, 5-1 a Union,10-1 Atlético del Rosario, 7-0 a Rosario Central, y 6-2 a Provincial, demostrando asi, el poderio del club por aquellos primeros años. La Liga Rosarina de Football premia a Newell's por los títulos obtenidos en 1907-1909-1910 y 1911. Así mismo se obtendrian dos lauros mas en 1911, la  Copa Comercio de Rosario que era entregada al campeón de tercera división y la copa Tienda Ciudad de Roma al de cuarta división rosarina.[24]​
Simultáneamente a la conformación de la Liga Rosarina de Fútbol, los equipos de la ciudad de Buenos Aires se agruparon para dar cabida a la llamada «Asociación Argentina de Fútbol». Anualmente, la Liga Rosarina y la Asociación Argentina organizaban diferentes competiciones de manera de enfrentar a sus equipos. Una de ellas fue la «Copa de Honor», la cual fue disputada a partir de 1905 por una combinación de equipos de ambas ciudades. Newell's empieza a participar de las copas nacionales en el año 1908, en la Copa de Honor y la Copa Competencia. En el año 1911 Newell's Old Boys se consagró campeón de la Copa de Honor Municipalidad de Buenos Aires, derrotando en la final al Club Atlético Porteño por 3:2, en un encuentro disputado en la vieja cancha de River Plate. Los goles rojinegros fueron señalados por Manuel González en dos ocasiones, y uno de Hollamby en el minuto 90. Aquella tarde del 24 de septiembre de 1911, Newell´s salió a la cancha con José Hiriart; Tomás Hamblin y Rafael Bordabehere; Martín Redín, Caraciolo González y Antonio Torelli; C. Hollamby, Manuel González, Faustino González, Hugo Mallet y José Viale.[25]​
Esta copa de 1911 Newell's la logró habiendo eliminado a Rosario Central en cuartos de final; le significó convertirse en el segundo equipo de la provincia de Santa Fe en ganar una copa nacional (luego de Atlético del Rosario) y llevó a la ciudad de Rosario una copa oficial antes de que alguno de los llamados cinco grandes ganaran alguna competencia de primera categoría.
El segundo título nacional llegó en 1921, luego de la obtención de la «Copa Dr. Carlos Ibarguren», la cual comenzó a disputarse en 1913, y contraponía a los campeones de las mencionadas ligas de Rosario y Buenos Aires. En 1921, Newell's Old Boys se alzaría con la misma, venciendo por 3:0 al Club Atlético Huracán, en un encuentro disputado en la vieja cancha de Boca Juniors.[26]​ Los goles del equipo del Parque de la Independencia fueron anotados por Atilio Badalini en dos oportunidades y uno de Julio Libonatti. Aquella tarde del 29 de enero de 1922, Newell´s salió a la cancha con Bernardo Nuin; Adolfo Celli, Bourguignon; Alfredo Luis Chabrolín, Salcedo, Grenón; Humberto Libonatti, Julio Libonatti, Atilio Badalini, Blas Saruppo, y Ernesto Celli.
En el año 1931 el fútbol argentino sufre una gran transformación. Los futbolistas pasan del amateurismo al profesionalismo, y de esta manera comienzan a cobrar salarios por su trabajo como futbolistas. Así, en Rosario se crea la nueva «Asociación Rosarina de Fútbol», y comienzan a disputarse los primeros campeonatos profesionales de la Argentina.
El campeonato rosarino de primera división recibiría el nombre de «Torneo Gobernador Luciano Molinas», en honor al por entonces Gobernador de la provincia de Santa Fe, Luciano Molinas, y reemplazaría a la Copa Nicasio Vila. Simultáneamente, la Copa Santiago Pinasco continuaría siendo el campeonato de segunda división. Ese mismo año, el 22 de noviembre, Newell's Old Boys se consagraría campeón de la primera edición del Torneo Gobernador Luciano Molinas de 1931. La lepra[23]​ repetiría el título en 3 oportunidades más, 1933-1934 y 1935, totalizando así 4 obtenciones de este mencionado torneo entre los años 1931 y 1938,  es decir, mientras su primer equipo se desempeñó en los campeonatos de la Asociación Rosarina de Fútbol. También obtendría el Torneo Estímulo de 1933, que se trataba de una copa Rosarina y se jugaba paralelamente al torneo de dicho año. El 16 de diciembre de 1933 se inaugura el sistema de iluminación del estadio, Newell's vence a Belgrano de Córdoba por 3-2.[24]​
En 1939 Newell's Old Boys solicita su incorporación a los torneos nacionales de la Argentina a la «Asociación del Fútbol Argentino». La AFA decide otorgarle el permiso, mediante el cual lograría formar parte de sus campeonatos a partir de ese año. El 19 de marzo de 1939, Newell's Old Boys disputa su primer encuentro en forma oficial, por la «Primera División Argentina». Aquella jornada la lepra[23]​ se alzaría con el triunfo enfrentando al Club Atlético San Lorenzo, con un marcador de 2 a 1. Ese año Newell's Old Boys finalizaría el torneo en la cuarta posición, siendo el equipo mejor ubicado del interior de Argentina.[9]​
La Copa Adrián C. Escobar, conocida como Copa Escobar, fue un torneo de fútbol oficial, no regular, entre clubes de la Argentina, organizado por la Asociación del Fútbol Argentino entre los años 1939 y 1949.
El nombre de la competencia responde a la donación del trofeo realizada por el Dr. Adrián C. Escobar, quien era presidente de la AFA en 1939.
Se disputaba en forma de heptagonal, a través de un sistema de eliminación directa, y era conformada por los siete primeros equipos de la tabla de posiciones del torneo de Primera División en curso. Fue el primer título profesional de Newell's, más de 20 años antes de la primera vuelta olímpica profesional de su clásico rival.
Como curiosidad, los partidos tenían una duración de solo 40 minutos, divididos en dos tiempos de 20, y en caso de empate se clasificaba a la siguiente fase el equipo con mayor cantidad de tiros de esquina a favor. La sexta y última edición se disputó en las canchas de Huracán e Independiente. El ganador fue Newell's Old Boys, que venció a Racing Club en Avellaneda, cancha de Independiente, por córneres a favor (4-2) tras igualar 2-2 en el tiempo reglamentario, consiguiendo así su tercer título de AFA.
En los años 1949 y 1950, Newell's Old Boys emprende un difícil desafío: embarcarse en una gira que lo llevaría a disputar 14 encuentros frente a equipos del viejo continente. Entre los equipos enfrentados se registrarían victorias ante Athletic Club, Selección de fútbol de España, Benfica, Hannover y Hertha Berlin, entre otros.[27]​
Durante toda su participación en los torneos oficiales, Newell's descendió en una sola oportunidad de categoría, en la temporada de 1960. Así lo determinaron las pobres campañas de la década del cincuenta, ubicado por debajo de la décima posición, salvo un séptimo lugar en 1957 y sexto en 1959.  Lo destacado de dicho suceso fue que en 1961 el Rojinegro obtuvo el ascenso al ganar el torneo de la Primera B (en esa época la segunda división), pero no le permitieron subir a Primera División debido a que le descontaron 10 puntos (lo que lo relegó al quinto puesto) por una acusación de incentivación. Frente a esa situación, la dirigencia del club inició acciones judiciales, que hicieron que la AFA reviera la situación. Así, el club continuó por 2 años más en Primera B y a principios de 1964, la justicia dictaminó que la AFA debía reincorporar a Newell's al campeonato de Primera División, por lo que el club volvió a la máxima categoría,[28]​ en donde el primer torneo terminaría último, pero la AFA había decidido que ese torneo no tendría descensos.
Llegada la década del 70, Newell's Old Boys comenzaría a engrosar su palmarés de torneos nacionales de AFA. De allí en más se consagraría campeón de la Primera División Argentina en seis
oportunidades: «Campeonato Metropolitano 1974», «Campeonato de Primera División 1987/88»,«Campeonato de Primera División 1990/91», «Torneo Clausura 1992», «Torneo Apertura 2004» y «Torneo Final 2013».[29]​
A lo largo de sus más de 100 años de vida, Newell's Old Boys también ha sido parte de un gran número de competiciones internacionales. Su participación en ellas se remonta al año 1911, cuando disputó la «Copa de Honor Cousenier» enfrentando al ya desaparecido Club Uruguay. La de mayor trascendencia es la «Copa Libertadores de América», máxima competición continental, de la cual fue parte en 7 oportunidades: 1975, 1988, 1992, 1993, 2006, 2010, 2013 y 2014. Las más destacadas fueron las de los años 1988 y 1992, en las cuales alcanzó la instancia final.
Además de los torneos oficiales nacionales e internacionales mencionados, Newell's Old Boys ha sido parte de una gran cantidad de torneos de carácter amistoso, como ser la «Copa de Oro» en; 1943 y el «Mini Mundial» en 1988. En todos los casos, su trascendencia ha variado según la cantidad de encuentros disputados y la jerarquía de sus rivales.
En 1974 Newell's Old Boys se coronó campeón del «Torneo Metropolitano 1974». Aquel campeonato es recordado por los hinchas rojinegros[23]​ no sólo por ser el primer título nacional de liga AFA conseguido en el profesionalismo, sino también por lograr la consagración en el estadio de su clásico rival (Rosario Central). La consagración se produjo el 2 de junio de ese año, luego de remontar un resultado de 2:0 en contra y alcanzar la paridad con un recordado zurdazo de Mario Zanabria, conmemorado hasta el día de hoy por la parcialidad leprosa.[23]​ Este fue su cuarto titulo nacional.
En el año 1976, Newell's Old Boys contó con el privilegio de ser el único equipo de la historia del fútbol argentino en representar a una Selección Nacional. El entonces entrenador de la Selección Argentina, César Luis Menotti, se comunicó con Jorge Griffa, coordinador de las divisiones inferiores rojinegras,[23]​ y le solicitó que la Reserva de Newell's Old Boys representara al país en el «Preolímpico 1976» en Recife, Brasil. La Selección obtuvo la medalla de bronce al lograr el tercer puesto de dicho torneo y, simultáneamente, Newell's Old Boys se convirtió en el único club de Argentina en representar a una Selección Nacional en forma absoluta.[30]​
Antes de ganar otro torneo, Newell's había sido subcampeón de las Temporadas 1985/86-1986/87 y perdiendo la final de la liguilla pre- libertadores 1985/86 ante Boca Juniors por 1-4. El segundo título nacional de AFA llegaría en  el año 1988, luego de coronarse ganador del «Campeonato de Primera División 1987-1988». Aquel equipo es rememorado por consagrarse campeón contando solo con futbolistas provenientes exclusivamente del propio club, hecho único en el fútbol argentino[31]​ y pocas veces acontecido en el fútbol mundial. En la antepenúltima fecha Newell's Old Boys derrotaría por 6:1 a Independiente, consagrándose campeón faltando dos fechas para la culminación del torneo.
A finales de 1990, y ya de la mano de Marcelo Bielsa, Newell's Old Boys se consagraría ganador del «Torneo Apertura 1990». Según la metodología de aquel entonces, debería enfrentar al ganador del «Torneo Clausura 1991» para definir quién se consagraría campeón del Campeonato de Primera División 1990-1991». Aquel Apertura lo disputó palmo a palmo con el River Plate del ascendente Daniel Passarella y se lo llevó en la última fecha en el encuentro ante San Lorenzo, en el estadio de Ferro Carril Oeste.
Ya en 1991, y luego de que Boca Juniors se consagrase ganador del «Torneo Clausura 1991», Newell's Old Boys debía enfrentarlo para definir quién se consagraría campeón del Campeonato de Primera División 1990-1991». Se jugarían dos encuentros, el primero en Rosario y el segundo en Buenos Aires. A finales del segundo encuentro, y luego de 90 minutos reglamentarios y dos tiempos suplementarios más de paridad, el resultado no mostró un ganador por lo que se debió resolver el título desde el punto penal, encontrando a Newell's Old Boys como ganador del mismo, y coronando su triunfo en la Bombonera.
El año 1992 marcaría el fin de la era Bielsa, no sin antes alzarse con otro campeonato nacional de AFA. El «Torneo Clausura 1992», con Alfredo Mendoza como goleador y Cristian Domizzi como máximo referente, coronaría a Newell's Old Boys en Vicente López enfrentando al Club Atlético Platense, consolidando el estilo defensivo-ofensivo de Marcelo Bielsa, y brindando a la parcialidad rojinegra[23]​ un nuevo campeonato en el fútbol argentino. En los años siguientes Newell's estuvo alejado de la pelea por el campeonato, solo se destacan un cuarto puesto en el Torneo Apertura 1994, tercero en el Clausura 1997, llegando a pelear por el titulo hasta dos fechas antes de la finalizacion del mismo, conducido por Mario Zanabria, quinto en el Clausura 2000 y sexto en el Apertura 2003.
En el año 2003 se conmemoraron los 100 años del Club Atlético Newell's Old Boys. Para celebrar el centenario, se realizaron diversos festejos y eventos en su honor, incluyendo: el izamiento de la bandera argentina en el Monumento Nacional a la Bandera; la inauguración de la «Avenida Centenario Newell's Old Boys» a escasos metros del Estadio El Coloso del Parque; un homenaje a la familia de Isaac Newell en el panteón del Cementerio de los Disidentes, donde se encuentran sus restos; y una fiesta en El Coloso del Parque, la cual albergó a más de 30 000 hinchas y contó con la participación de grandes futbolistas de la historia del club, músicos y humoristas como Pablo Granados.[32]​
En el año 2004 llegaría el quinto título nacional de AFA obtenido por Newell's Old Boys: el «Torneo Apertura 2004». Para alcanzar el mismo, Newell's Old Boys contó con un entrenador, Américo Gallego, que armó un equipo con jóvenes respaldados por una columna vertebral de futbolistas experimentados. Fue el equipo menos goleado, equilibrado pero a su vez ofensivo.[33]​ Atacó siempre con 5 hombres: 2 volantes externos, el enlace y los 2 delanteros. Su coronación lo ubicó como el equipo más ganador de torneos nacionales de AFA del interior de Argentina,[9]​ desde su ingreso a los mismos en el año 1939. Así Newell's se convirtió en el primer equipo de la provincia de Santa Fe en ganar un título nacional durante el siglo XXI. Un valor agregado fue la movilización de 40.000 hinchas hacia la ciudad de Avellaneda para presenciar el partido final del torneo.
A mediados del año 2013, Newell's Old Boys obtuvo el «Torneo Final 2013» siendo este el sexto logro obtenido en torneos nacionales de liga. El equipo de Gerardo Martino se caracterizó por un juego vistoso que fue comparado con el Barcelona FC por semejanza con este en el trato de pelota e intención de juego, poco tiempo después el "Tata" Martino se convertiría en el entrenador del club español. Los regresos le dieron un salto de calidad al plantel de Newell’s. Heinze aportó su experiencia a la defensa, Maxi Rodríguez reforzó desde el medio hacia arriba y Scocco, fue el brillante goleador del equipo, el arquitecto de los resultados leprosos.
Tras los festejos del campeonato obtenido en el año 2013 el canal televisivo de origen estadounidense ESPN confirmó la presencia de más de 300 000 aficionados.[cita requerida]
A lo largo de sus más de 100 años de vida 25 fueron los Presidentes del Club Atlético Newell's Old Boys que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos institucionales del club. Muchos de ellos aportaron acciones para que la entidad fuera creciendo con el paso de los años. Algunos quedaron más en la memoria de los hinchas del club, porque se lograron títulos bajo sus conducciones, o por el hecho de haber realizado obras destacadas.
Claudio Newell, hijo de Isaac Newell y responsable de convocar profesores, alumnos, y ex alumnos del colegio para conformar el Acta de Fundación, no fue, paradójicamente, el primer Presidente. Lo fue Víctor Heitz (socio con carné nº1), quien junto al secretario Guillermo Moore (que un año más tarde también estaría al frente de la institución), participó junto a Claudio de la confección del Acta. Claudio Newell, sin embargo, fue posteriormente Presidente luego de los mencionados Heitz y Moore.
Era práctica habitual en los equipos de fútbol de principios de siglo que tanto el Presidente como otros miembros de la Comisión Directiva fueran simultáneamente integrantes del equipo de fútbol. Tales son los casos de Víctor Heitz y Faustino González, entre otros. Víctor Heitz fue, además del primero, el Presidente que más veces estuvo al frente de la institución, totalizando 4 períodos diferentes.
Como uno de sus máximos referentes, debe destacarse la gestión del Dr. Mario García Eyrea, con quién al asumir la presidencia, comenzará una nueva era de recambio. Durante su mandato el club obtuvo el Campeonato de Primera División 1990/91, y el Torneo Clausura 1992. 
Además de su mano tendrá su llegada al club Marcelo Bielsa, quién será, (con tres títulos), el entrenador más ganador de la historia de Newell's Old Boys en materia de torneos nacionales de AFA.
Actualmente, el Presidente del Club Atlético Newell's Old Boys es elegido por sus socios, mediante elecciones por sufragio universal. Las mismas se celebran entre los tres y seis años posteriores a la elección previa, dependiendo este período del estatuto en curso.
El actual Presidente de Newell's Old Boys es Eduardo Bermúdez, quien ganara las elecciones desarrolladas en junio de 2016.
Titulares:   Gustavo Trifilio   Gabriel Marín   Mariano Garibaldi   José Luis Vitta   Germán Populin
Existe controversia en torno a la gestión de Eduardo López, debido -entre diversas cosas- a que la última elección presidencial de Newell's Old Boys había sido en el año 1994, y desde entonces no se habían vuelto a celebrar las mismas. Los argumentos han sido desde impugnación de listas opositoras a amparos judiciales.
Existen también fuentes que cuestionaron el proceder de la Comisión Directiva, sosteniendo que no hacían públicas las recaudaciones de los encuentros, y que se apoyan en grupos de barrabravas para permanecer en el poder de manera ilegítima.[34]​[35]​ En el año 2006, el Diario Clarín publicó un informe donde reveló que los barrabravas del club tienen en su poder la administración del Estadio Cubierto aledaño al Estadio El Coloso del Parque,[36]​ a la vez que pusieron en evidencia que los mismos son parte del manejo de pases de futbolistas de las Divisiones Inferiores.[37]​
Además, López fue cuestionado por haber desmantelado las actividades extra-futbolísticas del club por considerarlas deficitarias, como ser los deportes amateur (básquet, hockey, patín, yudo),[38]​ y las instalaciones aledañas al estadio que solían ser parte del club (parrillas, pileta de natación, canchas de tenis).[38]​ Al día de hoy, dichas actividades amateur se encuentran organizadas por subcomisiones ajenas a la administración del club, y en algunos casos hasta realizan sus entrenamientos en predios ajenos al club.[39]​ 
En relación al básquet, si bien su popularidad en el club distaba mucho de la del fútbol profesional, el mismo era considerado el segundo deporte en importancia, aun siendo amateur. Entre los años 1996 y 1999, Newell's Old Boys disputó el Torneo Nacional de Ascenso, 2.° división de la Liga Nacional de Básquet, llegando en el año 1998 a disputar la final por el ascenso frente al Club Belgrano de San Nicolás.[40]​ Al año siguiente, López vendió al plaza de Newell's Old Boys en el TNA, al considerar que el básquet del club le generaba grandes pérdidas económicas.[41]​ Desde ese entonces dicha actividad se ha realizado en forma amateur, disputando apenas la 2.° división en los campeonatos de la Asociación Rosarina de Básquet.[42]​
Durante el mandato de López y, bajo la modalidad de asociarse como «socio de estadio», la cantidad de socios del club ascendió de 30.000 a 55.000, pero viendo la vida social del club claramente disminuida. La modalidad de «socio de estadio» permitió que los ingresos a las tribunas populares (en las cuales se mira el encuentro de pie) tuvieran un costo semestral equivalente al de una sola entrada tradicional. Las críticas a esta modalidad de ingreso se enfocaron en que los sectores de barrabravas se verían beneficiados con el ingreso más barato y mantendrían su lealtad al actual Presidente.[43]​
En el año 2004, los padrones de socios del club fueron embargados por la Justicia debido a irregularidades presentadas en años anteriores. Los mismos constan el ingreso de 10.000 socios en un solo día de 2001 y la desaparición de 20.000 números de socios (que van entre los 180.000 y 200.000).[44]​
La sumatoria de todos estos hechos ha generado controversia y malestar entre los socios, hinchas y ex-futbolistas de la institución. A partir del año 2007, los hinchas del club comenzaron a movilizarse en pos de la realización de las elecciones, mediante marchas a lo largo de la ciudad de Rosario,[45]​ conllevando también problemas con los grupos de barrabravas oficialistas.[46]​ Varios ex futbolistas del club han apoyado también estos movimientos, con el objetivo de encabezar las listas opositoras.
Entre los ex-futbolistas de Newell's Old Boys que se oponen a López destacan dos históricos del club: Marcelo Bielsa, ex-entrenador de la Selección Argentina y ex-entrenador de la Selección Chilena, y Gerardo Martino, entrenador de la Selección Mexicana.[47]​[48]​ También se suma a la lista de «personalidades famosas» el ex-Canciller de la Argentina, Rafael Bielsa,[44]​ quien llegó a declarar que «López es el único Presidente de facto que queda en el país».[49]​
A principios de 2008, los sectores opositores a la presidencia enviaron una carta al Gobernador de la Provincia de Santa Fe, Hermes Binner, denunciando una serie de irregularidades de la gestión oficial, solicitando la intervención del club, e instando al llamado a elecciones.[50]​[51]​
El Himno del Club Atlético Newell's Old Boys fue compuesto por Francisco Sapietro a principios del Siglo XX.
En ese entonces, Sapietro, eslabón de una familia totalmente rojinegra,[23]​ se desempeñaba como delantero en el club. En una oportunidad decidió convocar a dos amigos, Vacaro y Montiroli, a quienes les dijo «vamos a componer para el glorioso unas letras que simbolicen amistad y lealtad».
Y así surgieron las estrofas del himno, cuyo objetivo fue simbolizar pasado y presente de la institución.
El Escudo del Club Atlético Newell's Old Boys está basado en dos colores: el rojo y el negro. La utilización de los mismos data del siglo XIX, cuando Isaac Newell fundó el Colegio Comercial Anglicano Argentino. 
en la superior izquierda, sobre fondo negro, un par de alas de Mercurio (el dios del comercio y la elocuencia en la mitología romana)
Los colores rojo y negro, que utilizó como fondo para las partes superiores, fueron extraídos de las banderas del Reino Unido, el país de origen de Newell, y de la bandera del Imperio alemán , origen de su esposa, Anna Margreth Jockinsen.
Precisamente con la combinación de dichos colores se diseñaría tiempo más tarde el primer escudo de Newell's Old Boys, que estuvo a cargo de Ernesto Edwards, y posteriormente se haría lo propio con la casaca deportiva.
Actualmente, el escudo incluye en su interior las siglas “NOB”. En las casacas alternativas del club se utiliza una variación del antiguo Escudo del Colegio Comercial Anglicano fundado por Isaac Newell en 1884, este es utilizado desde 2011 al presente.
El 19 de junio de 2015, el club, con motivo de modernizar la imagen de la institución, rediseñó el escudo que había estado utilizando en la última década (el que contenía las siglas NOB en diagonal desde izquierda a derecha, de arriba hacia abajo). El nuevo escudo estuvo a cargo del prestigioso artista e hincha leproso Ronald Shakespear, quien realizó junto a su hijo Juan Shakespear y el equipo de Estudio Shakespar. Así, de este modo, el nuevo escudo queda con un retoque estético más moderno, con un cambio en la forma de colocar las siglas y un cambio de tipografía, es el que utiliza el Club Atlético Atlético Newell's Old Boys.[52]​
Entre los años 1884 y 1902 en el Colegio Comercial Anglicano Argentino, institución que a la postre albergaría al club. Los alumnos de los años superiores participaban de torneos de fútbol intra-escolares. Por lo cual existían varios diseños de camisetas, pero todos portando el mismo escudo (el antiguo escudo del Colegio). La elección de colores en los uniformes se debe: a una única o a la conjunción de nacionalidades de la cual eran provenientes los jóvenes alumnos del Colegio [Nacionalidad de los estudiante:criolla (argentina), italiana, española, francesa, uruguaya, británica (inglesa, galesa, escosesa e irlandesa), alemana, austriaca, paraguaya, brasileña, portuguesa, árabe, belga, neerlandesa, turca, rumana, chilena y sueca]; La gran variedad de nacionalidades de los estudiantes, se debe a que por esa época, según los censos realizados por el Departamento de inmigración nacional, en los años 1887, 1895, y 1900, en la ciudad de Rosario, aproximadamente el 45,9% de sus vecinos eran extranjeros. A continuación diseños que se conocen:
Desde 1903 el uniforme titular de Newell's Old Boys toma como base para su diseño los colores del escudo del club.
Uniforme titular: camiseta con dos mitades verticales - rojo a la derecha y negro a la izquierda -, pantalón negro y medias negras con detalles en rojo.
Uniforme alternativo: camiseta, pantalón y medias de color blanco, con detalles menores en rojo y negro.
La indumentaria de Newell's Old Boys es provista por la empresa «Umbro», quien brinda desde el uniforme deportivo hasta la ropa extra-deportiva. A su vez, la casaca es patrocinada por la tienda «Grupo Márquez», de la cual lleva el logo en color blanco en el centro de la misma.
Si bien a lo largo de su historia el uniforme de Newell's Old Boys no ha sufrido cambios significativos, entre los años 1996 y 1997 la empresa «Adidas», quien por ese entonces era la encargada de proveer la indumentaria al club, lanzó una serie de camisetas alternativas, las cuales reemplazaron temporalmente a la camiseta titular.
El Clásico Rosarino, la rivalidad entre Rosario Central y Newell's Old Boys, cuenta con una rica trayectoria, que comenzó el año 1905 cuando se enfrentaron por primera vez en la historia, con victoria de los rojinegros por 1 a 0. A lo largo de la historia, se han realizado decenas de estos encuentros abarcando diferentes instancias como: Liga Rosarina de Fútbol, Asociación Rosarina de Fútbol, torneos nacionales de AFA, copas nacionales e internacionales de CONMEBOL, y encuentros amistosos.
La gran rivalidad histórica con que se vive dicho encuentro, lo cataloga como uno de los más atractivos y pasionales de la Argentina.
No existe un registro oficial sobre el total de los clásicos a lo largo de los más de 100 años de enfrentamientos, por lo que es habitual encontrar diferentes fuentes que intentan reflejar las instancias de cruce. Una fuente que intenta recopilar la totalidad de los mismos es el sitio web Fútbol de Rosario, que en diciembre de 2007 hizo un recuento histórico del clásico, desde 1905 hasta aquel 2007.[54]​  El mismo recopila tanto los encuentros oficiales (tanto locales, como nacionales e internacionales), como los amistosos, e incluye también los encuentros de divisiones inferiores.
Dos fuentes que intentan recopilar la totalidad de los resultados son dos publicaciones del Diario La Capital, una del año 2007, y la otra de 2008.[55]​[56]​
Otra fuente que intenta recopilar los mismos es la del sitio web Promiedos.com,[57]​ donde detalla solo los clásicos oficiales disputados en Primera División desde el comienzo de los torneos nacionales de AFA (1939 hasta el día de hoy) pero no incluye los referidos a copas nacionales de AFA ni a los pertenecientes a copas internacionales oficiales de CONMEBOL.
(*) Dentro del total se incluyen 4 encuentros disputados por la Copa Pinasco de 1905 y 1906 que corresponden a partidos de Segunda división rosarina,[59]​ [60]​ [61]​ [62]​ [63]​ [64]​ dado que entre el año 1900 y 1907, los clubes Atlético del Rosario y Rosario Central participaban del Torneo o Copa Competencia contra clubes de Buenos Aires y  Uruguay, siendo esta su primera división. La LRF decidió en una de sus primeras reuniones que de la Copa Pinasco no podrían participar aquellos jugadores que estuviesen disputado la “Copa Competencia” que organizaba la Asociación Argentina de Fútbol, lo cual disminuyó las chances de Central, que participaba con su primer equipo en esta copa nacional y debía poner a su segundo equipo en la Copa Pinasco.[65]​
El «Estadio Marcelo Alberto Bielsa» se encuentra ubicado en la ciudad de Rosario, más precisamente en el Parque de la Independencia. Fue inaugurado el 23 de julio de 1911 y, a través de numerosas reformas, logró alcanzar la actual capacidad de 42 000 espectadores, siendo el segundo mayor del interior de Argentina.[66]​[67]​[68]​ 
En 1996 sufrió una gran transformación que incluyó importantes reformas, y que culminó con la inauguración de dos nuevas bandejas (una platea alta y una popular alta), alcanzando así la capacidad antes mencionada. Estas reformas incluyeron también un sistema de riego por aspersión, la actualización de las luminarias, la incorporación de 4 torres de alumbrado, la ampliación del campo de juego a su actual 105 x 70 metros, y la incorporación de sistemas de seguridad y vigilancia.
Debido a sus comodidades, en conjunto con ciertas normativas internacionales vigentes (poseer 4 vestuarios), la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) lo designó como una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2001, disputada en Argentina.
El 22 de diciembre de 2009, en un acto homenaje a Marcelo Bielsa, contando con su presencia, el estadio pasó a llamarse como el idolatrado extécnico rojinegro. A su vez, la platea de la vieja visera adoptó el nombre de Gerardo Martino, el «Tata», también presente en los festejos.
En octubre del año 2016, la nueva dirigencia de Newell's, encabezada por Eduardo Bermúdez (Presidente del club), decidieron dar inicio a un nuevo proyecto para ampliar el Estadio Marcelo Bielsa, dicho proyecto contara con varios pasos para poder ampliar la capacidad del Estadio. Se trata de construir una tribuna superior, encima de la que esta actualmente conocida como "El Palomar", siendo exactamente igual a la que tiene en frente, la tribuna "Diego Maradona". Esta tribuna conseguirá albergar a 8.000 espectadores, dando así un total de 50.000 espectadores en todo el Estadio.
En octubre se dio inicio al primer paso, que finalizó en diciembre, en el cual se podaron los 13 árboles que llevaban cientos de años para poder tener un espacio libre para la construcción de la tribuna. Se espera próximamente dar comienzo a la construcción de la misma en los próximos meses.[69]​
Las Instalaciones del Club Atlético Newell's Old Boys incluyen, además del Estadio El Coloso del Parque, los siguientes ambientes deportivos:
Estadio Cubierto «Dr. Claudio. L. Newell»: complejo polideportivo con capacidad para 10 000 espectadores, en el cual se han celebrado destacados eventos como ser el Mundial de Básquet de 1990 o la Liga Mundial de Vóley entre los años 1997 y 2002. Fue inaugurado el 27 de septiembre de 1982.[70]​
Predio La Ilusión: centro de descanso y concentración ubicado en Ricardone (localidad aledaña a la ciudad de Rosario).
Polideportivo Bella Vista: espacio deportivo con complejo habitacional que alberga a cada uno de los futbolistas en crecimiento, y donde entrena el plantel profesional, ubicado en Bella Vista (barrio de la zona oeste de la ciudad).
Complejo Malvinas Argentinas: complejo de canchas de fútbol ubicado en las proximidades del estadio, en donde se desarrolla la escuela de fútbol infantil del club.
Pensión Armando P. Botti: está ubicada debajo de la platea doble del estadio rojinegro y tiene capacidad para 45 chicos. El acto de apertura contó con presencias destacadas de la actualidad y del rico pasado de la Lepra. En cuanto a las características y comodidades del alojamiento, los niños podrán disfrutar de habitaciones con vista al Parque de la Independencia para cuatro y cinco personas con calefacción y refrigeración, camas de buen diseño, baños y aberturas nuevas, living, salas de estudio con computadoras y dos plasmas, entre otras funcionalidades. La obra demandó una inversión aproximada de 300 000 pesos, que se obtuvo gracias a donaciones de personas vinculadas a Newell's, y el espacio total del lugar será de 250 metros cuadrados.
La hinchada del Club Atlético Newell's Old Boys es considerada según varios estudios como una de las más significativas de Argentina.[71]​[72]​[73]​ Cuenta con ciertos rituales propios, como ser el «Banderazo», congregación de hinchas al Coloso del Parque para alentar al equipo cada vez que se acerca el clásico de la ciudad, o el festejo del «Día del Amigo Leproso», el cual se festeja el día 21 de julio (fecha de cumpleaños de Marcelo Bielsa) e incluye entre sus acciones la colocación de carteles a lo largo y ancho de la ciudad.[74]​
Sin embargo, al igual que la gran mayoría de los equipos del fútbol argentino, Newell's Old Boys cuenta en su hinchada con la presencia de barrabravas. En el año 2007, el diario Olé publicó un informe referido puntualmente a los barrabravas de Newell's Old Boys, detallando la historia del actual liderazgo de la barrabrava rojinegra,[23]​ y el camino que siguieron para llegar al poder, incluyendo también menciones sobre la relación con la actual dirigencia del club.[34]​
A lo largo de su historia ha inspirado el surgimiento de diferentes instituciones deportivas en honor al club, como ser el «Club Atlético Newell's Old Boys de Porto Alegre», fundado en 1992 a mano de un grupo de hinchas del São Paulo FC,[75]​  el «Club Atlético y Biblioteca Newell's Old Boys» de Laguna Larga, el cual surgió en el año 1945 por iniciativa de dos residentes del lugar y con la ayuda de un viajante rosarino. O el «Club Atlético Newells Old Boys de El Calafate», refundado en el 2013, que cuenta con una escuela de divisiones inferiores y un equipo de primera división que compite en el la liga calafateña.
Mejor ubicación en Primera División: 1.º, en nueve ocasiones (1907, 1909, 1910, 1911, 1913, 1918, 1921, 1922 y 1929).
Hacia fines de 1912 se produce una división en el fútbol rosarino, y varios clubes que eran parte de la LRF pasan a conformar la FRF. Los clubes, CATFA y CARC, desgajaron la liga a mitad de Campeonato, solo habiéndose jugado hasta la fecha nº 8. Luego le siguieron paso los clubes novatos de CAS, CA 1º de Mayo y CABSF. Por lo cual éste fue suspendido, y no terminó de disputarse.
Mayor serie invicta:  21 partidos, desde el 11 de septiembre (17.ª fecha) de 1932, hasta el 10 de septiembre (13.ª fecha) de 1933.
Mejor ubicación en Primera División: 1.º, en seis ocasiones [77]​ (1974, 1987/88, 1990/91, 1992, 2004 y 2013).
Ubicación en la tabla histórica de Primera División: 8.º (tras los denominados «cinco grandes», Vélez Sarsfield y Estudiantes de La Plata).
Mejor serie invicta en partidos de Primera División: 24 (Campeonato 1985/86, quinta marca más importante del fútbol argentino).
Jugador con más partidos disputados en Primera División: Gerardo Martino, con 505 cotejos jugados entre (1980-1990; 1991-1994; 1995-1996).
Mayor goleada en contra en Primera División: 0-8 con Estudiantes de La Plata, el 29 de abril de 1951.* Cabe aclarar que Newell's Old Boys (igual que Rosario Central) recién fue incorporado en el año 1939 y perdió 8 temporadas de Primera División (1931-1938).
Mayor serie invicta: 13 partidos, desde el 11 de noviembre (30.ª fecha) del Campeonato 1961, hasta el 26 de mayo (9.ª fecha) del Campeonato 1962.
Mayor goleada en contra en Segunda División: 2-6 con Los Andes, el 8 de diciembre de 1962.* Newell's Old Boys obtuvo el torneo de Segunda División (1961), pero no fue reconocido como campeón, dado que le descontaron 10 puntos debido a una acusación de incentivación, lo que lo relegó a la quinta posición, decretándose de esta manera campeón a Quilmes, que había obtenido el segundo puesto. Posteriormente Newell's Old Boys inició una investigación judicial que derivó en un juicio público, que el club ganó abiertamente, regresando a Primera División en 1964.
Ediciones disputadas de la Copa de Competencia de Primera División: 12 (1908, 1909, 1910, 1911, 1912, 1913, 1914, 1915, 1916, 1917, 1918, 1919).
Ediciones disputadas de la Copa de Honor "Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires": 11 (1908, 1909, 1910, 1911, 1912, 1913, 1915, 1916, 1917, 1918, 1920).
Peor ubicación en Copa Nacionales de la era amateur: Primera fase.Participaciones en Copas Nacionales de la era profesional: 20.
Ediciones disputadas de la Copa Argentina: 10 (1969, 1970, 2011/12, 2012/13, 2013/14, 2014/15, 2015/16, 2016/17, 2017/18, 2018/19).
Ediciones disputadas de la Copa Centenario de la AFA: 1 (1993).Mejor ubicación en copas nacionales de la era profesional: Campeón.
Jugador con más goles anotados en torneos internacionales: Ignacio Scocco, con 10 goles en 19 partidos.
Jugador con más partidos disputados en torneos internacionales: Gerardo Martino, con 39 cotejos jugados entre (1988-1993).
Mayor goleada a favor en torneos internacionales: 6-0 a San José de Bolivia, en la Copa Sudamericana 2010.
Mayor goleada en contra en torneos internacionales: 0-6 con San Lorenzo de Argentina, en la Copa Libertadores 1992.
(*)  La Copas Pinasco de 1905 y 1906 corresponden a campeonatos de Segunda división rosarina,[4] [5] [6] [7] [8] [9]  dado que entre el año 1900 y 1907, los clubes Atlético del Rosario y Rosario Central participaban del Torneo o Copa Competencia contra clubes de Buenos Aires y  Uruguay, siendo esta la primera división.[10]
[*] En 1961 Newell's Old Boys, ganó el campeonato de Primera B (segunda división) pero la AFA no lo reconoce como campeón.[78]​
[*] En 1990 Newell's Old Boys, ganó el Torneo Apertura 1990 frente a 19 equipos, similar a los Torneos Apertura y Clausura sin embargo la AFA no le otorgó el rótulo de campeón ya que se había pautado desde antes del inicio del campeonato que habría un único campeón en la temporada, el cual saldría del vencedor del Apertura 1990 versus el del Clausura 1991. 
A lo largo de sus más de 100 años de historia, fueron más de 750 los Futbolistas del Club Atlético Newell's Old Boys que han vestido la camiseta del primer equipo. Gerardo Martino, con 505 encuentros, es el que más veces lució la camiseta rojinegra.[23]​ A su vez, Víctor Ramos con 104 goles es el máximo goleador rojinegro[23]​ de la historia.
Históricamente la Asociación del Fútbol Argentino ha permitido a los equipos de fútbol de Argentina tener en sus planteles un máximo de cuatro futbolistas extranjeros. Debido a esto es que el equipo de Newell's Old Boys ha estado siempre formado casi en su totalidad por futbolistas de origen argentino.
En el año 1988 Newell's Old Boys se consagró campeón de la Primera División Argentina con un plantel conformado únicamente por futbolistas y cuerpo técnico surgidos de su cantera. Este es un hecho inédito, siendo el primer equipo de Argentina en lograrlo.[31]​ Posteriormente, repetiría el logro en el Torneo Apertura 1990[79]​ y en el Torneo Integración 1990-1991.[31]​
De sus divisiones inferiores han surgido una gran cantidad de futbolistas que a la postre serían parte de las Selecciones Argentinas: Gabriel Batistuta (goleador histórico de la misma), Abel Balbo, Américo Gallego, Jorge Valdano, Sergio Almirón, Mauricio Pochettino, Gabriel Heinze, Roberto Sensini, Eduardo Berizzo, Mauro Rosales, Maximiliano Rodríguez, Pablo Pérez, entre otros. Es también uno de los 6 clubes de fútbol del mundo en los cuales Diego Armando Maradona se ha desempeñado.
Entre sus haberes cuenta también con futbolistas surgidos de su cantera que se han consagrado campeones de la Copa Mundial de Fútbol, con la particularidad de que Newell's Old Boys es el único club del interior de Argentina[9]​ que ha aportado futbolistas a ambas Selecciones Mayores campeonas del mundo, mientras los mismos se desempeñaban en el club: Américo Gallego en 1978 y Sergio Almirón en 1986.[80]​Emergieron de su cantera también futbolistas que se consagraron campeones de la Copa América, ganadores de la medalla de oro en los Juegos Olímpicos, campeones de la Copa FIFA Confederaciones y campeones de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, abarcando así todos los torneos organizados por la FIFA.
Newell's Old Boys es el único equipo de la historia del fútbol argentino en haber representado a la Selección Nacional en forma absoluta, hecho acontecido en el Preolímpico 1976 en Recife, Brasil.[30]​ Fue además el primer club de América en transferir un futbolista a Europa, en el año 1925. Su puntero derecho Julio Libonatti, campeón de la Copa América en 1921 con la Selección Argentina, pasó en dicho año al Torino Football Club de Italia. Este suceso hizo que numerosas instituciones europeas se lanzaran a contratar futbolistas sudamericanos.[81]​
NotaLos equipos argentinos están limitados a tener un máximo de seis futbolistas extranjeros en su plantel profesional.
Desde su fundación en el año 1905 hasta la actualidad, decenas han sido los Entrenadores del Club Atlético Newell's Old Boys que han estado al mando de los destinos futbolísticos de la institución. Marcelo Bielsa es, con dos títulos, el entrenador más ganador de la historia de Newell's Old Boys en materia de torneos nacionales de AFA, consagrándose campeón en el Campeonato Integración 1990-1991, y el Clausura 1992. Alcanzó también la instancia final de la Copa Libertadores de América en el año 1992.
El primer entrenador en coronar campeón a Newell's Old Boys por torneos nacionales de AFA fue Juan Carlos Montes, quien en el Torneo Metropolitano 1974 lo condujo a la obtención de su primer título nacional de Liga de AFA. Los restantes títulos fueron cosechados de la mano de José Yudica en el Campeonato de Primera División 1987-1988 (quien alcanzó también la instancia final de la Copa Libertadores de América, en el año 1988), Américo Gallego en el Torneo Apertura 2004 y Gerardo Martino en el Torneo Final 2013.
El entrenador más longevo fue Juan Carlos Montes, quien dirigió a Newell's Old Boys durante la mayor parte de la década del 70. Cuenta en su haber con el récord de mayor cantidad de encuentros dirigidos con 275. Es además el entrenador que mayor cantidad de triunfos obtuvo con 101, y que mayor cantidad de goles a favor cosechó con 429. El segundo entrenador más longevo fue José Yudica que dirigió al equipo en 230 encuentros, seguido en tercer lugar por Jorge Solari con 173 encuentros.
En materia de efectividad obtenida, Gerardo Martino es el entrenador más efectivo de la historia del club con un 59%, seguido de cerca por Jorge Solari con un 56% y luego por Marcelo Bielsa y Ricardo Caruso Lombardi, ambos con un 54%.
Como particularidad se destaca que todos los entrenadores con los cuales Newell's Old Boys ha sido campeón nacional de AFA, fueron previamente futbolistas del club: Juan Carlos Montes, José Yudica, Marcelo Bielsa, Américo Gallego y Gerardo Martino.
La disciplina en la institución se remonta al año 1972, año en que se organizaban unos torneos a la noche donde participaban los asociados. En 1975 Newell’s organiza un campeonato internacional con la participación de equipos uruguayos. El gran gestor de esa época era el Sr. Carlos Magni, quien era entrenador y dirigente. También comenzó a participar en campeonatos locales, ganando muchos de ellos. Ya en 1977 comienzan viajes que en muchos casos se costeaban con apoyo del club y otro poco con la colaboración de los propios jugadores.
Es así que durante 1977 Newell’s Old Boys viaja a Montevideo a jugar un campeonato invitado por el Club Banco República, un club de clase media alta ubicado en el estratégico barrio de Pocitos, frente a la playa del Río de la Plata. Durante el mismo año se produce un segundo viaje, esta vez invitado por el Club Bohemios, otro tradicional de Montevideo. Y por último donde llega la primera estrella internacional, Newell’s viaja a Paysandú. Allí se inauguraba el gimnasio Municipal, en el primer partido gana al Platense Patín Club de Montevideo y en la final al Club Banco República de la misma ciudad, en una recordada final con goles de José Luis Cordó (2) y Ernesto Parodi. 3 a 2 a falta de pocos minutos del final. Otros históricos de la época eran Oscar Canavesio y Juan Ramón Haro.
Sobre finales de 1977 Newell’s organiza un campeonato internacional donde participan además River Plate de la capital federal, Nacional de Montevideo y el club Internacional de Porto Alegre de Brasil. En el primer partido gana a Nacional con autoridad, pero en la final cae por goleada frente al equipo brasilero, base de la selección nacional de Brasil. Se jugó en las baldosas y se habían colocado tribunas tubulares que estaban repletas.
En el año 1978, Newell’s seguía ganando campeonatos rosarinos, es invitado a Buenos Aires a jugar un cuadrangular en el Club Atlanta de la capital federal. En el primer partido le gana a Atlanta 3 a 2. En Atlanta jugaba el hijo de René Pontoni, y en la final a Parque equipo donde jugaba el checho Batista. En 1979 varios jugadores del club concurren al sudamericano con la Selección Argentina que se realiza en Bogotá, son ellos José Luis Vizzi, Vicente De Luise y Ernesto Parodi. En 1980 llega otro campeonato rosarino y la posibilidad de jugar el argentino de clubes en Corrientes donde Newell’s consigue el subcampeonato. En 1981 es invitado a San Pablo (Brasil) a jugar la Copa Continental de Futsal, interviniendo Corinthians, Vasco da Gama, Gremio, Peñarol y Olimpia, entre otros.
La AFA inicia con las competiciones del Futsal. El dirigente nombrado por la AFA para la organización de los certámenes oficiales era Benito Pujol Torres, que a su vez era representante de Newell’s Old Boys en la Asociación del Fútbol Argentino, y formaba parte de la plana mayor de la comisión de torneos de la casa madre. En mayo de 1986, ante 1000 espectadores se produce el lanzamiento del Futsal de la AFA. Esa noche Julio Grondona lanzó el futsal y estuvo presente el hoy fallecido secretario del club Sr. Luis Boselli. Obras Sanitarias es el lugar y se disputan dos partidos: Boca Juniors le gana a Independiente y en Newell’s Old Boys le gana a River Plate por 6 a 2. Entre algunos de los jugadores de la escuadra leprosa se encontraban Francisco Azzolini, Luis López, Gabriel Valarín y el goleador Néstor Romero. 
En el primer certamen organizado por AFA en aquel 1986 la lepra se debió conformar con el segundo lugar, finalizando detrás de Rosario Central. En 1987, el conjunto rojinegro se tomaría revancha y se coronaría campeón por primera vez en la historia, relegando a su clásico rival Rosario Central al segundo puesto. Entre los partidos más recordados se encuentran el triunfo por 7-1 ante el conjunto de Arroyito, frente a más de 2000 almas que se acercaron al Estadio Cubierto Claudio Newell. 
Los siguientes 5 años fueron de sequía para el equipo rojinegro, logrando cuatro subcampeonatos: en los años 1989 y 1990 siendo el campeón Atlanta en ambas oportunidades; y en 1992 y 1993 resultando el campeón Boca de dichos torneos.
El rojinegro venía de cinco años de sequía. Si bien el equipo del parque siempre destacó por su gran nivel, no lograba dar el último paso para hacer posible una nueva vuelta olímpica. En ese período se lograron cuatro subcampeonatos: en los años 1989 y 1990 que resultó campeón Atlanta, y en 1992 y 1993 consagrándose Boca. 
Sin embargo, aquel plantel se enriqueció con la contratación de futbolistas brasileños, y bajo la dirección técnica de Vicente De Luise y la llegada del repatriado Marcelo Scheave, causó sensación. Gabriel Valarín fue otro de los estandartes del equipo.
Una de estas contrataciones del extranjero fue Edilson Lima. “Tengo los más lindos recuerdos, desde que llegue al aeropuerto y tuve mi primer contacto con el idioma, con Carozo y Aldo, hasta las prácticas, viajes y partidos. Fue una época de sueños”, respondió al ser consultado por los recuerdos de su paso por el club. También habló del equipo y del apoyo que recibió: “Teníamos un equipo bien entrenado y muy bien físicamente, con grandes individualidades y que buscaba imponerse tanto de local como de visitante. Había rivales duros, y algunos desleales como Platense, pero creo que el rival más difícil fue Boca. En Rosario todos los partidos eran a cancha llena. Era muy lindo disfrutar del partido con toda aquella gente”. 
La División de Honor se había organizado en dos zonas, de las cuales los cinco primeros clasificaban a un torneo definitorio. La lepra arrasó así en la primera etapa del torneo. En la segunda etapa debió enfrentar dificultades, sobre todo para eliminar a Ferro, pero volvió a llegar a la final. El otro finalista fue Atlanta, quien le arrebatara el título en los años 1989 y 1990. Los dos cotejos decisivos fueron ganados por Newell’s, que logró así su segundo título. Fue tal el éxito de dicho equipo que además realizaría una gira por Europa, enfrentando rivales de Bélgica, España e Italia.
Además, el equipo rojinegro sumaría un tercer título a sus vitrinas. Sería la Copa Benito Pujol. La misma, nombrada en memoria de un dirigente rojinegro, enfrentaba a los campeones del Torneo Apertura y Clausura. Sin embargo, al disputarse un torneo largo, Newell’s ganaría de forma automática el trofeo al no haber rival que enfrentar por el mismo. 
No sólo la primera división fue campeona en este año: la reserva y la cuarta también se consagraron en sus respectivos certámenes. La reserva, capitaneada por Ramiro Buttice y con Cristian Bresciani como goleador, venció en la final a Boca. Por su parte, la cuarta que venció en el partido definitorio a Ferro, contaba con Jorge De Rosse como capitán y Matías Fernández fue el máximo artillero leproso.
Veinte años más tarde la situación es otra. Tras el paso de Eduardo López por el club y la desaparición del futsal, la disciplina intenta desde abajo volver a la posición que le corresponde. Es así que hoy participa en los certámenes organizados por la Asociación Rosarina de Fútbol, consagrándose campeón del Torneo Clausura 2014.
