
Pixar Animation Studios (Pixar) es un estudio cinematográfico de animación por computadora subsidiario de The Walt Disney Company con sede en Emeryville, Estados Unidos.[3]​ Su origen se remonta a 1979, cuando comenzó a operar como The Graphics Group, la división computacional de Lucasfilm.[4]​ Casi una década después fue adquirida por Steve Jobs, que además invirtió en su capital para establecerla como una empresa independiente de animación.[5]​ En 1995 Pixar produjo Toy Story, el primer largometraje animado por computadora en la historia del cine.[6]​ Después de varios años de colaboración marcados por varias producciones exitosas, Disney adquirió el estudio en 2006.[7]​
Su filmografía, producida con su propio software RenderMan, incluye algunas de las películas animadas más exitosas y elogiadas de todos los tiempos. Asimismo el equipo de Pixar ha recibido varios premios por sus logros técnicos en el cine de animación. Para la producción de sus largometrajes el personal del estudio desarrolló la metodología Pixar Braintrust que han destinado para la comunicación, supervisión y seguimiento del equipo involucrado en una película. Además de sus producciones cinematográficas, otros productos de Pixar incluyen videojuegos, programas de televisión, software de animación y anuncios comerciales.
Los antecedentes de Pixar se remontan a 1974 cuando Alexander Schure, fundador del Instituto de Tecnología de Nueva York y propietario de un estudio de animación, creó el Computer Graphics Lab con el afán de producir la primera película animada por computadora en la historia del cine. Sus primeros empleados fueron Ed Catmull, Malcolm Blanchard, Alvy Ray Smith y David DiFrancesco.[8]​ Pese a que el área fue pionera en técnicas fundacionales de la computación gráfica y llegó a producir una cinta experimental titulada The Works,[9]​ pronto tuvo problemas financieros[10]​ y seis de sus empleados, entre ellos Catmull y Smith,[11]​ renunciaron para irse a trabajar con George Lucas en The Graphics Group, la división computacional del estudio Lucasfilm.[4]​[12]​ Esta había comenzado sus operaciones en 1979[13]​ con el objeto de desarrollar «tecnología computacional de vanguardia».[14]​ Catmull y Smith se involucraron en la producción del precursor de RenderMan, un algoritmo de renderizado conocido como REYES (por sus siglas en inglés: «renders everything you ever saw»), y desarrollaron otras tecnologías como los «efectos de partículas» y ciertas herramientas de animación.
En 1982 el equipo empezó a colaborar con Industrial Light & Magic en la producción de secuencias cinematográficas de efectos especiales[11]​ y, dos años después, estrenó la animación Las Aventuras de André y Wally B. de John Lasseter en el SIGGRAPH.[14]​[15]​ Después de años de investigación e hitos claves para el estudio como el «efecto Génesis» de Star Trek II: la ira de Khan[11]​ y el caballero del vitral de Young Sherlock Holmes,[16]​ Lucasfilm buscó escindir el equipo y entabló conversaciones con General Motors y Philips para la eventual transacción de The Graphics Group. La primera tenía pensado destinarlo al diseño de automóviles, mientras que Philips quería utilizar su tecnología para el renderizado de tomografías. Sin embargo el acuerdo no se concretó[17]​ y, en cambio, fue adquirida por Steve Jobs por cinco millones USD, poco después de su salida de Apple Computer. Este último decidió establecerla como una nueva compañía conformada por los 40 empleados de The Graphics Group, capitalizó cinco millones de USD adicionales y nombró a Catmull y Smith como presidente y vicepresidente, respectivamente.[5]​
Aunque la intención de la nueva empresa, y uno de los motivos por los que fue rechazada la transacción con General Motors y Philips,[5]​ era producir el primer largometraje animado digitalmente en la historia del cine, por un tiempo estuvieron funcionando como una compañía de venta de hardware cuya principal oferta era la Pixar Image Computer. Dicho sistema estaba dirigido principalmente a agencias gubernamentales y a la comunidad médica,[18]​ aunque no tuvo el alcance esperado, era costoso y solo vendió 300 unidades.[19]​[20]​ Walt Disney Studios era uno de sus clientes y buscaba incorporar el lenguaje de la Image Computer a su proyecto Computer Animation Production System (CAPS), con el que esperaba automatizar la animación de sus películas.[18]​ En agosto del mismo año, Lasseter, que hasta entonces había estado trabajando en algunas animaciones para probar la capacidad de la Image Computer, estrenó Luxo Jr. en el SIGGRAPH. La reacción de la audiencia fue positiva[21]​[22]​ y el primer cortometraje de Pixar recibió una nominación a los premios Óscar como «Mejor corto animado».[14]​ En 1987, de vuelta en el SIGGRAPH, Pixar mostró el corto Red's Dream que incluyó escenas renderizadas con la Image Computer e innovadores efectos de lluvia e iluminación en comparación con Luxo Jr.[14]​ El siguiente cortometraje, Tin Toy, además de ser presentado tanto en el SIGGRAPH como en el Ottawa International Film Festival, obtuvo el Óscar como «Mejor cortometraje animado».[14]​[23]​
En 1988 la compañía lanzó la Pixar Image Computer II (P-II) y comenzó a trabajar en el software de animación RenderMan.[24]​ En julio de 1989 Jobs firmó un convenio con el estudio Colossal Pictures para la creación de comerciales televisivos y películas promocionales. De esta colaboración surgieron comerciales para diversos productos, entre ellos una marca de dulces de Life Savers (que tardó tres meses en ser completado), la Lotería de California, Trident y Listerine.[25]​ Además, RenderMan comenzaba a llamar la atención de algunas empresas tecnológicas como IBM e Intel, que adquirieron su licencia durante esta etapa.[26]​ Ese mismo año el estudio estrenó un nuevo cortometraje titulado Knick Knack, producido en 3D estereoscópico y «uno de los últimos cortos animados personalmente por Lasseter durante los años independientes de Pixar».[14]​[27]​
En abril de 1990 Pixar vendió su división de hardware a Vicom Systems,[28]​ y ese mismo año los estudios fueron trasladados al parque científico Point Richmond Tech Center, en la ciudad de Richmond, California.[29]​ Durante ese periodo surgieron las primeras conversaciones con Walt Disney Feature Animation, que estaba interesado en realizar una película basada en el exitoso Tin Toy.[28]​ Con tal de reducir los costos operativos del estudio y mejorar su situación financiera, Jobs hizo recortes masivos de personal a principios de 1991.[26]​[30]​ Para marzo de 1991 la cantidad de empleados en Pixar era la misma que tuvo en sus primeros años de funcionamiento.[31]​ A mediados de ese año llegó a un acuerdo por 26 millones de USD con Disney para la realización de tres películas animadas, que incluía al filme basado en Tin Toy que más tarde se convertiría en Toy Story. El acuerdo estipuló que Pixar habría de crear las películas, mientras que Disney brindaría los recursos necesarios para su producción, promoción y distribución, quedándose con los derechos y licencias de mercadotecnia de sus productos. También obtendría la mayor parte de las ganancias, y Pixar solo obtendría un reducido porcentaje de los ingresos de taquilla y de la venta de los formatos de vídeo.[26]​[32]​[33]​
Pixar continuó realizando anuncios comerciales de Listerine y algunos productos de Lifesavers, mientras llevaba a cabo la producción de su primer largometraje. Sus animaciones le concedieron varios premios y distinciones entre 1992 y 1994,[26]​ y a mediados de 1994 Lasseter, Andrew Stanton, Pete Docter y Joe Ranft esbozaron los argumentos de A Bug's Life, Monsters, Inc. y Buscando a Nemo.[34]​ Pese a lo anterior, el estudio registró pérdidas por 2,4 millones USD ese año a causa de sus problemas financieros. Dicha situación llevó a que Jobs considerara su venta a Microsoft,[32]​[35]​ sin embargo cambió de decisión cuando The New York Times publicó una reseña en la que pronosticaba que Toy Story acabaría siendo un éxito notable para el estudio, sumado al esperado anuncio por parte de Disney en el que daba a conocer la distribución de dicha película para la temporada navideña de 1995.[35]​[36]​[37]​ En febrero de 1995 Jobs se nombró así mismo presidente y director ejecutivo,[38]​ al mismo tiempo que se llevaban a cabo las labores de producción de A Bug's Life, también dirigida por Lasseter en coordinación con Stanton.[34]​ La firma de un nuevo contrato con Microsoft consistente en la adquisición de varias licencias de RenderMan permitió que Pixar registrara sus primeras ganancias a lo largo de su historia, al generar 3,1 millones de ingresos netos.[26]​
Toy Story recaudó más de 361 millones USD en todo el mundo[40]​ y obtuvo tres nominaciones en los premios Óscar. La Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas reconoció la dirección de Lasseter con una estatuilla especial por «desarrollar e inspirar la aplicación de técnicas que han hecho posible el primer largometraje animado por computadora».[14]​[41]​[42]​ En noviembre de 1995 la compañía realizó su primera oferta pública de venta (OPV) y superó a Netscape como la mayor OPV del año; tan solo en la primera media hora de venta, sus acciones pasaron de 22 a 45 USD e incluso la venta tuvo que ser retrasada debido a la gran cantidad de órdenes de compra que se registraron.[43]​[44]​ El éxito de Toy Story permitió que Pixar invirtiera en la construcción de sus nuevas oficinas en Emeryville, California, diseñadas por la firma PWP Landscape Architecture e inauguradas el 27 de noviembre del año 2000.[45]​ El estudio continuó produciendo comerciales para empresas como The Coca-Cola Company y desarrollando sus siguientes largometrajes como parte del acuerdo con Disney.[26]​
En febrero de 1997 Disney y Pixar extendieron su colaboración y acordaron la producción de otras cinco películas más a estrenarse en un lapso de diez años, con la misma distribución de ganancias para ambos estudios.[14]​[46]​ Al mes siguiente Pixar confirmó la producción de Toy Story 2,[47]​[48]​ sin embargo Disney no lo consideró como parte del nuevo acuerdo[49]​ pues tenía por costumbre destinar las secuelas de sus filmes exclusivamente al mercado de formatos de vídeo. No obstante, una vez que Pixar le mostró algunas escenas de la película, cambió de opinión y anunció su distribución en salas de cine, siendo la segunda vez en que Disney exhibía una secuela en cines en toda su historia (la anterior había sido The Rescuers Down Under, en 1990).[50]​[26]​ A finales de ese año Pixar estrenó Geri's Game, su primer cortometraje desde Knick Knack,[14]​[51]​ que se hizo acreedor al Óscar como «Mejor cortometraje animado» en 1998.[52]​ Por su parte, A Bug's Life se estrenó en noviembre de 1998 y obtuvo una recaudación mundial de 363 millones USD, además de una nominación al Óscar.[14]​[53]​ Al mes siguiente Lasseter, Stanton y Docter se integraron al equipo de producción de Toy Story 2 y el guion de la película fue reescrito. Lasseter asumió la dirección junto con Lee Unkrich y Ash Brannon. Su producción comenzó en enero de 1999 y durante los siguientes nueve meses el personal tuvo que trabajar contra reloj para cumplir con la fecha programada de estreno.[54]​ Las largas e intensas jornadas de trabajo causaron síndrome del túnel carpiano en algunos animadores y lesiones por movimientos repetitivos en otros.[55]​[56]​ Finalmente en noviembre de ese año se estrenó Toy Story 2 y recaudó 485 millones USD en total. Fue la película animada con mayores recaudaciones del año, superando de forma significativa los ingresos obtenidos por las anteriores producciones del estudio. Es la tercera película con más ingresos en salas de cine en 1999, solo superada por The Sixth Sense y Star Wars: Episode I - The Phantom Menace.[14]​[57]​ Recibió críticas positivas en su gran mayoría, una nominación al Óscar y otros premios como el Globo de Oro a la «Mejor película (comedia o musical)» y varios galardones Annie.[58]​
La producción de Toy Story 2 deterioró la relación sostenida por ambos estudios hasta entonces.[59]​ Pixar consideraba que las ganancias no eran equitativas, ya que Disney estaba a cargo solo de la mercadotecnia y distribución mientras que ellos se encargaban de toda la labor creativa. Si bien ahora los costos de producción eran sufragados a partes iguales, el acuerdo seguía otorgándole a Disney los derechos y licencias de cualquiera de sus largometrajes, además de una cuota por distribución de entre el 10 y 15 % por cada película.[60]​
En 2001 Catmull asumió la presidencia del estudio,[61]​ y en noviembre del mismo año se estrenó Monsters, Inc.,[14]​ dirigida por Docter. Su producción requirió varios avances tecnológicos inéditos para el estudio: desde el incremento de la granja de render (que aumentó a 3500 procesadores Sun Microsystems, en comparación con los 1400 de Toy Story 2 y los 200 de Toy Story)[62]​ hasta la creación de nuevo software de renderización para proporcionar una mayor sensación de realismo a la interacción entre los distintos elementos animados de la película.[63]​[64]​[65]​ Logró recaudar 562 millones USD en todo el mundo.[66]​ Más tarde, Rob Cook, Loren Carpenter y Ed Catmull recibieron un premio Óscar al mérito por los «significativos avances en la renderización de películas, ejemplificados por el RenderMan de Pixar».[14]​[67]​ En mayo de 2003 Pixar estrenó su quinta película, Buscando a Nemo (dirigida por Stanton y Unkrich) que representó otro éxito en taquilla y crítica además de ser su primera producción en recibir el Óscar como la «Mejor película de animación», además de otras tres nominaciones.[68]​ Con una recaudación total de 936 millones USD en los países en que fue estrenada, Buscando a Nemo se convirtió en la 32.ª película con mayores recaudaciones de la historia, y la quinta con mayores ingresos en el apartado de la animación. Es la segunda película con mayores recaudaciones en 2003, solo superada por El Señor de los Anillos: el retorno del Rey.[69]​
Mientras tanto Disney y Pixar seguían sin acordar los términos de su colaboración: en esta ocasión Pixar sugería que Disney se limitara a la distribución, y les cediera enteramente el control de la producción y los derechos de mercadotecnia de sus películas. A cambio habría de obtener hasta un 10 % de las ganancias como cuota de distribución, mientras que Pixar obtendría las ganancias restantes. Dichas condiciones debían entrar en vigencia a partir de ese momento, incluyendo las últimas dos películas de su último acuerdo (The Incredibles y Cars, bajo las direcciones respectivas de Brad Bird y Lasseter), las cuales ya se encontraba produciendo el estudio en ese momento.[70]​ Pese a que los estudios cedieron en ciertas condiciones,[71]​ las negociaciones colapsaron. Tras el lanzamiento del corto Boundin',[72]​ el 30 de enero de 2004 Pixar rompió relaciones con Disney,[73]​[74]​ en ese entonces encabezada por Michael Eisner. La prensa especuló que las diferencias entre Eisner y Jobs habían sido cruciales en aquella decisión.[75]​ Después del estreno de Cars, la última colaboración entre ambas empresas,[74]​ Jobs reveló sus intenciones de explorar otras opciones de distribución a partir de 2006,[73]​ al mismo tiempo que Disney, todavía poseedora de los derechos sobre los largometrajes de Pixar, establecía Circle 7 Animation. Con esta nueva división de animación esperaba producir Toy Story 3 y Monsters, Inc. 2.[76]​ En agosto de 2004 Pixar firmó un acuerdo con THQ para la producción de videojuegos inspirados en sus siguientes películas.[77]​
En marzo de 2005 Robert Iger sustituyó a Eisner como presidente de Disney[78]​ y restableció las relaciones con Pixar.[79]​ Tras analizar la situación financiera de Disney en esos últimos años y consciente de la popularidad alcanzada por las producciones de Pixar, Iger sometió a consulta la posible adquisición de Pixar ante el consejo de administración y accionistas del estudio. Finalmente, el 26 de enero de 2006 Disney anunció la compra de Pixar por 7400 millones USD,[7]​[80]​ la clausura de Circle 7,[81]​ y los nombramientos de Catmull y Lasseter como presidente y director creativo de Walt Disney Feature Animation, respectivamente (más tarde renombrada a Walt Disney Animation Studios).[82]​[83]​ La adquisición no implicó la fusión entre dichas compañías, por lo que Pixar continuaría funcionando como una entidad separada y mantendría intacto desde el nombre y sede hasta ciertas políticas internas. Igualmente Catmull continuaría al frente de la presidencia de Pixar.[84]​[85]​ La primera película estrenada tras la compra del estudio fue Cars,[86]​ seguida del cortometraje Lifted.[14]​
Entre 2007 y 2008 Pixar estrenó Ratatouille y WALL·E,[14]​ dirigidos por Bird y Stanton, respectivamente. Esta última película tuvo el mayor presupuesto en la historia de la compañía hasta entonces (180 millones USD).[88]​ Uno de sus productores, Jim Morris, fue nombrado gerente general de Pixar en septiembre de 2008.[89]​ En 2009 ocurrió el lanzamiento de Up, cinta dirigida por Docter cuyos ingresos en taquilla le llevaron a ser la segunda película con mayores recaudaciones del estudio, solo por debajo de Buscando a Nemo.[90]​ Ganó el premio Óscar como «Mejor película animada» y Catmull recibió el reconocimiento Gordon E. Sawyer.[14]​ En septiembre del mismo año la compañía Luxo demandó a Pixar por infringir los derechos de su marca registrada al ofrecer a la venta réplicas de Luxo Jr.[91]​ El asunto quedó resuelto cuando Disney informó el cese de producción de dichas lámparas.[92]​
También en 2009 Lasseter, Bird, Docter, Stanton y Unkrich recibieron de manos de George Lucas el León de Oro especial a toda una carrera en el Festival Internacional de Cine de Venecia. Durante la premiación, se mostraron las primeras escenas de Toy Story 3 (dirigida por Unkrich) y la reedición de Toy Story 2 en formato 3D.[93]​ La tercera película de Toy Story representó un desafío adicional para los animadores de Pixar al tener que volver a crear cada uno de los elementos y modelos que ya habían usado en las dos películas anteriores de la serie.[94]​[95]​ Tras su estreno en 2010, superó incluso las recaudaciones obtenidas conjuntamente por Toy Story y Toy Story 2[96]​ y se convirtió en la película animada más exitosa en la historia del cine, récord rebasado cuatro años después por Frozen, de Disney.[97]​[98]​ Es una de las diez películas con las mayores recaudaciones de todos los tiempos[99]​ y la primera en rebasar la recaudación de 1000 millones USD.[14]​ El siguiente cortometraje de Pixar, Día y noche, combinó elementos de animación en 2D y 3D,[100]​ y obtuvo una nominación al Óscar al «Mejor cortometraje animado».[101]​ Por su parte, el Producers Guild of America premió a Lasseter con el premio especial David O. Selznick.[14]​
En abril de 2010 el estudio fundó Pixar Canada, una subsidiaria con sede en Vancouver y encargada de producir cortometrajes acerca de algunos personajes de Pixar.[102]​ En sus tres años de existencia, Pixar Canada produjo ocho corto basados en Toy Story y Cars.[103]​ Entre 2011 y 2013 Pixar estrenó Cars 2, Brave y Monsters University (dirigidas por Lasseter, Mark Andrews y Brenda Chapman, y Dan Scanlon, respectivamente) así como el corto Vacaciones en Hawaii de Pixar Canada.[14]​ Pese a las expectativas, Cars 2 alcanzó una calificación aprobatoria de 39 % en el sitio web recopilador Rotten Tomatoes,[104]​ además de ser el primer filme de Pixar que no obtuvo ninguna nominación por la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas. En junio de 2013 Pixar enfrentó una nueva demanda por impedir la contratación de empleados de otras compañías de Lucasfilm, Google e Intel.[105]​ El retraso en el estreno de la siguiente producción de Pixar, The Good Dinosaur (originalmente considerado para mayo de 2014 pero desplazado hasta noviembre de 2015) ocasionó el recorte de un 5 % de los empleados del estudio.[106]​ Algunos medios como Indiewire hicieron notar que el estudio presentaba un declive en la calidad de sus últimas producciones marcado por su dependencia en la producción de secuelas.[107]​ Con excepción de Cars en 2006, las películas estrenadas entre 2011 y 2013 tuvieron las peores reseñas jamás proporcionadas por algún medio a una producción de Pixar.[108]​
Por primera vez en casi una década, debido al retraso de The Good Dinosaur y Buscando a Dory (secuela de Buscando a Nemo),[109]​ Pixar no estrenó ningún largometraje en 2014.[110]​[111]​ En noviembre de ese año Jim Morris fue nombrado presidente de Pixar[112]​ y se anunció la producción de Toy Story 4.[113]​ A mediados de 2015 se estrenó Inside Out, la tercera película con mayores recaudaciones del estudio hasta entonces, bajo la dirección de Docter[114]​[115]​ y acreedora al Óscar como «Mejor película animada», un logro que el estudio no había tenido desde hacía tres años con Brave. Asimismo obtuvo una nominación como «Mejor guion original» en la misma ceremonia, siendo la única producción animada entre las competidoras.[116]​ Para varios críticos, Inside Out representó el retorno de Pixar a «un mejor estado».[117]​[118]​[119]​[120]​[121]​ En contraste, The Good Dinosaur, estrenado en noviembre del mismo año y dirigido por Peter Sohn, recaudó 332 millones USD y pasó a ser la película con menores ingresos del estudio.[122]​
Stanton dirigió la siguiente cinta del estudio, Buscando a Dory, que tras su estreno en junio de 2016 rompió varios récords de taquilla entre ellos el de la película animada con mayores recaudaciones en su día de estreno en EE. UU. y Canadá.[123]​[124]​ Al año siguiente se estrenó Cars 3, que obtuvo mejores críticas que Cars 2 debido a la calidad de su animación y a la emotividad de su trama,[125]​ además de ser la primera película dirigida por Brian Fee para el estudio. La primera producción original de Pixar desde The Good Dinosaur, así como el primer filme inspirado en una cultura extranjera, Coco, tuvo su estreno a finales de 2017 y contó con la dirección de Unkrich, con una trama basada en la festividad mexicana del Día de Muertos. En sus primeras dos semanas de exhibición en México recaudó más de 36 millones USD, con lo que se convirtió en la más taquillera en la historia de ese país.[126]​ Obtuvo también un par de premios Óscar en las categorías de «Mejor película animada» y «Mejor canción original» —esta última por «Recuérdame»—.[127]​ 
En noviembre de ese año, los guionistas Rashida Jones y Will McCormack abandonaron la producción de Toy Story 4 debido a «diferencias creativas y filosóficas»,[128]​ aunque la prensa especuló que la verdadera razón de su salida estaba relacionada con un comportamiento inadecuado por parte de Lasseter, que hasta entonces era el director del proyecto. Tras la publicación de un reportaje en The Hollywood Reporter en el que se detalló más sobre esta conducta del cineasta, Lasseter se tomó un descanso de la empresa[129]​ y finalmente dejó su puesto de forma definitiva a finales de 2018. A partir de este suceso, el estudio designó a Docter y Jennifer Lee como nuevos directores creativos de Pixar y Walt Disney Animation Studios.[130]​ La salida de Lasseter fue seguida de los retiros de Catmull y Unkrich en 2019.[131]​[132]​
En 2018 se estrenó el corto Bao, la primera producción de Pixar de este tipo dirigida por una mujer, en este caso por la cineasta Domee Shi. Su trama aborda las vivencias de una madre que sufre el síndrome del nido vacío y obtuvo el Óscar como «Mejor cortometraje animado».[133]​ En febrero de 2019 el estudio lanzó el programa Sparkshorts destinado a jóvenes cineastas interesados en la producción de cortometrajes de distribución exclusiva para plataformas de Internet como Youtube. La primera entrega del proyecto, Purl, fue dirigida por Kristen Lester y cuenta con una trama relacionada con la diversidad de género en un entorno laboral.[134]​[135]​ Otros cortos de este programa son Kitbull, que se destaca por utilizar la animación tradicional a diferencia del estilo digital característico del estudio desde su fundación;[136]​ Smash and Grab, Float, Loop y Wind.[137]​
Su primer largometraje, Toy Story, fue estrenado en 1995. Algunos de los cineastas habituales del estudio son John Lasseter (cuya primera película fue Toy Story), Pete Docter (Monsters, Inc.), Andrew Stanton (Buscando a Nemo), Lee Unkrich (Toy Story 3) y Brad Bird (The Incredibles).
Los cortos suelen proyectarse junto con algún largometraje del estudio, que utiliza este tipo de producciones para desarrollar su tecnología de animación.[138]​ Su primer corto, Las Aventuras de André y Wally B., fue estrenado en 1984 y contó con la dirección de Lasseter.[139]​ Algunos son protagonizados por personajes de sus largometrajes, como es el caso de Mike's New Car (2002; inspirado en Monsters, Inc.)[140]​
Su primera producción televisiva, Buzz Lightyear, Comando Estelar: La aventura comienza, consistió en una obra derivada de Toy Story. Disney se encargó de su producción al igual que de la serie Buzz Lightyear of Star Command, transmitida originalmente por la cadena American Broadcasting Company en el año 2000.[141]​[142]​
Otros programas de televisión incluyen la serie de cortos Cars Toons, transmitidos por Toon Disney y Disney Channel entre 2008 y 2010 y protagonizados por los personajes de Cars;[143]​ Toy Story Toons, producidos por Pixar Canada; y los especiales Toy Story of Terror! y Toy Story That Time Forgot basados también en Toy Story.[144]​[145]​ En este apartado se encuentran además las retransmisiones de sus largometrajes por alguna cadena televisiva; A Bug's Life fue la primera película de Pixar en ser transmitida bajo la modalidad de pago por evento, en el año 2000.[138]​ Tres años después, Monsters Inc fue la primera película del estudio en difundirse en un canal de televisión por cable.[3]​
Si bien el giro principal de Pixar es la producción de material cinematográfico y televisivo, también cuenta con otras líneas de productos.
La mayoría de sus películas cuentan con sus respectivas adaptaciones a videojuegos. A principios de los años 1990 el estudio contaba con su propia área especializada, Pixar Interactive Division, que llegó a producir dos títulos: Toy Story Animated Storybook y Toy Story Activity Centre. La división fue clausurada en 1997, con el afán de centrarse primordialmente en la industria del cine.[146]​ Desde entonces otros juegos han sido producidos y distribuidos por Disney Interactive Studios, aunque ocasionalmente los productores de Pixar suelen participar en su desarrollo.[146]​
El software de renderizado RenderMan, que surgió durante los años iniciales de Pixar, comenzó a ser distribuido al público en general en 2015,[147]​ junto con el programa Tractor, utilizado en la producción de efectos visuales a gran escala. Ambos son compatibles con el programa informático Maya.[148]​ Estas aplicaciones han sido usadas en el desarrollo de filmes como Stuart Little,[149]​ Parque Jurásico, Jumanji, Armageddon y, más recientemente, Escuadrón suicida, Rogue One: una historia de Star Wars y El libro de la selva, entre otros.[150]​ Igualmente algunos escritores de Pixar colaboraron en la producción del asistente personal inteligente Google Assistant.[151]​
Pixar también ha producido secuencias animadas para algunas atracciones de los parques temáticos de Disney inspiradas en sus películas. Tal es el caso de Tree of Life, filme exhibido en Animal Kingdom. Otras animaciones incluyen anuncios comerciales con fines promocionales de sus propios largometrajes.[138]​ La mercadotecnia de Pixar está conformada también por una línea de ropa y accesorios con Forever 21;[152]​ libros, juguetes y artículos coleccionables disponibles en la Pixar Studio Store, ubicada en el Steve Jobs Building;[153]​ la plataforma virtual educativa Pixar in a Box,[154]​[155]​ y otros productos con licencia ofrecidos por diversas compañías.
Las primeras oficinas de Pixar se encontraban en San Rafael, California junto con Lucasfilm.[156]​ A finales de 1990 el estudio se trasladó al Point Richmond Tech Center, en la ciudad de Richmond.[29]​ La sede actual de los estudios de animación se encuentra en 1200 Park Avenue, Emeryville,[3]​[29]​ e incluye el Steve Jobs Building[157]​ y la Pixar Studio Store.[153]​ Las oficinas del equipo a cargo del desarrollo de RenderMan se encuentran en Seattle, Washington.[77]​
Hasta 2006, el consejo de administración de Pixar estaba integrado por al menos seis ejecutivos que eran elegidos anualmente por los accionistas del estudio, y un par de comités de auditorías y de compensaciones. Su presidente y director ejecutivo era Steve Jobs, y entre los principales ejecutivos se encontraban Ann Mather —vicepresidenta ejecutiva y directora de finanzas—, John Lasseter, Sarah McArthur, Lawrence B. Levy y Larry W. Sonsini.[158]​ A partir de la adquisición del estudio por parte de Disney, el vicepresidente de Pixar John Lasseter asumió la dirección creativa del departamento de animación de Disney, además de recibir el nombramiento de asesor de Walt Disney Imagineering, división responsable de las atracciones de los parques temáticos de la empresa. Hasta mediados de 2019, Catmull tuvo a cargo la presidencia de ambos estudios de animación,
[61]​[131]​ cuando fue reemplazado por Andrew Millstein y Jim Morris al frente de Disney Animation y Pixar, respectivamente. Las actividades de ambos presidentes son supervisadas por Alan Bergman, presidente de Walt Disney Studios. A su vez, Docter y Lee como directores creativos de Pixar y Disney Animation trabajan en coordinación con Alan Horn, presidente del consejo de administración de Walt Disney Studios.[131]​ Jobs fue el mayor accionista de Disney, así como miembro de su consejo de administración entre 2006 y 2011.[159]​ La estructura de Pixar incluye también dos grupos universitarios conformados por analistas de tecnología.[160]​ Desde 2002 la empresa cotiza en la bolsa de valores NASDAQ.[161]​
La plantilla de Pixar ha ido en aumento de manera gradual; en 1990 contaba con 100 empleados,[26]​ y una década después estaba conformada por 581 empleados.[138]​ En 2003 años la cifra se incrementó a 700 trabajadores.[3]​ Finalmente en 2005 eran 775 empleados en total.[162]​
Los animadores utilizan primordialmente tres sistemas de animación: Marionette, para la articulación, animación y efectos de iluminación; Ringmaster, para la coordinación y seguimiento de proyectos; y RenderMan, para los efectos fotorrealistas.[138]​ Los estudios cuentan a su vez con el Pixar Co-Op Program, una alternativa de su programa de formación profesional que le brinda la oportunidad a sus animadores de utilizar la tecnología de Pixar para producir filmes independientes.[163]​ El primer proyecto animado resultante de dicho programa fue Borrowed Time (2016).[164]​
El personal de Pixar es responsable del desarrollo de los temas, personajes, escenarios y demás elementos que forman parte de una película.[165]​ Para ello recurren al Pixar Braintrust —traducido como «grupo de expertos de Pixar»—, consistente en un panel donde participan el director, los guionistas y el equipo de producción para proponer ideas y sugerencias en torno al desarrollo de la trama. Por lo general estas reuniones son convocadas cuando el director ya cuenta con una idea en mente, de modo que el panel pueda servir como un «grupo de incubación» que dé forma al concepto definitivo.[165]​[166]​ Esta metodología ha sido utilizada constantemente por Pixar desde la producción de su primer largometraje, Toy Story. De acuerdo con Catmull, el éxito de estas reuniones se debe a la «buena comunicación del grupo, su franqueza al momento de aportar ideas y la creatividad». En sus palabras: «tratamos de crear un entorno en el que todos quieran escucharse entre sí (incluso las sugerencias desafiantes) y en el que todos muestran un interés evidente en el éxito del otro. [De esta forma] le proporcionamos libertad y responsabilidad a nuestros directores».[167]​
Una vez que la trama ha sido desarrollada por completo, la producción continúa con la creación de los guiones gráficos, que incluyen diálogos y ocasionalmente composiciones musicales. El personal los cataloga como «los carretes de la historia» (del inglés story reels).[165]​ A continuación siguen los procesos de modelado y animación por computadora de los personajes, que incluyen la adición de efectos de iluminación y textura. Por lo general un solo cuadro renderizado conlleva al menos una hora, pudiendo extenderse la duración sobre la base de la complejidad de la secuencia animada. Finalmente en la etapa de posproducción se llevan a cabo las correcciones del producto terminado, y la incorporación de los efectos de sonido.[138]​ A lo largo de sus producciones se incluyen referencias a otros de sus trabajos y otros huevos de pascua que tienen relación con el personal de Pixar.
Uno de los aspectos más valorados de su filmografía es la capacidad para «crear nuevos mundos, animar personajes únicos y contar historias por medio de la animación».[154]​ En opinión de Catmull, las películas de Disney estrenadas a partir de los años 1960 carecían de tramas memorables y «le daban prioridad al arte sobre el relato». La intención de Pixar sería anteponer el desarrollo de las historias a la tecnología de animación.[168]​ Normalmente el ciclo de producción de uno de sus filmes dura cinco años, de los cuales tres son empleados para la redacción y desarrollo del relato, el cual surge del proceso creativo Pixar Braintrust.[87]​[166]​ En cada historia buscan que «el personaje principal crezca, cambie y se convierta en alguien mejor [...] No importa si es un juguete, un insecto, un monstruo o un automóvil»,[169]​ transmitiendo a la audiencia un mensaje inspirador a través de «la emotividad del relato».[170]​ 
Por lo general, sus personajes son objetos, animales y criaturas antropomorfas parlantes[171]​ con problemas reconocibles que se embarcan en aventuras que les llevan a cambiar su perspectiva sobre la vida.[172]​[173]​ Entre los temas abordados con frecuencia se incluyen la amistad y la lealtad,[170]​ la cooperación y el trabajo en equipo,[174]​ y la familia.[175]​[176]​ Este último concepto, en opinión de la revista Slant Magazine, es el más representativo de sus producciones, que en su mayoría destacan la importancia de preservar la unión familiar frente a las adversidades[177]​ y dificultades como la búsqueda de la identidad y el afrontamiento del miedo y de los conflictos emocionales.[172]​
La estrecha asociación entre Disney y Pixar durante los años 1990 y 2000 tuvo su origen en la visión empresarial de Pixar, cuyo objetivo era «convertirse en una marca líder en el entretenimiento familiar mediante el desarrollo y producción de largometrajes animados y productos relacionados de alta calidad, como juguetes, bandas sonoras, videojuegos y similares. Este acuerdo [con Disney] nos permite centrarnos en la producción y desarrollo creativo de las películas, mientras hacemos uso de la experiencia en mercadotecnia y notable infraestructura de distribución de Disney».[138]​
Su colaboración dio como resultado la producción del primer largometraje animado por computadora de la historia. En palabras de Eisner, director ejecutivo de Disney: «ninguno de nosotros [Disney y Pixar] pensábamos que Toy Story funcionaría tan bien como lo hizo. La tecnología es brillante, el reparto está inspirado y a mi parecer la historia logrará tocar un nervio [...] Cuando accedimos a trabajar juntos por primera vez, nunca consideramos que su primera película sería nuestro lanzamiento para la época navideña de 1995». Para Jobs, Toy Story representó el mayor progreso de la animación desde el primer largometraje animado de Disney, Snow White and the Seven Dwarfs (1937).[6]​ La tecnología empleada por el estudio marcó un hito en la industria del cine y facilitó la edición de imágenes en movimiento, además de garantizar una calidad de animación más intrincada que el proceso tradicional de dibujo animado, pese a la complejidad inherente a la producción de animaciones por computadora en aquel entonces.[138]​ A partir del éxito de Toy Story otros estudios comenzaron a desarrollar su tecnología de animación para producir largometrajes, como fue el caso de DreamWorks Animation (cuya primera película animada fue Antz, estrenada en 1997), Turner Broadcasting System y Warner Bros.[26]​
En su último año como compañía independiente Pixar obtuvo ganancias estimadas en 152,9 millones USD, siendo el año más rentable para el estudio. Sus seis largometrajes producidos hasta entonces habían recaudado más de 3 mil millones USD en todo el mundo.[77]​ En general, su filmografía cuenta mayormente con críticas favorables centradas en su «entretenimiento ingenioso, encantador y colorido para toda la familia, distinguido por su exuberante e innovadora animación y por sus reconfortantes tramas pobladas de personajes memorables». Lo anterior pese a que algunos filmes como Cars, Cars 2, Brave, Monsters University, The Good Dinosaur y Cars 3 han tenido una recepción más bien adversa[179]​ y, en algunos casos, una recaudación significativamente inferior al resto de sus películas. Hasta comienzos de 2018 cada uno de sus filmes ha recaudado en promedio más de 250 millones USD en todo el mundo.[180]​ Además de los diversos reconocimientos obtenidos por sus producciones (Buscando a Nemo fue su primer largometraje en obtener el premio Óscar como «Mejor película animada», mientras que Tin Toy fue el primero en obtener la distinción como «Mejor cortometraje animado» por la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas),[14]​[181]​ los animadores y personal del estudio se han hecho acreedores a varios galardones por su trabajo, incluyendo premios Óscar honoríficos por su colaboración en el desarrollo de CAPS en 1992 (junto con Disney),[26]​ así como por RenderMan en 1993.[182]​ Hasta 2017 el estudio había obtenido catorce premios Óscar en la categoría de «Mejor película animada».[127]​ De igual manera, Lasseter recibió un Óscar especial por la producción de Toy Story;[42]​ Rob Cook, Loren Carpenter y Ed Catmull obtuvieron otro en 2001 por los avances en la renderización de películas a través de RenderMan; en adición al León de Oro especial a toda una carrera entregado a Lasseter, Bird, Docter, Stanton y Unkrich en 2009.[14]​ En 2008 la revista Newsweek incluyó a Lasseter en su listado de las cincuenta personas más poderosas del mundo.[183]​ Algunos otros premios obtenidos por la filmografía de Pixar incluyen reconocimientos Annie, BAFTA, Globos de Oro y Grammys.
Pixar celebró su vigésimo aniversario en 2006 con exhibiciones en el MoMA donde mostraron más de 500 obras originales, incluyendo dibujos, bocetos y arte conceptual de sus producciones.[184]​ Para su vigésimo quinto aniversario en 2011 se estrenó la exposición Pixar: 25 Years of Animation que, además de incluir el material mostrado en la exhibición de 2006, incorporó arte conceptual de Ratatouille, WALL-E, Up y Toy Story 3. Desde entonces la exhibición se ha trasladado al Museo de Ciencias de Londres, el Australian Centre for the Moving Image de Melbourne, el Museo de Arte Contemporáneo de Monterrey, el Science Centre Singapore de Singapur, el Oakland Museum of California de Oakland, el Padiglione d’Arte Contemporanea de Milán, el Art Ludique Le Musée de París y la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia, entre otros.[185]​ En 2012 se llevó a cabo por primera vez la gira Pixar in Concert, en San Francisco, California, en la que una orquesta en vivo interpreta algunos temas musicales de sus las películas del estudio,[186]​ y tres años después se estrenó estrenó la exhibición itinerante The Science Behind Pixar en el Museo de la Ciencia, en la ciudad de Boston, la cual consiste en una exposición interactiva dividida en ocho fases que explican al visitante el proceso de producción del estudio. La exposición también se ha presentado en otras ciudades estadounidenses como Filadelfia y Los Ángeles.[187]​
Price, David A. (2008). The Pixar Touch (en inglés). Knopf Doubleday Publishing Group. ISBN 978-0-307-26950-8. 
Sito, Tom (2013), Moving Innovation: A History of Computer Animation, MIT Press, ISBN 9780262314312

Pixies[1]​ es una banda de rock alternativo formada en 1986 en la ciudad de Boston, Estados Unidos.[2]​ El grupo se desintegró en 1993 debido a tensiones internas, pero se reunió nuevamente en 2004. La banda ha estado integrada desde su creación por Black Francis, Joey Santiago, Kim Deal y David Lovering; sin embargo Deal dejó la banda en el 2013, siendo reemplazada por Kim Shattuck por unos meses, quien fue reemplazada a su vez en diciembre de ese año por Paz Lenchantin, para el tour mundial 2014. Si bien Pixies solo pudo conseguir un modesto éxito en su país, alcanzó mucho mayor reconocimiento en Europa, en especial en el Reino Unido y a pesar de que ninguno de sus álbumes tuvo un gran éxito comercial, fue una de las bandas más influyentes del rock alternativo[3]​
La música de Pixies está influida por el post-punk y el surf rock. A pesar de que su estilo es muy melódico, son capaces de ser cáusticos. Esto se ve reflejado en las letras de Francis, cantante y compositor principal del grupo, que interpreta con un estilo de voz desesperado. Los temas de sus letras suelen girar en torno a fenómenos de difícil explicación, como el fenómeno OVNI o el surrealismo.[4]​ Las referencias a temas como la inestabilidad mental, imágenes violentas tomadas de la Biblia, el incesto o daños físicos también son muy frecuentes en las letras de la banda.[5]​[6]​
Al grupo frecuentemente se le ve como el antecesor inmediato del boom del rock alternativo de principios de la década de 1990, a pesar de que su disolución se dio antes de que pudieran cosechar beneficios de ello.[7]​[8]​ Kurt Cobain, fan confeso de Pixies, reconoció la gran influencia que el grupo ejerció en Nirvana.[9]​ Esto aseguraría el legado de Pixies y provocaría que su influencia fuera creciendo sustancialmente en los años posteriores a su separación.[10]​[11]​
Al igual que ocurrió con otros grupos de noise rock, su estilo singular ejerció gran influencia sobre muchas de las bandas de rock de la escena grunge y alternativa de principios de la década de 1990, especialmente sobre Nirvana y Weezer, quienes popularizaron su particular uso de melodías suaves durante las estrofas y explosiones, gritos y guitarras distorsionadas en los estribillos. Fueron de gran influencia para todas las bandas que posteriormente incluirían el noise en canciones de estructura pop al igual que ellos.[7]​
La historia de Pixies comenzó cuando Joey Santiago y Black Francis (cuyo nombre de pila es Charles Thompson IV), estudiantes de antropología de la Universidad de Massachusetts Amherst, coincidieron como compañeros de habitación.[12]​ Santiago pronto introdujo a Francis en la música de David Bowie y el punk rock de la década de 1970, y comenzaron a componer e interpretar juntos.[13]​ En esta época Francis realizó un viaje de intercambio estudiantil a la ciudad de San Juan, Puerto Rico, aunque tuvo problemas para desenvolverse por culpa del idioma.[14]​ Después de seis meses de compartir habitación con un "compañero loco, psicótico y gay",[15]​ regresó a Boston y abandonó la universidad.[13]​[16]​ Ambos compañeros pasaron el año 1984 trabajando en un almacén, mientras Francis se dedicaba a componer canciones con su guitarra acústica y a escribir letras de canciones mientras viajaba en el metro.[17]​
En 1986 Francis publicó en un periódico un anuncio clasificado donde buscaba "bajista a quien le gustara tanto la música del grupo de folk Peter, Paul and Mary como la banda de hardcore punk Hüsker Dü."[18]​[19]​ De esta forma, Kim Deal (la única persona que respondió al anuncio) se incorporó al grupo, si bien se presentó a la audición sin un bajo, ya que nunca antes había tocado dicho instrumento.[20]​[19]​ Explicó que su hermana gemela Kelley Deal tenía un bajo en su casa en Dayton, pero que no tenía dinero para ir a buscarlo. Francis le prestó cincuenta dólares para el billete de avión y Deal regresó con el bajo.[21]​ El trío comenzó a ensayar en el piso de Deal, ya que la "anciana que vivía en el piso de arriba no podía oír".[22]​
Después de reclutar a Kim Deal, la banda intentó sin resultados convencer a su hermana Kelley para que se uniese a ellos como batería.[23]​ El esposo de Kim, John Murphy, les sugirió que contratasen al baterista David Lovering, al que Deal había conocido en la celebración de su boda.[24]​[25]​ Después de la llegada de Lovering, el grupo adquirió su nombre cuando Santiago eligió al azar una palabra de un diccionario, encontrando la palabra Pixie (duendecillo en inglés[26]​), y le gustó la definición que daban de ella (pequeños elfos maliciosos[13]​). El grupo aceptó la sugerencia y comenzaron llamándose "Pixies In Panoply" (también consideraron llamarse "Things on Fire"),[27]​ pero poco tiempo después lo acortarían a "Pixies".[28]​[29]​ Ya con un nombre y con una formación estable, el grupo trasladó su lugar de ensayo al garaje de los padres de Lovering en el verano de 1986.[30]​[22]​ Dieron su primer concierto — que la banda recuerda como "posiblemente el peor concierto en la historia del rock" — en The Rathskeller en Boston, donde interpretaron las primeras versiones de "Here Comes Your Man", "Dig for Fire" y "Build High".[13]​
Durante un concierto de Pixies junto a la banda Throwing Muses, los vio el productor discográfico Gary Smith de Fort Apache Studios. Smith dijo a la banda que "no podría dormir hasta que fueran mundialmente famosos".[13]​ Poco después, la banda produjo en los estudios Fort Apache una demo de diecisiete canciones, conocida por los seguidores como The Purple Tape debido al color lila de la funda del casete. La grabación se hizo en tres días y los mil dólares que costó los aportó el padre de Francis.[31]​ El casete fue lanzado como demo exclusivamente para gente del gremio, entre ellos Ivo Watts-Russell de 4AD y el promotor local Ken Goes, que se convertiría en mánager de la banda.[13]​ En un comienzo, Watts-Russell no mostró interés por el grupo, al que encontraba demasiado normal, "demasiado rock n' roll", pero les ofreció su primer contrato discográfico debido a la insistencia de su novia.[32]​[33]​
Ya con un contrato discográfico con 4AD (compañía de la que la banda dijo: "la mejor a la hora de pagar a tiempo"),[13]​ se seleccionaron ocho canciones de The Purple Tape para conformar el EP Come On Pilgrim, su primer álbum. El título provenía de la letra de la canción "Levitate Me", que a su vez venía de una frase que utilizaba en sus conciertos de los años 1970 el cantante de rock cristiano Larry Norman, al cual Francis había visto actuar una vez en un campamento de verano: "Come on Pilgrim, you know He loves you" ("Venga peregrino, sabes que Él te quiere").[13]​[29]​ Black Francis grabaría más adelante una canción de Norman en su carrera en solitario, además de compartir escenario con él en una ocasión.
En el EP, Francis habla de sus experiencias en Puerto Rico y de la pobreza del país, sobre todo en las canciones "Vamos" e "Isla de Encanta". Las letras de temática religiosa de Come On Pilgrim y álbumes posteriores proceden de su época como cristiano renacido en la iglesia pentecostal.
Come On Pilgrim es una muestra de lo que serían Pixies y sentó las bases de su estilo musical. Incluye dos canciones cantadas parcialmente en español ("Vamos" e "Isla de Encanta") y dos canciones que hacen referencia al incesto ("Nimrod's Son" y "The Holiday Song"). "I've Been Tired" habla de la cultura del rock and roll y sexo con un retorcido sentido del humor. Además, hay cuatro canciones de temática religiosa: "Caribou", "Nimrod's Son", "I've Been Tired" y "The Holiday Song". Musicalmente, Come On Pilgrim mostraba la errática forma de tocar de Santiago (muy visible en "Vamos"), las dulces armonías de Kim Deal (que utilizaba el pseudónimo de "Mrs. John Murphy" en las primeras grabaciones de la banda, en forma de broma feminista), y los increíbles cambios tonales en la voz de Frank Black, que pasaba de gritar a cantar de forma melódica sencilla y tradicional.[34]​
A Come On Pilgrim le siguió el primer álbum LP, Surfer Rosa. Fue producido por Steve Albini,[35]​ grabado en dos semanas y lanzado a principios de 1988. Posteriormente, Albini se haría famoso por producir el álbum In Utero de Nirvana a petición de Kurt Cobain, que citó a Surfer Rosa como una de sus mayores influencias musicales, admirando en particular la potencia y naturalidad del sonido de la batería, que se debían en gran medida a la producción de Albini en el álbum.[36]​ Surfer Rosa les trajo críticas positivas por todo el mundo; las revistas Melody Maker y Sounds consideraron al disco "álbum del año".[13]​ El éxito de Surfer Rosa les llevó a firmar con la discográfica multinacional Elektra para su segundo álbum.
Al igual que con Come On Pilgrim, la banda ofrecía una amplia gama de estilos de canciones. De cualquiera de las maneras, en sonido y temas, Surfer Rosa era similar a Come On Pilgrim, desde la canción "Bone Machine", dominada por la batería y que mostraba una propensión a la temática surrealista que sería sello de la banda,[37]​ hasta canciones pop de guitarras como "Broken Face",[38]​ "Break My Body" y "Brick is Red".
La banda incluyó material más duro, como "Something Against You", con los gritos distorsionados de Black Francis. La revista Q incluyó a Surfer Rosa en su lista de los "50 álbumes más duros de todos los tiempos".[39]​ En el álbum aparece una versión regrabada de "Vamos", canción que aparecía ya en el EP Come On Pilgrim. La pista "You Fuckin' Die! (I Said)" (referida como "pista adicional" o "pista escondida" en la mayoría de las ediciones del álbum) que aparece al final del álbum es una grabación accidental de Francis y Deal hablando y bromeando, y en contra de lo que sugiere el título no hay rastro de la tensión que luego les llevaría a disolver la banda.
Surfer Rosa contiene algunas de sus canciones más populares, como "Gigantic", que fue su primer sencillo y una de las pocas canciones donde la voz principal es de Kim Deal (el sencillo no entró en el Billboard, y solo llegó al número 93 en el Reino Unido), "River Euphrates" o "Where Is My Mind?", que aparece en la banda sonora de la película Fight Club.
Después de su aclamado primer álbum, la banda viajó al Reino Unido con la banda Throwing Muses en una gira europea llamada "Sex and Death tour", que dio comienzo en Londres.[40]​ La gira les llevó a los Países Bajos, donde Pixies ya había recibido suficiente atención de los medios como para encabezar la gira. Francis después recordaría: "El primer sitio donde conseguí algo con Pixies fue en los Países Bajos".[41]​ La lista de canciones del concierto incluía nuevos temas como "In Heaven", "Hey", y "Wild Honey Pie", y la banda a veces tocaba todo el setlist en orden alfabético, entre otras bromas privadas que caracterizaron la gira.[7]​ Las canciones mencionadas se escogieron para grabar una Peel session en julio para la BBC y pronto volvieron a los mismos estudios para grabar otra sesión con Peel, en esta ocasión escogiendo "Dead", "Tame", "There Goes My Gun", y "Manta Ray". En total, la banda grabó seis Peel sessions y lanzó un álbum con algunas de estas grabaciones, Pixies at the BBC.[42]​
En esta época, la banda conoció al productor británico Gil Norton, que se haría cargo de la grabación de su segundo álbum, Doolittle (provisionalmente llamado Whore),[13]​ que se grabó en las últimas seis semanas de 1988 y se considera como un cambio del sonido crudo de Come On Pilgrim y Surfer Rosa. Doolittle tiene un sonido mucho más limpio, en gran medida por Norton y los cuarenta mil dólares que se invirtieron en la grabación, cuadruplicando el dinero invertido en Surfer Rosa.[43]​ Mucha de la temática del álbum es similar a la de los dos álbumes previos; varias canciones parecen evocar imágenes sangrientas y de mutilaciones, como "I Bleed", "Wave of Mutilation", y "Gouge Away".
Doolittle comienza con "Debaser", una oda a la película surrealista de Luis Buñuel y Salvador Dalí, Un perro andaluz. "Debaser" es quizá su canción más aclamada; la revista Q la puso en el puesto número 21 de su lista de "Las 100 mejores pistas de guitarra". Doolittle contiene el sencillo "Here Comes Your Man"; una canción de pop inusualmente jovial para la banda.[44]​ Francis después expresaría su sorpresa ante el hecho de que el riff de guitarra inicial y la parte cantada fuese exactamente igual a la canción "Never My Love" de la banda The Association, escrita veinte años antes.[45]​ "Monkey Gone to Heaven", la única canción de Pixies con una sección de cuerda, se convirtió en un éxito, entrando en el Top 10 de la lista de radio de rock moderno en los Estados Unidos y en el Top 100 británico de sencillos. La única contribución de Deal como compositora se encuentra en la canción "Silver" (coescrita con Francis), en la cual Deal toca la guitarra slide y Lovering el bajo. Lovering puso la voz principal en "La La Love You", una canción de amor atípica para la banda.
Al igual que Surfer Rosa, Doolittle fue aclamado por el público y la crítica, y es su álbum más vendido, siendo certificado disco de oro por la RIAA el 10 de noviembre de 1995. En 2003, el álbum se situó en el número 226 de la lista de Los 500 grandes álbumes de todos los tiempos de la revista Rolling Stone.[46]​ También la revista Q la incluyó en su lista de Los 100 mejores álbumes de todos los tiempos.[39]​
Fue después de Doolittle cuando las tensiones entre Deal y Francis se volvieron insoportables (por ejemplo, Francis le tiró una guitarra a Deal durante un concierto en Stuttgart)[47]​ y casi fue expulsada de la banda. Santiago, en una entrevista a la revista Mojo, dijo:Kim era cabezona y quería incluir sus propias canciones, explorar su propio mundo. De la manera como yo creo que Charles (Black Francis) lo veía, la banda hacía pizzas, no galletitas. Antes de hacer Bossanova, incluso la íbamos a expulsar de la banda después de un concierto en Fráncfort del Meno donde la encontramos en su habitación sin ninguna intención de tocar. Pero nuestro abogado nos convenció de que intentáramos arreglarlo. ¿Sabes?, yo aparté el incidente de mi cabeza, era demasiado para mí. Kim no podía creer que yo pudiera tener algo que ver en el tema, pero le dije, no pareces feliz, así que ¿por qué seguir? Al final, Kim comprendió que Charles era el líder, que él era el cantante, pero dejaron de hablarse tras eso.[48]​
Durante la gira de Fuck or Fight por Estados Unidos, hecha para promocionar el álbum Doolittle, la saturación de trabajo pasó factura a la banda; Pixies habían sacado tres álbumes en dos años, además de estar constantemente de gira. Casi al final de la gira de 1989, durante su concierto en Boston, Deal estaba borracha, siendo tal el enfado de Santiago que destrozó sus instrumentos para después marcharse del concierto. Después del último concierto en Nueva York, la banda estaba demasiado cansada para asistir a la fiesta del final de la gira y anunciaron que iban a tomarse un descanso.[7]​
Durante esta pausa, Santiago viajó por el Gran Cañón para "encontrarse a sí mismo", y Lovering se marchó a Jamaica. Francis se compró un Cadillac amarillo y atravesó Estados Unidos con su novia (por una fobia a volar), mientras hacía conciertos en solitario para conseguir dinero. Deal formó The Breeders, banda llamada igual que la que había formado con su hermana en la adolescencia, formando el nuevo grupo junto a Tanya Donelly de Throwing Muses y la bajista Josephine Wiggs de Perfect Disaster. Su álbum debut, Pod, se lanzó a finales de ese mismo año.[49]​
Cuando la banda retomó el trabajo, Francis comenzó a limitar las contribuciones de Deal y a controlar más todo lo concerniente a la banda; los tres primeros álbumes habían sido compuestos en parte por Deal, mientras que el nuevo Bossanova solo contiene canciones de Francis. Deal no estaba contenta y anunció unilateralmente una aparente disolución de la banda durante un concierto de la gira de apoyo de Doolittle. Pixies estaban en la cumbre de su popularidad, encabezando festivales como el Reading Festival de 1990.
La temática del álbum cambió con respecto a los álbumes anteriores, hacia un enfoque más surrealista, de ciencia ficción. El estilo musical está inspirado en el surf rock. El álbum comienza con una versión de "Cecilia Ann" de The Surftones. Canciones como "Havalina" y "Ana" mostraban un lado soñador de la banda, y la voz de Francis mucho más entonada (aunque en "Rock Music", muestra sus inconfundibles gritos). "Dig For Fire" es, según Francis, un tributo a Talking Heads.[50]​ La guitarra de Santiago es menos prominente, sin ningún solo alocado como en Come On Pilgrim o Surfer Rosa. La canción "Allison" es un tributo a uno de los ídolos musicales de Francis, el artista estadounidense de jazz y blues Mose Allison. La canción habla del espacio y el universo, temática habitual en la música de Mose.
La banda siguió de gira, y la disolución de la que tanto se había hablado no terminaba de ocurrir, por lo que siguió el álbum Trompe le Monde, lanzado en 1991 y que tampoco contaba con mucho material compuesto por Deal. El álbum tuvo una acogida buena, aunque no comparable a los primeros. Antes de su lanzamiento, se rumoreaba que estaba inspirado en el heavy metal,[51]​ y el prelanzamiento del sencillo "Planet of Sound", más duro de lo que venía siendo habitual, no ayudó a acallar los rumores.
Trompe Le Monde sigue la temática de los OVNIs y la ciencia ficción (incluyendo una canción sobre vuelos espaciales, "Planet of Sound", mientras que "Motorway to Roswell" toca el fenómeno alienígena).[52]​ Canciones como "Bird Dream of the Olympus Mons" y "Lovely Day" son similares en estilo a las del álbum Bossanova (como "Havalina"). El álbum hizo a la banda conseguir cierta popularidad con canciones como "Palace of the Brine" y "Trompe Le Monde". Las canciones "U-Mass" y "Alec Eiffel" incluyen al teclista Eric Drew Feldman, algo que habría sido impensable en la época de Come On Pilgrim y Surfer Rosa. El álbum también incluye una versión de la canción "Head On" de The Jesus and Mary Chain. Trompe Le Monde fue el último álbum antes de la disolución de la banda.
Siguiendo al lanzamiento de Trompe Le Monde, la banda contribuyó al álbum tributo a Leonard Cohen, I'm Your Fan, con una versión de la canción "I Can't Forget", para después embarcarse en una gira por Estados Unidos, que culminó con una actuación en el programa de televisión The Tonight Show Starring Johnny Carson. Después comenzaron una incómoda gira como teloneros de U2 (en su gira Zoo TV) en 1992. La tensión entre los miembros de la banda creció, y, a finales de año, se separaron para concentrarse en sus proyectos en solitario.[53]​
A principios de 1993, Francis anunció en una entrevista a BBC Radio 5 que la banda se había disuelto y no dio más explicaciones, ni siquiera al resto de los miembros de la banda.[54]​ Después, telefoneó a Santiago y subsecuentemente avisó a Deal y Lovering por fax.[55]​ Francis después se arrepentiría de deshacer la banda de esta manera, ya que no dio oportunidad al resto de la banda de discutirlo.[56]​
Black Francis se hizo llamar Frank Black y editó tres álbumes en solitario (Frank Black, Teenager of the Year y The Cult of Ray). Después, formó una banda junto a los ex miembros de Miracle Legion Scott Boutier y David McCaffrey, y el músico de sesión Lyle Workman, haciéndose llamar Frank Black and the Catholics. Para el segundo álbum con the Catholics, Workman fue sustituido por Dave Gilbert, y para el tercer álbum se sumó al proyecto un tercer guitarrista, Dave Phillips. Aunque había un fuerte elemento de rock en la banda, la adición de steel guitar le daba un aire country. En 2005 The Catholics se disolvieron y Black editó su cuarto álbum en solitario, Honeycomb, con un estilo más maduro, de rhythm and blues, con el apoyo de músicos de Nashville, Tennessee. El 19 de julio de 2006, lanzó al mercado un doble álbum también con extractos de estas grabaciones, Fastman Raiderman. Volviendo a su "nombre de guerra" de la época de Pixies, Black Francis lanzó un LP (Bluefinger) y un EP (Svn Fngrs). En mayo de 2008, Black Francis y su banda (incluyendo a Eric Drew Feldman) actuaron en el Festival de cine de San Francisco para promocionar la película de terror The Golem.[57]​ A principios de 2009 formó junto a su esposa, Violet Clark, la banda Grand Duchy. Su álbum debut, Petits Fours, se puso a la venta el 14 de abril con una recepción bastante buena por parte de la crítica.[58]​
Deal volvió a The Breeders teniendo cierto éxito con el sencillo «Cannonball» del álbum de 1993, Last Splash, que RIAA certificó disco de platino.[59]​ Tardaron un tiempo en grabar otro álbum, en parte por la adicción de su hermana Kelley Deal a la heroína. Durante el parón de The Breeders, Deal formó la banda The Amps, con el que grabó un único álbum, Pacer, en 1995.[60]​[61]​ Un nuevo álbum de Breeders, Title TK, finalmente salió al mercado en 2002, con solo Kim y Kelley de los miembros iniciales de la banda.
Lovering trabajó como mago actuando con el nombre artístico de "The Scientific Phenomenalist", haciendo experimentos en el escenario y ocasionalmente abriendo los espectáculos de Frank Black o The Breeders.[62]​ Lovering continuó tocando la batería, tocando en uno de los álbumes en solitario de Tanya Donelly, Lovesongs for Underdogs de 1997.[63]​
Santiago tocó la guitarra en los álbumes en solitario de Frank Black, y en otros álbumes como Statecraft, del músico de indie rock Charles Douglas.[64]​ Santiago también compuso la música para la cadena de televisión Fox, además de formar una banda con su esposa, Linda Mallari, llamada The Martinis. Lanzaron su álbum debut, Smitten, en 2004.[65]​
Después de la disolución de la banda, 4AD y Elektra Records lanzaron varios álbumes recopilatorios como Death to the Pixies y Complete B-Sides, junto con Pixies (The Purple Tape) y Pixies at the BBC.
En los once años posteriores a la disolución de la banda, los rumores sobre una reunión fueron frecuentes. Aunque Frank Black los negaba con celeridad, es cierto que comenzó a incluir una creciente cantidad de temas de Pixies en sus conciertos con the Catholics, y ocasionalmente incluía a Santiago y Lovering en sus proyectos en solitario. A finales de 2003 la prensa confirmó una reunión para primavera de 2004. Pixies hicieron su primer concierto de regreso el 13 de abril de 2004 en The Fine Line Music Cafe en Minneapolis, Minnesota,[66]​ y una gira de calentamiento por los Estados Unidos y Canadá, seguida de un concierto en el Festival de Música y Artes de Coachella Valley. La banda pasó el resto de 2004 de gira por Brasil, Europa, Japón, y nuevamente los Estados Unidos.
En junio de 2004, la banda lanzó un nuevo sencillo, "Bam Thwok" exclusiva para iTunes Music Store. La canción llegó al número 1 de la lista de música más descargada en el Reino Unido, la UK Official Download Chart.[68]​ 4AD lanzó Wave of Mutilation: The Best of the Pixies, junto a un DVD. La banda también contribuyó con una versión de "Ain't That Pretty At All" para el álbum homenaje al músico Warren Zevon, Enjoy Every Sandwich.
En 2005 la banda tocó en Lollapalooza,[69]​ "T on the Fringe",[70]​ y el Newport Folk Festival.[71]​ Continuaron tocando a lo largo de 2006 y 2007,[72]​[73]​ culminando con su única aparición en Australia.[74]​ Desde 2005, Francis ha comentado en varias ocasiones la posibilidad de que Pixies grabase un nuevo álbum de estudio,[75]​[76]​[77]​ o las pocas probabilidades de ello,[78]​[79]​ siendo Kim Deal el mayor obstáculo para que ocurra.[80]​[81]​
Para la celebración del vigésimo aniversario del lanzamiento de Doolittle, Pixies comenzó una nueva gira en octubre de 2009, en la que tocaban todas las canciones del disco y las caras B de sus sencillos.[82]​ La gira comenzó en Europa,[82]​ continuó por Estados Unidos en noviembre,[83]​ siguiendo con más fechas en Australia, Nueva Zelanda y nuevamente Europa en primavera de 2010,[84]​[85]​ para terminar en Estados Unidos en otoño de 2010 hasta la primavera de 2011.[86]​[87]​
El 14 de junio de 2013 el perfil de Twitter de la banda anunció que Kim Deal había dejado el grupo. Desde entonces Deal ha publicado música en solitario en su página web y los restantes Pixies la han acogido de vuelta cuando su calendario con las Breeders lo permite.[88]​ Dos semanas más tarde, la banda publicó una nueva canción, "Bagboy", como descarga gratuita en su página web. El canción cuenta con la participación de Jeremy Dubs del grupo Bunnies a las voces, en sustitución de Deal.[89]​
El 1 de julio de 2013 los Pixies anunciaban la incorporación de la guitarrista y vocalista de The Muffs y The Pandoras, Kim Shattuck, para sustituir a Deal en la gira europea 2013 de la banda.[90]​ El 3 de septiembre de 2013 los Pixies lanzaron un EP de nuevas canciones titulado EP1. El 29 de noviembre de 2013 Shattuck anunció que había sido despedida de la banda ese día.[91]​ En diciembre de 2013 se anunció que la bajista de A Perfect Circle y The Entrance Band, Paz Lenchantin, se unía a los Pixies para la gira 2014.[92]​ Más material nuevo apareció cuando los Pixies publicaron su segundo EP, EP2, el 3 de enero de 2014. El single estrenado en radio fue "Blue Eyed Hexe". Otro EP, EP3, fue lanzado el 24 de marzo de 2014. Todos los EP estuvieron disponibles exclusivamente como descargas y vinilos de edición limitada. Los tres EP fueron recopilados en formato LP y publicados como el álbum Indie Cindy en abril de 2014.[93]​ El álbum fue el primer lanzamiento de la banda en más de dos décadas, habiendo sido el último Trompe le Monde en 1991.[94]​
En 2015 se anunció que los Pixies girarían como teloneros del ex líder de Led Zeppelin, Robert Plant, en una serie de conciertos a lo largo de Norte América.
El 6 de julio de 2016 la banda anunció el lanzamiento de su sexto álbum, Head Carrier, y que Lenchantin se convertía en miembro permanente del grupo.[95]​ El álbum fue lanzado el 30 de septiembre de 2016.
Aunque el estilo musical de Pixies ha cambiado a lo largo de los años, la banda se define como de rock alternativo similar a bandas contemporáneas como Throwing Muses.[96]​ Pixies exploró varios estilos en sus canciones, aunque la mayoría se caracterizan por la distintiva voz y gritos de Francis, los suaves coros de Deal (como en "I Bleed" y "Debaser") y la errática forma de tocar la guitarra de Santiago. El sonido de la banda ha evolucionado del indie rock de los álbumes Come On Pilgrim y Surfer Rosa, hacia un rock de ciencia ficción en Bossanova y Trompe le Monde. De cualquiera de las maneras, han experimentado con varios géneros, como el surf rock ("Cecilla Ann" de Bossanova), rock ("U-Mass") y pseudo metal ("Planet of Sound" y "The Sad Punk", de Trompe le Monde).
Pixies han sido influidos por un gran número de artistas y géneros distintos; cada miembro viene de un pasado musical muy distinto. Cuando Francis comenzó a componer para Pixies, dice que escuchaba sobre todo Hüsker Dü, Captain Beefheart e Iggy Pop (incluyendo New Values y el bootleg I'm Sick of You);[97]​ en una entrevista a la revista Mojo Magazine citó a Iggy como su mayor influencia . Durante la elaboración de Doolittle escuchaba mucho el White Album de The Beatles.[98]​ Citó a Buddy Holly como modelo a seguir para su forma de componer canciones de forma comprimida.[99]​
Francis dijo:La banda que más me influyó fue The Cars. ¡Yo ni siquiera lo sabía! No tengo ningún álbum de ellos, pero ¿recuerdas como sus primeros éxitos tenían ese riff sordo de guitarra? Dun-dun-dun-dun ... de repente estaba bien silenciar las cuerdas con la mano y sacar algún estúpido riff. Aprendí a hacerlo y era como: "¡oh, Dios mío, sueno como The Cars!" No puedes imaginar cuántas copias de Ric Ocasek [líder de The Cars] escribí cuando tenía dieciséis años.[100]​
Santiago escuchaba punk de los años 1970 y 1980 (incluyendo Black Flag) y a David Bowie.[13]​ Entre los guitarristas que le influyeron se incluyen Jimi Hendrix, Les Paul, Wes Montgomery y George Harrison.[101]​
Las influencias de Deal provenían sobre todo de la música country; había formado una banda de country con su hermana en la adolescencia, también llamada The Breeders.
Además, la música folk también fue una influencia para Pixies; Francis escuchaba al cantante de rock cristiano Larry Norman. De hecho, cuando la banda buscaba bajista, el único requisito era que le gustara Hüsker Dü y el trío folk Peter, Paul and Mary.[102]​ Francis también menciona a Lou Reed en la canción "I've Been Tired" de Come On Pilgrim.
Otras formas de arte también influyeron a Pixies, como el cine; Francis cita películas surrealistas como Eraserhead y Un perro andaluz como influencias.[13]​[103]​ Comentó sobre estas influencias (homenajeadas sobre todo en el álbum Doolittle) diciendo que "no tenía la paciencia para sentarme a leer novelas surrealistas, era más fácil ver películas de veinte minutos de duración".[104]​ Llegó a decir que los miembros de la banda eran surrealistas en una entrevista a Melody Maker: "Tal vez la vanguardia atrae a la gente que viene del mismo origen económico que nosotros, porque rechazamos, al modo típico, los antiguos y profundos valores cristianos; pero seguimos estando endemoniadamente confusos.[105]​
La mayoría de las canciones de Pixies las componía y cantaba Black Francis, cuya temática en las letras estaba enfocada en la violencia bíblica ("Dead", "Gouge Away") y el incesto ("The Holiday Song", "Nimrod's Son"). Más adelante, comentó en una entrevista a Melody Maker: "Son todos esos personajes del Antiguo Testamento. Estoy obsesionado con ellos. No sé porqué son tan recurrentes".[34]​
También escribió sobre temas poco habituales, como los suicidios de salarymen en el Japón ("Wave of Mutilation") o terremotos ("Here Comes Your Man"),[29]​ y en su primera época incluía temas cristianos, como en "Levitate Me". Más adelante, comenzó a interesarse en temas de ciencia ficción como los alienígenas ("Motorway to Roswell") o los OVNIs ("The Happening").[29]​
Deal puso su voz a "Gigantic" y a la última composición de la banda, "Bam Thwok", ambas canciones compuestos por ella, además de en "Silver," coescrita con Francis; también cantó en la canción escrita por Francis "Into the White" y la versión de "I've Been Waiting For You" de Neil Young. Lovering puso la voz principal a "La La Love You" y "Make Believe"; ambas compuestas por Francis.
La banda ha grabado varias versiones: "Hang on to You Ego" (The Beach Boys), "Wild Honey Pie" (The Beatles), "Ain't That Pretty At All" (Warren Zevon), "Winterlong" y "I've Been Waiting for You" (Neil Young), "I Can't Forget" (Leonard Cohen), una versión en español de "Evil Hearted You" (The Yardbirds), "Head On" (The Jesus and Mary Chain), "Cecilia Ann" (The Surftones), "Born in Chicago" (The Paul Butterfield Blues Band), "In Heaven (The Lady in the Radiator Song)" (de la película Eraserhead), y "Theme from NARC" (del videojuego NARC).
En términos de instrumentación, Pixies son una banda de rock de cuatro piezas. Francis, el cantante de la banda, toca guitarra rítmica, ya sea Fender Telecaster, Acústica Martin & co  Gibson SG, Gibson SG Junior, Fender Mustang, o Fender Jaguar, empleando Marshall JCM 800 o Vox AC30 como amplificación.[106]​ Santiago, el guitarrista principal, siempre usa Les Paul o Gibson ES-335 y un amplificador Pearce GR-8. Deal, la bajista, toca con bajos Fender Precision o Music Man Stingray.[107]​ Lovering, el batería, usa una batería Pro Prestige de cinco piezas.[108]​
A medida que progresaba su carrera, comenzando con "Gigantic" (de Surfer Rosa), la banda ha incorporado otros instrumentos, a veces inusuales, y ha experimentado con su sonido. Por ejemplo, "Monkey Gone to Heaven" cuenta con una sección de cuerda. En "Velouria" (de Bossanova) se hace uso de un theremín.[109]​ La gran mayoría de las canciones de Trompe le Monde contienen teclados y sintetizadores, de la mano de Eric Drew Feldman, y "Bam Thwok", su último sencillo, cuenta con un solo de órgano.
Aunque Pixies editaron pocos álbumes, tuvieron una gran influencia en la explosión del rock alternativo de la década de 1990 que comenzó con la canción "Smells Like Teen Spirit" de Nirvana. Gary Smith, productor del primer álbum de Pixies, Come On Pilgrim, habló de su influencia en 1997.He oído que se dice acerca de The Velvet Underground que, aunque no mucha gente compraba sus álbumes, cualquiera que lo hacía empezaba una banda. Creo que también es aplicable en gran medida a Pixies. El arma secreta de Charles resultó ser no tan secreta y, tarde o temprano, todo tipo de bandas explotaron su estrategia de dinámica amplia. Se convirtió en una especie de nueva fórmula de pop y, en poco tiempo, "Smells Like Teen Spirit" estaba escalando las listas e incluso los miembros de Nirvana dijeron después que sonaba como una canción de Pixies.[13]​
A Pixies, en lo que a sonido se refiere, se les atribuye haber popularizado las formas de composición que luego se convertirían en un estándar dentro del rock alternativo; las canciones de Pixies normalmente se componen de estrofas suaves y reprimidas junto a estribillos explosivos. Las versiones de sus canciones y comentarios de diversos artistas como David Bowie,[110]​ Radiohead, U2, Weezer, Nirvana, The Cure y críticas como las de Graham Linehan[10]​ atestiguan el aprecio por la banda de otros músicos y críticos.[111]​ Bob Mould (de Hüsker Dü, a quienes Pixies citan como influencia) dijo que era un gran fan de Pixies, al igual que Thom Yorke de Radiohead, que después de informarse de que Pixies había decidido tocar antes que ellos en el Coachella Valley Music and Arts Festival, exclamó:¡No! Eso no está bien. Pixies antes que nosotros es como que los Beatles fuesen nuestros teloneros. No lo permitiré. No es posible que nosotros salgamos después que Pixies.
Yorke dijo en ese mismo festival que, mientras estaba en el colegio, "los Pixies cambiaron mi vida". Otros miembros de Radiohead han citado a la banda como influencia, y Yorke comentó, "si todos fuéramos seguidores de los Pixies y nada más, está claro a lo que sonaría la banda".
Durante la gira con U2 en 1992, Pixies recibieron una nota de la banda que decía: "Seguid buscando fuego. Os queremos". David Bowie, cuya música había inspirado a Francis y Santiago en su época universitaria, habló de la ruptura de la banda: "Me sentí muy deprimido el día en que me enteré de la separación de los Pixies. Vaya desperdicio... Los veía llegando a ser gigantescos". Esta aseveración se hacía eco de muchos artistas de la época que pensaban que los Pixies merecían haber tenido más éxito comercial.[10]​
La cita más célebre fue la de Kurt Cobain sobre la influencia de la banda en "Smells Like Teen Spirit", admitiendo que fue un intento consciente de seguir el estilo de Pixies. En enero de 1994, en una entrevista a Rolling Stone, dijo:Yo intentaba escribir la canción pop definitiva. Básicamente intentaba copiar a los Pixies. He de admitirlo [sonríe]. Cuando oí a los Pixies por primera vez, conecté con esa banda tan fuertemente que tendría que haber estado en la banda..., o al menos en una banda de versiones de Pixies. Lo que hicimos fue usar su sentido de la dinámica, suave y calmado y después alto y duro.[10]​[112]​
Weezer (que después harían una versión de "Velouria" en el álbum de homenaje a Pixies Where Is My Mind?) han citado a Pixies como influencia en su música, y su cantante Rivers Cuomo, en una entrevista a Addicted To Noise, dijo que la banda le hizo "explotar la cabeza cuando fui a Los Ángeles la primera vez y comencé a descubrir nueva música".[113]​ Damon Albarn de Blur dijo: "Cuando comenzamos queríamos sonar como los Pixies".[10]​
Pixies hicieron apariciones en varios programas televisivos en su primera etapa, incluyendo The Tonight Show y 120 Minutes en Estados Unidos; Snub TV y The Word en el Reino Unido.[114]​[115]​
Ya que la banda tenía contrato con una pequeña discográfica independiente, 4AD, en la época de Come On Pilgrim y Surfer Rosa no se editó ningún videoclip. Desde Doolittle, su primer álbum con Elektra Records, el grupo comenzó a lanzar videoclips con cada uno de sus sencillos, aunque eran bastante simples. Por ejemplo, en las canciones "Monkey Gone To Heaven", "Head On" y "Debaser", eran simples videos de la banda tocando sus instrumentos.
Para Bossanova, la banda ya tenía animadversión a la grabación de videoclips, ya que Francis se negaba a utilizar la sincronía de labios.[116]​ Por ejemplo, en el video de "Here Comes Your Man", tanto Black como Deal abren la boca de forma exagerada en vez de intentar seguir la letra. Según la discográfica, este fue uno de los motivos por los cuales Pixies no consiguieron gran éxito en la MTV.[116]​
Cuando "Velouria" (el primer sencillo extraído de Bossanova) comenzó a escalar en las listas del Reino Unido, el grupo recibió una oferta para aparecer en el programa Top of the Pops. Pero las reglas de la BBC eran que solo los sencillos con videoclip podían formar parte del programa, por lo que se hizo un video barato con la banda corriendo por una cantera.[116]​ El video consta de veintitrés segundos de metraje (el tiempo que tardó la banda en llegar hasta la cámara), que se ralentizó para que durara lo mismo que la canción.[117]​ De cualquiera de las maneras, la grabación del video fue en vano, ya que Pixies nunca llegaron a tocar "Velouria" en Top of The Pops mientras duró el sencillo en listas.[118]​
Aunque Pixies nunca ganaron premios de renombre, la banda ganó varios premios de revistas musicales y premios menores. Por ejemplo, ganaron el Act of the Year (Mejor directo del año) en 2004 en los Premios de la música de Boston.[119]​ Además, varias revistas musicales les han premiado:
Además, los álbumes Surfer Rosa y Doolittle aparecen en la lista de la revista Rolling Stone, Los 500 mejores álbumes de todos los tiempos, en los puestos 315 y 226, respectivamente.[122]​
Josh Frank; Caryn Ganz (2005). Fool the World: The Oral History of a Band Called Pixies (en inglés). ISBN 0-312-34007-9.  

La plaga de topillos en Castilla y León de 2007 comenzó a desarrollarse a principios del verano de 2006 en dicha comunidad autónoma española,[1]​ concretamente en la provincia de Palencia. La plaga adquirió relevancia a partir del verano de 2007, cuando los campos de la meseta se vieron repletos de estos roedores que arrasaban los cultivos, especialmente los de regadío. Tras un verano devastador, la plaga se dio por finalizada institucionalmente a finales de septiembre de 2007, al haber descendido la densidad de estos roedores en toda la comunidad, pero la abundancia de estos aún fue anormal durante los tres meses siguientes. Solamente tras la llegada de las heladas y el frío de los meses de noviembre y diciembre terminó definitivamente. El culpable fue el topillo campesino (Microtus arvalis), que arrasó los cultivos de la meseta norte. Esta especie euroasiática únicamente había penetrado en la península Ibérica hasta la Cordillera Cantábrica, donde se diferenció y llegó a ser una subespecie que recibe el nombre de Microtus arvalis asturianus. Ésta comenzó a extender su hábitat hacia el sur, liberándose de sus depredadores naturales, las rapaces. En años normales, su población no llegaba a superar los 100 millones, pero en el verano de 2007, se estima que alcanzaron por lo menos los 700. Arrasaron un total de 500.000 hectáreas de cultivos y provocaron pérdidas por valor de 15 millones de euros. Su voracidad les llevó a ser calificados como el azote de Castilla.[2]​
Estuvo presente en toda la comunidad de Castilla y León, siendo las más afectadas las provincias de Valladolid, Segovia, Palencia y Zamora, especialmente en las zonas de Tierra de Campos, y en la zona limítrofe con Tierra de Medina, en la que confluyen otras provincias como Salamanca y Ávila. Además, llegó a situarse en los municipios del Aliste, a punto de cruzar a Portugal.[3]​
Las causas de la plaga de estos roedores son numerosas, una suma de factores que ha arruinado cosechas enteras, especialmente de remolacha, patata, cebolla y zanahoria. El invierno de la Meseta, caracterizado por ser el más frío de la península Ibérica, fue en 2007 más benévolo, reduciéndose el número de heladas, que prácticamente no existieron. El invierno dio paso a la primavera, que continuó con unas temperaturas ligeramente superiores a la media. Todo esto propició una explosión demográfica en los topillos, un animal que se caracteriza por reproducirse muy rápido y alcanzar una madurez sexual en poco tiempo. Es una especie que presenta varios partos anuales, con varias crías por camada, por lo que la explosión se produjo sin demasiada dificultad.[2]​
Se ha señalado, asimismo, como causa de la proliferación de los topillos la denuncia que presentaron grupos ecologistas ante la Junta de Castilla y León, en marzo de 2007, contra el uso de veneno que se estaba empleando para detener la incipiente plaga. Desde la Asociación de Jóvenes Agricultores (ASAJA) han culpado a la administración y a los grupos ecologistas por la paralización de las medidas preventivas que, en su opinión, podría haber impedido la elevada magnitud de la crisis.[4]​
El topillo campesino de la meseta Norte española es una subespecie ibérica denominada Microtus arvalis asturianus que se distingue de los demás miembros de la especie por rasgos muy leves. Éste, concretamente, es originario de la mitad norte de la península Ibérica y no es igual al M. a. meridionalis, que habita los Pirineos, ni al M. a. arvalis europeo (aunque las diferencias son tan sutiles que sólo pueden distinguirse al compararlos detenidamente), así como del topillo campestre (Microtus agrestis), todos ellos adaptados a biotopos más húmedos que el primero. Algunos autores niegan la existencia de la subespecie pirenaica, que es demasiado parecida a la europea, pero aceptan la distinción de la subespecie meseteña en función de su tamaño y de su aislamiento bio-geográfico. 
La subfamilia Arvicolinae está formada por más de 130 especies de topillos herbívoros de los que, sólo en España, existen 10 (una especie de Chionomys, otra de Clethrionomys, dos de Arvicola y seis de Microtus). El topillo campesino castellano y leonés es uno de los de mayor tamaño: longitud (incluida la cola) de hasta 144 mm, peso de hasta 72 gramos.[5]​ Su aspecto es redondeado, de cuello corto, cuerpo rechoncho, hocico muy ancho de mandíbulas poderosas, pelaje pardo claro y dorso grisáceo. Uno de sus rasgos distintivos respecto a otros micrótidos es que las orejas, aunque pequeñas, son visibles y que los arcos cigomáticos están bien desarrollados. 
Como se ha dicho, en el resto de Europa habita la subespecie Microtus arvalis arvalis que ocupa toda la zona centro-atlántica, desde Rusia central a Francia. No parecen existir en las zonas insulares (salvo alguna excepción) y tampoco son habituales en el área mediterránea.
El topillo campesino es estrictamente herbívoro, prefiere lo verde, pero, en casos de necesidad se alimenta de cualquier tipo de vegetal, salvo aquellas plantas que puedan resultar tóxicas (por ejemplo, el estramonio). 
Suele refugiarse en galerías que excava en terrenos blandos, a veces con las bocas bajo tocones o piedras. Sus madrigueras tienen varias entradas y no son muy profundas; en el interior, uno o varios nidos acondicionados con una cama de materia vegetal entrelazada formando una bola. No deja montones de escombros, como otros pequeños excavadores; en cambio, son muy característicos las pistas o surcos, ya que sus movimientos en el exterior suelen seguir siempre idéntico recorrido. Algunas de estas sendas comunican entre sí las bocas de unas madrigueras o llevan a los comederos más frecuentados. Su territorio se estima en unos 150 m². Algunas, incluso enlazan con cubiles de otras colonias vecinas. 
Aunque los machos pueden llegar a ser territoriales, la especie se adapta tanto a condiciones gregarias como solitarias. Si bien, no es mucho lo que se sabe de ellos, se ha podido comprobar que las hembras solitarias son menos prolíficas que las hembras gregarias, aunque las posibilidades de supervivencia disminuyen viviendo en grupo. Además, una hembra solitaria puede alcanzar la madurez sexual a las dos semanas, mientras que las hembras gregarias lo hacen a las tres semanas. De cualquier modo, pueden llegar a tener seis camadas a lo largo de su vida, cada una de las cuales oscila entre tres y doce crías que apenas pesan dos gramos; siendo la temporada reproductora la primavera y el verano, especialmente (por lo que su potencial biótico es elevado). En todo caso, la cantidad de crías y el número de partos por hembra parecen determinados por factores ambientales. Los machos alcanzan la madurez al mes de vida, si bien, la mayoría no pasa de los cuatro meses, se han atestiguado casos excepcionales de topillos con seis o más meses de edad. 
Su actividad no parece regularse por el sol, sino que alternan cortos espacios de intensa actividad con otros de descanso (de unas dos o tres horas), tanto por el día como por la noche[cita requerida]. 
El topillo castellano gusta de espacios abiertos con abundantes herbáceas y zonas de matorral, entre los 500 y los 1500 metros de altitud, en los que las lluvias no son especialmente abundantes (entre 350 mm y 1500 mm). En las zonas en las que conviven las subespecies asturianus y arvalis, el primero ocupa las áreas más cálidas y secas, mientras que el segundo habita las de mayor humedad. Al sur del Sistema Central español los topillos campesinos son escasos, quizá debido a la eficaz competencia de otros múridos, como Microtus cabrerae. 
En condiciones normales la densidad típica es de 5-10 individuos por hectárea. Durante la plaga desatada en Castilla y León se han llegado a registrar hasta 1.500 roedores por hectárea en las zonas más afectadas.[6]​ 
Pueden trasmitir enfermedades al ser humano como la tularemia, por contacto directo o con partículas de polvo que estuvieron en contacto con el animal o con sus heces. La plaga ha podido ser la causa de 42 casos en la región, reconocidos oficialmente por la Junta de Castilla y León. Según el PSOE de Castilla y León los casos podrían ascender a 270.[7]​ Además la apertura de la media veda ha llevado al ejecutivo regional a pedir que no se consuman las piezas de caza por temor a posibles infecciones por esta enfermedad.[8]​
La provincia de Palencia, lugar donde se originó la plaga es la provincia más afectada por la extensión de los topillos seguida de Valladolid y Zamora. Por su parte, la provincia de Soria ha sido en la que la plaga ha tenido una menor repercusión. 
Desde el punto de vista ecológico, las explosiones demográficas de topillos tienen efectos perjudiciales, pero también algunas consecuencias beneficiosas; por ejemplo, al ser animales excavadores, sus madrigueras generan ciertos beneficios para la tierra, incrementando su fertilidad, al aumentar la materia orgánica subterránea (como la vegetación enterrada, las heces o sus propios cadáveres en descomposición); asimismo, aumentan la aireación del terreno y lo hacen más esponjoso; por último, favorecen los procesos edafológicos al remover el suelo en sus excavaciones y facilitar la filtración de agua. Algunos investigadores han llegado a afirmar que «La abundancia de topillos en Castilla y León durante las últimas décadas ha contribuido a aumentar la diversidad faunística del valle del Duero».[9]​
Sin embargo, como se ha visto, también tienen sus efectos nocivos: uno de los más preocupantes es que estos pequeños animales pueden ser vehículo de transmisión de graves enfermedades que afectan tanto a animales con los que conviven o a los que alimentan, como a seres humanos. Concretamente, el Microtus arvalis es conocido en ámbitos científicos por ser huésped de numerosos parásitos y portador de diversas patologías, como enfermedades víricas[10]​ como la rabia o el hantavirus, enfermedades bacterianas como la leptospirosis (o enfermedad de Weil), la listeriosis, la borreliosis (o enfermedad de Lyme) y, la más temida, la tularemia. Entre los parásitos se encuentran desde protozoos (babesiosis), hasta helmintos (hidatidosis). 
Por otro lado, como se ha visto, la abundancia de presas fáciles al principio favorece tanto a los predadores (al proporcionarles abundante alimento), como a otras especies, reduciendo la presión venatoria que sufren. Pero, dado que la duración de las plagas es inferior al ciclo de vida de la mayoría de los predadores, cuando los topillos comienzan a escasear se produce ese efecto rebote ya mencionado.[11]​ De hecho, ciertos especialistas en la predación de arvicolinos afirman que el impacto de los mamíferos (estables) es mayor que el de las aves (muchas migratorias) y que en el caso de la comadreja, su curva de abundancia es una réplica de la de los topillos, con unos meses de desfase.[12]​ En resumen, si crece el número de animales que necesitan alimentarse de carne, tarde o temprano centrarán sus objetivos en otros animales, a veces especies amenazadas, vulnerables o de singular interés para el ser humano:
«Aunque la cría de las tetraónidas era mejorada por los picos de las poblaciones de ratones, no hubo efecto residual sobre el tamaño de la población. En cambio, había menos gallos adultos en los años posteriores a los de los picos en las poblaciones de ratones, especialmente en los conteos de julio, debido a que no se eliminaron ni zorros ni martas. Una explicación posible es que los predadores criaban con más éxito cuando las poblaciones de ratones eran abundantes, y entonces mataban más tetraónidas en inviernos o al comienzo de la siguiente temporada de cría.»
Centrándonos en este último aspecto, para los humanos, estas explosiones demográficas son funestas plagas y sus inicuas consecuencias son múltiples y se ramifican hacia los campos más insospechados: la economía, el ocio, la salud, la sociedad..., causando incluso alarma social por lo que no es extraño que el tema alcance tintes políticos, utilizándose, entre los diversos grupos ideológicos, como arma arrojadiza.
El topillo campesino es considerado el vertebrado más perjudicial para la agricultura, no sólo española, sino de toda Europa; ya que los picos de abundancia de arvicolinos son comunes a todo el hemisferio norte. Su dieta fundamental se compone de tallos tiernos y verdes, aunque también aprovechan las hojas y los restos de espigas. La plaga de 2007 parece haber surgido en Tierra de Campos (Palencia), y se ha extendido por toda la comunidad autónoma. Se ha estimado, sin demasiado rigor, que hay más de 200 000 hectáreas afectadas en Castilla y León y que las pérdidas pueden superar el millón de euros. 
En época de siembra, los topillos instalan sus madrigueras en las cunetas y linderos, a salvo de los arados; pero, cuando ésta termina, se trasladan al interior de las tierras de labor. En los campos de cereal o de plantas forrajeras llegan a formar rodales vacíos; existen datos procedentes de Estados Unidos que demuestran que con unos 200 roedores por hectárea ya se pierde el 5% de la alfalfa,[13]​ teniendo en cuenta que esa cifra se sobrepasa ampliamente en las plagas castellanas, se puede obtener una idea de las dimensiones del desastre. En las remolachas suelen comer el tubérculo y, aunque no consuman toda la planta, provocan su rápida putrefacción. También roen el tallo de los girasoles hasta que caen al suelo. A pesar de que pocos lo esperaban, los topillos están alimentándose también de los viñedos, y aunque se limitan a brotes tiernos, si afectan a la base de los pámpanos, pueden malograr las cosechas de años venideros. A veces, el daño no se manifiesta hasta que es demasiado tarde y no es posible tomar medidas correctoras. Tampoco los árboles frutales escapan a su ataque, ya que, al roer la corteza de la base de su tronco, los debilitan o los destruyen.[14]​
Los roedores constituyen casi la mitad de las especies de mamíferos conocidos, no sólo son el tipo de animal que más problemas causan a los seres humanos, además son el reservorio natural más grande de agentes patógenos contagiosos; es lo que se denomina zoonosis (del griego zoon, animal, y nosos, enfermedad). Ya se ha señalado, más arriba, que los topillos campesinos son agentes zoonóticos muy activos, más aún en periodo de abundancia, cuando es más fácil que entre en contacto con las personas o con los animales que se relacionan con ellas (mascotas, ganado…).[15]​
Muchos de los riesgos de transmisión de patógenos tienen que ver con las actividades recreativas, a las que se ha prestado menor atención que a otros problemas como, por ejemplo, las pérdidas económicas. Las plagas suelen coincidir con el periodo vacacional, y muchos de los niños o adolescentes que viven en el ámbito rural han sido testigos de la masiva presencia de topillos en parques, jardines o huertos dentro del propio casco urbano. Al ser roedores menos agresivos y más torpes que los ratones domésticos o las ratas, confieren una falsa sensación de inocuidad, por lo que enseguida se ha puesto de moda perseguirlos, capturarlos o matarlos como una diversión más. El peligro es, sin embargo, considerable, no sólo por la posibilidad de infectarse con una serie de enfermedades graves (ya citadas), sino porque los más pequeños (bebés, incluso) acceden a cadáveres, más o menos putrefactos, que han quedado en el césped o en el arenero del parque al que suelen acudir a jugar, donde, además, pueden sobrevivir sus pulgas, garrapatas y otros ácaros por mucho tiempo. Eso por no hablar de las piscinas o los depósitos para el riego en los que estos animales se ahogan por decenas cada noche. 
Otro riesgo relacionado también con actividades de ocio tiene que ver con la caza menor. De hecho, la junta de Castilla y León, a través de la sección de Especies Cinegéticas de la Dirección General del Medio Natural, de la Consejería de Medio Ambiente, se ha visto obligada a publicar una serie de consejos para evitar problemas relacionados con la plaga.[16]​ Desafortunadamente, pocos se habían preocupado de este asunto antes por considerarlo una simple molestia, a lo sumo un problema ajeno del que debían ocuparse los agricultores. Pero la perspectiva de un perro envenenado (o asfixiado por el bozal), un cazador infectado de tularemia o, incluso intoxicado por los rodenticidas ha generado alarma y controversia.[17]​ La falta de previsión y la precipitación, tanto por parte de las Sociedades de Cazadores (que se felicitaban de las buenas expectativas de la temporada), como por las autoridades competentes, ha quedado demasiado en evidencia. En consecuencia, todos intentan echar balones fuera, inculpándose unos a otros.[18]​
La inoperancia de la Junta de Castilla y León ante la rápida expansión de la plaga, llevó a que miles de agricultores de la región se manifestaran en las calles de Valladolid el día 2 de agosto ante la sede de la Junta para reclamar soluciones.[19]​[20]​[21]​
Ante la pasividad administrativa, los agricultores comenzaron a tomar sus propias soluciones, mediante la cava de zanjas, en las que se echaba agua para que posteriormente los topillos cayeran en ella y murieran ahogados. A la cabeza de la búsqueda de soluciones se situó la localidad vallisoletana de Villalar de los Comuneros, que de la mano de su alcalde, idearon un arado que permitía destrozar las madrigueras de los roedores. Ambos intentos, resultaron insuficientes.[22]​
Las primeras soluciones institucionales llegaron tarde, el día 9 de agosto, estando ya presentes los topillos en los cascos urbanos de algunas localidades, con la quema de rastrojos, siendo la primera localidad Fresno el Viejo, de Valladolid.[23]​[24]​
Con su expansión al mundo vitivinícola y los daños provocados, estimándose un 40% de pérdidas en la vendimia, sumados a las pérdidas que acarreará en el mundo ganadero, el sector primario castellanoleonés estaría condenado.[25]​[26]​[27]​
Todo ello llevó a que numerosos alcaldes de la zona pidieran la declaración de zona catastrófica.[23]​
Las llamadas plagas de topillos eran prácticamente desconocidas en España hasta hace unas décadas, como confirmaba el naturalista Juan Delibes de Castro en el año 1989:
«En España, las poblaciones de topillo campesino (Microtus arvalis) eran hasta ahora muy reducidas y se hallaban localizadas en ciertos enclaves montañosos. Sin embargo, en la presente década se han expandido masivamente originando notables pérdidas en los cultivos»
Efectivamente, las investigaciones realizadas en los años 70 por el biólogo José Rey ubicaban a esta especie únicamente en la vertiente sur de la cordillera Cantábrica y en las sierras de Albarracín y Javalambre. Los datos fueron corroborados por otros especialistas.[28]​ Por lo visto, la especie pudo bajar por algunos valles fluviales del norte en los que los alfalfares eran abundantes, aunque la información no es suficiente.[29]​ Pero desde comienzos de la década de los 80 ya se tenía noticia de algunos Microtus arvalis en la provincia de Valladolid.[30]​ Una expansión de esta magnitud no tiene precedentes entre los fenómenos ecológicos conocidos en la Meseta Norte española.
Desde entonces, en el valle del Duero se producen explosiones demográficas de topillos campesinos, cada tres o cuatro años, en tal cantidad que llegan a constituir una plaga especialmente nociva para la economía agrícola. Si en condiciones normales la densidad poblacional estimada de los topillos campesinos en la estepa castellana es de 5 a 10 individuos por hectárea, en los ciclos de superabundancia se superan los 200 individuos por hectárea. Ésta es una cifra mínima, pues las cantidades reales son poco menos que imposibles de calcular; Juan Delibes de Castro realizó un muestreo en varias fincas de la provincia de Burgos, anotando, en octubre de 1983, hasta 1294 especímenes por hectárea de alfalfa, 382 por hectárea de cereal y 182 por hectárea de baldío.[31]​[32]​
El especialista Ángel María Arenaz, considera posible prever la magnitud demográfica de las plagas de topillos haciendo recuentos invernales. Así, si en enero se superan los 50 individuos por hectárea es previsible un nivel peligroso en verano; pero si es inferior, lo normal es que no haya peligro de invasión. Este autor sostiene, incluso, que es posible adelantar las previsiones en función de las lluvias otoñales: las precipitaciones más intensas son desfavorables para la reproducción. Para poder realizar las prevenciones oportunas para un año agrícola dado, sería necesario realizar censos periódicos por medio de trampas homologadas, colocadas adecuadamente en los alfalfares durante los meses de septiembre, febrero, mayo y agosto.[33]​ 
Como indica el naturalista, Juan Carlos Blanco, «...en España no existe ninguna información sobre el tema.»,[34]​ salvo, quizá en ciertas áreas de los Pirineos o extrapolaciones realizadas con datos de países vecinos. A pesar de la repetición, casi rutinaria de estas explosiones demográficas, carecemos de datos fiables y, ni siquiera se ha llegado a conocer su causa. 
Acerca de la plaga que ha tenido lugar en el verano de 2007 y que, al parecer, es una de las más intensas que se han dado jamás, la Junta de Castilla y León ha proporcionado diversa información basada en la que le facilitan las cámaras agrarias municipales y las asociaciones de agricultores, aunque obviamente sólo se trata de estimaciones, pues, no hay un estudio completo de la situación. La infestación de topillos fue declarada oficialmente una Plaga mediante una orden del 27 de marzo.[35]​
Algunos habitantes del ámbito rural han llegado a acusar al movimiento ecologista de «repoblar» las tierras con especímenes de criadero destinados a alimentar a las rapaces. En su momento se acusó también a la desaparecida ICONA y, como mínimo, se achaca a la administración autonómica por inhibirse ante el problema, dando la espalda a los agricultores para beneficiar a determinados grupos ideológicos. Tan arraigada está la idea de la suelta de topillos, que resulta poco menos que imposible explicar a los paisanos que las plagas se deben a causas naturales.[36]​ Fernando Franco Jubete explica esta leyenda con las siguientes palabras: 
«...los topillos son seres creados en laboratorios y reproducidos por millones en no se sabe qué granjas ignotas para ser soltados, como alimento de rapaces, desde misteriosos todoterrenos y helicópteros. Consecuentemente los culpables son los que lo consienten, lo financian y lo ejecutan: "el Gobierno", "Medio Ambiente", "el ICONA", "los ecologistas".»
Es cierto que la abundancia de topillos beneficia a todo tipo de depredadores, no sólo a sus enemigos habituales: algunas rapaces nocturnas, como lechuzas; mustélidos, por ejemplo, comadrejas[10]​ y rapaces diurnas como el elanio azul;[38]​ sino a todo tipo de depredadores generalistas como rapaces, cánidos, félidos, córvidos, cigüeñas, garzas, etc.[39]​ Esto hace que la presión sobre otras presas potenciales se reduzca, favoreciendo la proliferación de perdices, codornices, conejos, y otros animalillos. Pero también aumenta el número de predadores. En algunos casos, los animales que han venido alimentándose de topillos (en especial ciertas rapaces) son especies migratorias o, incluso, oportunistas poco especializadas (como las cigüeñas), por lo que, la disminución de las presas, si coincide con su partida, posiblemente que no tenga consecuencias. Pero los predadores estables, para adaptarse a la nueva situación de "escasez", deben buscar otras fuentes de alimentos, esto es, vuelven a centrarse en sus presas más habituales[40]​ y, siendo más numerosos, provocan un efecto rebote pernicioso difícilmente favorable.[41]​
Una expansión como la que han protagonizado los topillos tiene que haberse originado en una zona donde la población nativa fuese densa y estable; que, además, haya sufrido algún tipo de estímulo dispersante y que haya encontrado rutas de transmisión favorables (la concentración parcelaria, las mejoras en la red de transporte, la expansión del regadío en las vegas fluviales…). Una vez colonizada la cuenca duriense, los alfalfares, sus lugares predilectos, actuarían como resguardos desde los que, en determinadas condiciones favorables, se podría desatar la plaga. Las hipótesis barajadas sobre el desencadenante de este fenómeno son: 
Para ciertos especialistas, las plantas podrían tener cierta influencia en la fertilidad de los animales (causa fenotípica): la superficie dedicada al regadío en el centro del valle del Duero ha aumentado exponencialmente en los últimos 20 años, precisamente cuando más habituales se han hecho las plagas (la alfalfa y la remolacha están entre su principales fuentes de nutrición). Sin embargo, las fluctuaciones de la población sólo se explican como resultado de una mejora evidente de las condiciones de vida en casos muy concretos que no son cíclicos, a lo que se une que, en condiciones normales, «los ratones en amplias tierras..., consumen sólo un 1-2% del alimento disponible. Esto se debe a que una cantidad considerable del material vegetal, mayor que la utilizada por esos mamíferos, la consumen los insectos.».[42]​
Otra hipótesis pone el énfasis en la depredación como factor de control de la especie. La falta de enemigos aceleraría su abundancia («...la predación juega un papel esencial en los ciclos de abundancia de los microtinos».[40]​ Se ha demostrado que los roedores pueden multiplicarse masivamente ante la escasez de enemigos naturales; relacionado además, con la riqueza biológica (las plagas son mayores cuanto más pobre es el ecosistema). Los pocos predadores que existen son incapaces de detener el incremento poblacional, pero poco a poco reaccionan, reproduciéndose velozmente y concentrándose en los focos de expansión de las presas. Al año siguiente, los numerosos carnívoros (especialistas, generalistas u oportunistas) es suficiente para diezmar la población de roedores. Dado que las presas son literalmente exterminadas, los predadores se ven obligados a cambiar de dieta.[43]​ Pero las alternativas no suelen ser suficientes, por lo que el número de cazadores va descendiendo poco a poco, durante dos, tres o cuatro años, hasta regresar al nivel de escasez que permite una nueva explosión demográfica.[44]​
También se propone las causas serían endógenas (genotípicas), los propios topillos modificarían su conducta social y reproductora provocando una superabundancia sistémica o su reducción poblacional:[45]​ los roedores, casi más que cualquier otro mamífero, tienen una gran capacidad reproductora, pero ésta suele estar inhibida haciendo que sus poblaciones se mantengan más o menos estables. Sin embargo, a veces se produce una reproducción sin limitaciones. En estas condiciones se genera una dura competencia interna por la supervivencia (ya sea por el espacio, el alimento, la depredación...). Lo natural es que exista un importante número de individuos marginales, sobrantes, que no son capaces de integrarse socialmente, que carecen de un territorio estable, que tienen serias dificultades para acceder al alimento o para reproducirse. En pocas palabras, ocupan la base de la pirámide social de la colonia. De este modo son los mecanismos intrapoblacionales los que controlan su densidad, cambian las señales oloríficas, los sistemas de comunicación y otros mecanismos que afectan sobre todo a los individuos de menor rango en los que aumenta el estrés. Los roedores reaccionan al estrés aumentando sus secreciones adrenales, reduciendo su capacidad reproductora y volviéndose más vulnerables a las enfermedades de las que ellos mismos son portadores.[46]​
Es imprescindible diferenciar las causas de la expansión del topillo campesino desde ambientes montañosos originarios hasta el valle del Duero (inexistente hasta principios de los años 80), de esas otras causas que provocan los picos reproductivos. Está bastante claro que las actividades humanas afectan directamente a las poblaciones de roedores, ya que involuntariamente se mejoran sus condiciones de vida al cultivar sus alimentos predilectos o al crear hábitats favorables para su desarrollo.[47]​ Así, la primera hipótesis sirve para explicar la colonización de la Meseta Norte, pero no el boom demográfico o la existencia de los altibajos recurrentes, por lo demás, comunes a toda la familia de arvicolinos:[48]​ se trata de ciclos naturales causados por factores internos (comportamiento social), y coadyuvados por otros externos (alimentación-depredación).
Una condición esencial para combatir cualquier tipo de plaga es tener la mayor cantidad de información, causas, ciclos, desarrollo. Este tipo de casos se dan continuamente, pero no puede aplicarse la misma solución siempre. Lo primero que hay que hacer es identificar al responsable de los daños y, después, obrar lo más rápido posible.[49]​ Sin embargo, en España no hay suficientes estudios actualizados en profundidad sobre el tema y es necesario recurrir a publicaciones de hace unos años, o extrapolar las experiencias del extranjero. Por el contrario, el material encontrado en internet, o en los medios de comunicación, es tan abundante como sesgado e inutilizable (salvo excepciones). 
Según declaraciones del biólogo Juan José Luque-Larena,[50]​ de la Escuela Técnica Superior de Ingenierías Agrarias de la Universidad de Valladolid: 
«Hay una falta de rigor absoluta, mucha confusión y no se investiga. Al aparecer la gripe aviar no se cuestionó que hacía falta investigar, pero de los topillos habla cualquiera.»
Una plaga en estado avanzado es imposible de erradicar, a lo sumo se puede contener su número, se pueden eliminar algunos focos o se pueden paliar sus daños; pero para tener éxito es necesario prevenirla, y el primer paso para ello es el censo de las poblaciones de animales dañinos. Los censos de topillos deben realizarse en regiones concretas, aquéllas que habitualmente son las más proclives, con métodos de trampeo homologados, tal como se ha indicado más arriba o por medio de la observación. 
El censo puede ser la mejor orientación de la futura evolución de la población de roedores, en el caso de Microtus arvalis, si las poblaciones censadas en enero no superan las 50 ud./ha el peligro puede considerarse inexistente. Si esta cantidad se supera y, aún más, si el invierno es suave, hay que comenzar a actuar para prevenir la plaga. 
Cuando el alimento es escaso, el uso de veneno (siempre bajo control de las autoridades pertinentes) es muy efectivo, ya que los topillos no tienen muchas opciones frente a los cebos ofrecidos. Esto es, el veneno es mucho más efectivo en invierno.[51]​ 
Otras medidas preventivas eficaces consisten en ayudar y proteger a los enemigos naturales de los pequeños roedores (rapaces, comadrejas, zorros, cigüeñas…): la ley debe proteger las rapaces y se pueden instalar posaderos o lugares de anidamiento y cría. 
Para fincas pequeñas el empleo de plantas repelentes puede ser un buen paliativo, por ejemplo, solanáceas como el estramonio, que resulta tóxico por la atropina y la escalopina que contiene, o la belladona u otras plantas de la misma familia, que también tienen una gran concentración de atropina, especialmente en la raíz. Similar función tienen la Ruda, la cebolla albarrana, la fritillaria y el ricino. 
Las plagas son más efectivas en zonas donde predomina un sólo tipo de explotación (y más si ésta se repite año tras año), de modo que la variación y la rotación de cultivos favorece el control de la población de topillos. La limpieza y cuidado del campo es una medida muy adecuada también, pero siempre respetando la diversidad ecológica. El laboreo en profundidad de barbechos, la eliminación de malas hierbas en tierras de labor, eras, cunetas, canales, cauces de ríos secos (muy abundantes en algunas zonas de Castilla y León) y en la base de los árboles, contribuye a dificultar la expansión de los topillos. Permitir o favorecer el pastoreo de los rastrojos es doblemente eficaz (el ganado aplasta muchas madrigueras y limpia el terreno). La destrucción de sus madrigueras por medios mecánicos; la creación de zonas sin alimento, es decir, eriales o áreas cubiertas de plástico, o el empleo de repelentes químicos, los obliga a concentrarse allá donde se estén colocados las trampas o el veneno. En definitiva, a mayor riqueza en los biotopos, menor vulnerabilidad a las plagas: la buena gestión agropecuaria y ambiental es la mejor arma para prevenir el desastre.[52]​ 
Una vez comenzada la plaga es necesario potenciar cualquier medida que sirva para reducir sus efectos, favoreciendo a los depredadores naturales.
El trampeo del topillo campesino puede realizarse de forma muy sencilla, dado que es un animal incapaz de saltar o trepar. El modo más extendido es colocar pequeños recipientes llenos de agua cercanos a sus comederos, para que se ahoguen; también son muy efectivas las cajas metálicas de la asociación francesa I.N.R.A.[53]​
De todos modos el trampeo es prácticamente inútil en grandes extensiones, sólo sirve (aparte de para hacer muestreos), en superficies pequeñas y bien controladas: parques, jardines, huertos, piscinas, en general, fincas no muy extensas.
En el año 2005, siguiendo directrices de la Unión Europea y con objeto de evitar el riesgo de incendios, el gobierno español prohibió la quema de rastrojos en todo el territorio nacional (Real Decreto ley 11/2005 de 22 de julio que regula en su artículo 13 las actividades prohibidas en materia de incendios forestales.[54]​) A raíz de la plaga de topillos de 2007, muchas asociaciones agrarias solicitaron permiso para recuperar esta costumbre como un medio de combatir a los roedores. A pesar de que el permiso no se ha concedido, la Junta de Castilla y León ha decidido experimentar la quema controlada, como medida excepcional, en algunos puntos concretos, para evaluar su efectividad en la lucha contra la plaga. Se ha dado prioridad a áreas donde predomina el regadío o en las regiones con denominación de origen de productos agrícolas. 
Tras unas semanas de observación, parece claro que la combustión de la paja no produce suficiente calor para matarlos. Se alcanzan, como máximo, 200º C, que afectan a los 10 centímetros superficiales de la tierra, con lo que la inmensa mayoría de especímenes son capaces de refugiarse en sus madrigueras. 
Algunas organizaciones agrarias, en concreto, ASAJA, COAG, UCCL y UPA,[55]​ apoyadas por el consejo del ingeniero Fernando Franco Jubete (también de la Escuela de Ingenierías Técnicas Agrarias),[56]​ consideran que la quema puntual es ineficaz y que ésta debería ser generalizada para tener algún éxito, así se obligaría a los roedores a refugiarse en los llamados cortafuegos donde se les aplicarían medidas químicas. 
Aunque las zonas calcinadas ahuyentan a los topillos, pues carecen de alimento o refugio, y quedan teóricamente esterilizadas, la quema sigue siendo perniciosa para otras especies y, al fin y al cabo, es un peligro potencial que puede tener un impacto biológico muy negativo: cualquier microorganismo que vive en los 10 cm afectados muere, lo que anula su capacidad de airear y fertilizar la tierra, aumentan el azufre y el carbono, y desaparece el nitrógeno, con lo que los abonos que equilibren el pH son más necesarios. La fauna de pequeño tamaño (reptiles, insectos, liebres, aves...) se ve muy afectada, y prácticamente desaparece de la tierra quemada. Por otra parte, los topillos abandonan las fincas quemadas y se trasladan, sin problema, a otras, con lo que puede propiciarse la colonización de zonas menos afectadas.
El empleo de venenos debe ser una medida tomada con mucha cautela, pues, si no se manipulan adecuadamente, pueden causar más daños que beneficios. Además, dadas las posibles consecuencias para el medio natural, hay que pensárselo dos veces antes de alterarlo de esta manera tan virulenta como es la colocación de productos tóxicos. A pesar de ser un remedio barato y, en apariencia, de fácil aplicación, es necesario seguir unas normas de seguridad estrictas para proteger tanto a humanos como a animales; esto implica no actuar por cuenta propia, someterse al control de las autoridades competentes, seguir las instrucciones del etiquetado, no superar las dosis recomendadas y recibir la formación o información adecuada por parte de técnicos en la materia, para que quienes van a diseminarlos (por lo común, los propios agricultores) estén bien adiestrados y dispongan de las medidas de seguridad necesarias para protegerse. La elección de la sustancia debe ser específica para el objetivo que se desea lograr: en este caso hablamos de rodenticidas (venenos que matan a las ratas, ratones y topillos) y, si es posible, de un espectro lo más específico posible, para que afecte sólo a la especie a erradicar, esto es, el topillo campesino. 
Estos productos fitosanitarios son mucho más eficaces antes de la eclosión primaveral, cuando el alimento de los topillos escasea, su número es bajo y las poblaciones están agrupadas. En cambio, utilizarlos cuando la plaga ya está completamente extendida puede tener efectos muy locales, pero no solucionan el problema globalmente. 
Generalmente hay dos tipos de rodenticidas, los agudos y los anticoagulantes. Los venenos agudos actúan casi de inmediato, con una sola dosis; pero son muy peligrosos ya que, no sólo pueden intoxicar a la persona que los manipula, sino que pueden pasar a la cadena trófica y matar a otros animales (generalmente depredadores); por otro lado, muchas de estas sustancias son inestables y sus efectos impredecibles. Además, el roedor muere habitualmente junto al cebo, con lo que ahuyenta a sus congéneres al asociar el cebo con la muerte de su compañero; de este modo, el lugar donde se ha colocado el veneno deja de ser adecuado. La toxicidad de muchos venenos agudos es tan alta que la mayoría de ellos han sido prohibidos y su utilización puede constituir un delito. Uno de los pocos permitidos es el Fosfuro de aluminio, pero es tan mortífero que sólo puede ser manipulado por técnicos especializados. 
Los venenos anticoagulantes son los más apropiados para tratas plagas como la de los topillos. En este casi también es necesario comprobar su legalidad. De hecho su utilización debe hacerse con los permisos pertinentes y bajo supervisión. La Junta de Castilla y León ha determinado conceder permiso e, incluso, distribuir la  Clorofacinona,[57]​ un derivado del difenilindano en diversas presentaciones (esencialmente, líquido oleomiscible, pasta, cereal granulado, bloques aromatizados, etc.).[58]​ La Clorofacinona está siendo evaluada por la Comisión Europea con el objeto de determinar su definitiva aprobación o prohibición,[59]​ aunque por el momento es perfectamente legal y está autorizado en el Registro de Productos Fitosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.[60]​
En cualquier caso, estos biocidas necesitan que el animal los consuma varias veces y tienen un periodo de latencia de varios días. El veneno ataca al hígado, al corazón y los pulmones, provocando síntomas neurológicos y hemorragias internas. Los topillos suelen morir lejos del comedero, generalmente en sus madrigueras y sin mostrar señales de dolor ni agonía; sus congéneres no son capaces de relacionar la muerte con el lugar preparado para atraer a los roedores y éste sigue siendo frecuentado bastante tiempo. El problema es que también pueden morir en la superficie, quedando su cadáver a disposición de animales carnívoros. 
Este es un asunto serio, aunque no se conocen sus consecuencias auténticas. Si se diese el caso de que los predadores sufriesen un envenenamiento secundario, el empleo de rodenticidas se volvería contraproducente: si la población de enemigos naturales del topillo se reduce por esta causa, las futuras plagas pueden llegar a ser más graves.[9]​ 
En España no hay estudios que puedan indicar el espectro activo de la Clorofacinona, aunque sí que hay trabajos de campo realizados con este mismo veneno en Estados Unidos llevados a cabo por la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos.[61]​ De ellos se infiere que, al ser un anticoagulante de primera generación, el veneno en cuestión es más virulento en pequeños mamíferos que en aves o ganado, si bien esto depende del grado de exposición. Además, la Clorofacinona pierde toxicidad en contacto con la humedad. No obstante lo dicho, pudo establecerse que existe riesgo real con todo tipo de animales, no sólo roedores, siendo especialmente sensibles algunas aves como las avutardas, las alondras, las calandrias, la perdices y las anátidas. Los mamíferos, los más vulnerables se ha comprobado que son los conejos y las liebres (con una mortandad superior al 80%[62]​) y entre el ganado, la Clorofacinona se mostró muy perjudicial para los corderos, muchos de los cuales murieron.[63]​ 
Dado que la Clorofacinona y otros anticoagulantes son venenos de amplio espectro, esto es, pueden afectar a cualquier especie que los consuma: es, por tanto, necesario asegurarse de que sólo los topillos tengan acceso a ellos. Para ello, puede colocarse el cebo en la boca de las madrigueras, en sendas o en comederos, pero siempre protegidos por tubos con un diámetro reducido, para que otros animales no puedan alcanzarlo. En Castilla y León se está usando el plástico, pero el metal sería más adecuado por soportar mejor las tormentas, remoción de tierras, deterioro y posibles arrastres. El tratamiento debe repetirse cada cuatro ó cinco días. Hay que señalizar las zonas tratadas, para alertar a los transeúntes de la presencia de tóxicos peligrosos. 
Los inconvenientes de este rodenticida es que su aplicación no garantiza la erradicación de la plaga y ni siquiera la Junta se atreve a asegurar que no vaya afectar a animales de gran importancia ecológica. Existen precedentes que demuestran que un mal uso puede llegar as ser catastrófico. También existen datos de que los anticoagulantes pueden pasar a la cadena trófica, si los carnívoros consumen animales debilitados por el veneno o que no lo hayan metabolizado por completo. 
En marzo de 2007, cuando la plaga ya se había extendido ampliamente por Tierra de Campos (Provincia de Palencia), las autoridades de la Junta de Castilla y León decidieron dispensar Clorofacinona en forma de granos a lo largo de 20 000 hectáreas de terreno. Desgraciadamente el veneno no se preparó adecuadamente afectando masivamente a palomas, lagomorfos, aláudidas, jabalíes y aves cinegéticas o protegidas. Algunas asociaciones ecologistas, entre ellas WWF/Adena, denunciaron a la Junta por un delito contra la salud pública. Casi todas las acusaciones se dirigieron contra el Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Palencia; poco después a las quejas se sumaron Global Nature Fund, la Coordinadora para la Defensa de la Cordillera Cantábrica y Ecologistas en Acción. La denuncia pasó a la Fiscalía de la Audiencia de Palencia, y el Servicio de Protección de la Naturaleza (SEPRONA) de la Guardia Civil comenzó a investigar con la ayuda del Departamento de Toxicología de la Universidad de León. Un atestado del SEPRONA avisa de los resultados provisionales de sus pesquisas: 
«Consideramos que estos animales son un riesgo para la salud pública y no deben en ningún caso ser consumidos por la población hasta que cese el uso masivo de este rodenticida»
El ya citado Doctor ingeniero agrónomo, Fernando Franco Jubete se opuso también a esta decisión supuestamente tomada por las autoridades: «Nunca debió aprobarse el tratamiento con clorofacinona, una barbaridad ecológica que no resolvió nada (...) un producto químico de amplio espectro no puede tirarse de forma generalizada porque provoca un desastre ecológico». 
Referente a este desgraciado asunto, el secretario general de la Unión de Pequeños Agricultores (UPA) de Palencia, Domiciano Pastor, explica que habían mandado avisos a la Junta desde el mes de septiembre de 2006, pero la respuesta de las autoridades tardó demasiado. Sobre el envenenamiento accidental de otros animales añade que «No hubo tantas muertes, pero si el método no es bueno no queremos que se use».
No es posible, por el momento, establecer unas conclusiones aceptables sobre el problema de las plagas cíclicas de topillo campesino en Castilla y León porque, desafortunadamente, no se ha invertido lo necesario en su investigación. Todo lo que se propone es poco más que hipótesis de trabajo más o menos plausibles pero que no han sido contrastadas suficientemente. 
No se conocen las causas exactas de la expansión de esta especie, desde sus territorios originarios en la montaña cantábrica, hasta el valle del Duero, un territorio a priori desfavorable para los topillos. Posiblemente, los cambios en los usos ganaderos, la modernización de la agricultura y de la red viaria haya tenido algo que ver, pero, ¿cómo afirmarlo sin pruebas? Tampoco se sabe a ciencia cierta por qué se da esa explosión demográfica cada tres o cuatro años; la hipótesis del invierno benigno y húmedo es aceptada, pero no se ha hecho ni una sola correlación entre los cambios climáticos anuales y las plagas. Desde algunos sectores científicos se propone aplicar herramientas predictivas y modelos estocásticos que interrelacionen la demografía de los topillos, la variabilidad climática y las repercusiones económicas y ecológicas.[64]​
No se han hecho cálculos serios sobre los daños, las diferentes consejerías de la Junta de Castilla y León se conforman con las encuestas llevadas a cabo, sin el rigor necesario, por las Cámaras Agrarias locales. Tampoco hay estudios sobre la relación del topillo con sus depredadores (siempre se recurre a extrapolaciones de otras especies mejor conocidas) que, a menudo se convierten en víctimas inocentes, pues los agricultores las ven como sus enemigos (los rumores de las supuestas repoblaciones de topillos para alimentar rapaces no dicen mucho en su favor); cuando, paradójicamente, es al contrario: la escasez de depredadores podría ser la causa de la plaga. 
El empobrecimiento de los biotopos castellano-leoneses debe influir en cierto modo, pues, es sabido que cuanto más pobre es un ecosistema más vulnerable es ante cualquier plaga. Este empobrecimiento se debe a la mayor extensión del monocultivo, a la utilización masiva de productos fitosanitarios, a la alteración de especies cultivadas, pero, en especial a la destrucción de pequeños vestigios de superficies naturales. Lo que comúnmente se denominan «perdidos», «baldíos», o «terrenos improductivos» son considerados por los campesinos los reservorios de los topillos. Pero son los alfalfares donde éstos se reproducen, mientras que las rapaces, los zorros y otros animales necesitan estos refugios. Hay, pues, que proteger, respetar y recuperar esos hábitats donde viven especies de gran valor: ribazos, regatos, áreas de monte bajo, retamales, carrascales, baldíos, setos, bosquetes, lavajos, humedales, etc., que, si bien no parecen económicamente aprovechables, son irreemplazables desde el punto de vista natural. 
En todo caso, los picos poblacionales deben tener causas tan complejas e imbricadas que su solución es impensable en este momento: sería necesario plantear programas de investigación a largo plazo que incluyan, en especial, el estudio en profundidad de la especie dañina, invirtiendo en proyectos científicos multidisciplinares; también hay que poner en marcha medidas preventivas que vayan desde los censos realizados por especialistas, la vigilancia, la adecuada gestión ambiental, la concienciación y la colaboración entre diferentes organismos oficiales y académicos (SEPRONA, organizaciones agrarias, universidades, instituciones políticas…). 
Respecto a la remisión de la población de topillos, insistimos en que, dado que no se han hecho estudios lo suficientemente serios, no podrá saberse si el final de la plaga se debe a las medidas tomadas contra ella, o a que ésta llega al final de su ciclo biológico por causas meramente naturales. Tampoco sabemos qué consecuencias tendrá para el campo la utilización de un arsenal químico tan potente como el que hemos podido observar en los cultivos. Los experimentos de algunas instituciones, como la quema de rastrojos, son meramente cosméticos a estas alturas del año. La politización del tema no ha beneficiado a quienes tienen un sano interés por conocer el problema, desbordados por la avalancha de opiniones, vivencias y propuestas aparecidas en los medios de comunicación. Los biólogos, los etólogos, los naturalistas, los ingenieros agrícolas..., son casi los que menos han podido expresarse. El modo en que se ha enfocado el tema, incluso desde el otoño de 2006, ha sido totalmente contraproducente. Habría que considerar la posibilidad de cambiar nuestra postura de cara a las previsibles plagas que tendrán lugar, sin lugar a dudas, en torno al año 2010.
Durante el invierno, y a comienzos de 2008, la población de topillos en Castilla y León volvió a los baremos normales. La Junta de Castilla y León, según explicó Silvia Clemente, consejera de Agricultura y Ganadería, invirtió unos 24 millones de euros en acabar con la plaga.[65]​ Como se demostró después, pese a los esfuerzos de la administración, los venenos no ayudaron a controlar la plaga, sino que la población de topillos se autorreguló, volviendo a cauces normales. Gran parte de dicha autorregulación fue también debida a factores climatológicos, como reconoció el alcalde de Fresno el Viejo, una de las localidades más afectadas.[66]​
Arenaz Erburu, Ángel María (2001). «El topillo campesino y el topillo de montaña». Daños en la agricultura causados por vertebrados. Ediciones Mundi-Prensa, Ministerio de agricultura, pesca y alimentación. ISBN 84-491-0490-4. . Páginas 61-66.Arenaz Erburu, Ángel María (2006). «El topillo campesino (Microtus arvalis)». Control de vertebrados perjudiciales en Agricultura. Junta de Castilla y León, Consejería de agricultura y ganadería. Madrid. ISBN 84-9718-407-6. . Páginas 74-79.Ayarzagüena, J.; Ibáñez, J. I. y San Miguel, A (1976). «Notas sobre la distribución y ecología de Microtus cabrerae Thomas, 1906». Doñana, Acta Vertebrata (3). Páginas 105-108.. Blanco, Juan Carlos (1998). Mamíferos de España, segundo tomo. Editorial Planeta, S. A. Páginas 239-243. ISBN 84-08-02827-8. Chapuis, J. L. (2001). «Eradication of rabbits (Oryctolagus cuniculus) by poisoning on three islands of the subantarctic Kerguelen Archipielago». Wildlife Research 28 (3). Páginas 323-331. Davis, S. A., et alter (2004). «On the economic benefit of predicting rodent outbreaks in agricultural systems». Crop Protection 23. . Páginas 305-314.Delibes de Castro, Juan (1989). «Plagas de topillos en España». Revista Quercus. Observación, estudio y defensa de la Naturaleza. Cuaderno 35 (enero de 1989. Páginas 17-20). ISSN 0212-0054. Delibes de Castro, Manuel y Brunett-Lecomte, P. (1989). «Presencia del topillo campesino ibérico (Microtus arvalis asturianus, Miller 1980), en la meseta del Duero». Doñana, Acta Vertebrata nº 7. . Páginas 120-123.. Dueñas Santero, Mª E. y Peris Álvarez, S. J. (1985). «Clave para los micromamíferos (insectívora y Rodentia) del Centro y Sur de la península Ibérica». Claves para la identificación de la fauna española (27). ISBN 84-7481-331-X. . Departamento de Zoología. Facultad de Biología. Universidad de Salamanca.Erickson, W. y Urban, D. (2004). Potential risks of nine rodenticies to birds and nontarget mammals: a comparative approach. United States Environmental Protection Agency. Washington D. C. USA. González Esteban, Jorge (1996). Estudio bionómico del topillo campesino Microtus arvalis asturianus Miller 1908, en la península Ibérica. Tesis doctoral, facultad de Biología, Universidad de Barcelona. González-Esteban, Jorge y Villate, Idoia (2002). «Microtus Arvalis (pallas, 1778), topillo campesino». Atlas de los Mamíferos terrestres de España. Dirección General de Conservación de la Naturaleza. SECAM-SECEMU, Madrid. ISBN 84-8014-431-9. . Palomo, L. J. y Gisbert, J. (editores), Páginas 382-385.Henttonen, Heikki (1987). «The Impact of Spacing Behavior in Microtine Rodents on the Dynamics of Least Weasels Mustela nivalis: A Hypothesis». Oikos 50 (3, Trophic Exploitation, Community Structure and Dynamics of Cyclic and Non-Cyclic Populations. Proceedings of a Symposium Held 25-27 May, 1985, at Hallnas, Sweden (Nov., 1987)). doi 10.2307/3565497. . Páginas. 366-370.Kowalski, Kazimierz (1981). Mamíferos. Manual de teriología. H. Blume ediciones. ISBN 84-7214-229-9. Krebs, C.J.; Lambin, X. y Wolff, J. O. (2007). «Social behavior and self-regulation in murid rodents». Rodent Societies: An Ecological and Evolutionary Perspective 14. J.O. Wolff and P.W. Sherman (editores), University of Chicago Press, Chicago..  Páginas, 173-181.Luque-Larena, Juan José; Baglione, Vittorio; Chiarati, Elisa; Vera, Rubén; Viñuela, Javier y Mateo, Rafael (2007). «Consideraciones científico-técnicas en relación a la campaña de control de la actual explosión demográfica de topillo campesino (Microtus arvalis) en zonas agrícolas de Castilla y León». Comunicado conjunto de 13 de febrero de 2007. Marcström, V; Kenward, R. E. y Engren, E. (1988). «El impacto de la predación sobre tetraónidas boreales durante los ciclos de ratones de campo: un estudio experimental». The Journal of Animal Ecology 57 (3 (Oct. 1988)). Páginas 859-872.. Margalef, Ramón (1982). «El sistema depredador / presa». Ecología. Ediciones Omega S. A. (Barcelona). ISBN 84-282-0405-5. . Páginas 641-654.Palacios, F.; Jubete, F. et alter (1988). «Nuevos datos acerca de la distribución del topillo campesino (Microtus arvalis, Pallars, 1978), en la Península Ibérica». Doñana, Acta Vertebrata 15. Páginas 169-171.. del Piero, Fabio y Poppenga, Robert H. (2006). «Chlorophacinone exposure causing an epizootic of acute fatal hemorrhage in lambs». Journal of Veterinay Diagnostic Investigation 18 (5). PMID 17037620 (PubMed - indexed for MEDLINE). . Páginas 483-485.Robert Eadie, W. y Nelson, B. K. (1980). «Mamíferos que constituyen plagas». Control de plantas y animales. Problemas y control de plaga de vertebrados. Natural Academy of Sciences 5. ISBN 968-18-0363-9. . Editorial Limusa, México. Páginas 99-125.Varios autores (2007). Roedores perjudiciales para los cultivos. Boletín Fitosanitario. Junta de Castilla y León. Depósito Legal: LE-975-1998.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Plaga de topillos en Castilla y León de 2007.

El Plan Marshall —oficialmente llamado European Recovery Program, ERP— fue una iniciativa de Estados Unidos para ayudar a Europa Occidental, en la que los estadounidenses dieron ayudas económicas por valor de unos 14 mil millones de dólares de la época[1]​ para la reconstrucción de aquellos países de Europa devastados tras la Segunda Guerra Mundial. El plan estuvo en funcionamiento durante cuatro años desde 1948. Los objetivos de Estados Unidos eran reconstruir aquellas zonas destruidas por la guerra, eliminar barreras al comercio, modernizar la industria europea y hacer próspero de nuevo al continente; todos estos objetivos estaban destinados a evitar la propagación del comunismo, que tenía una gran y creciente influencia en la Europa de posguerra.[2]​ El Plan Marshall requirió de una disminución de las barreras interestatales, una menor regulación de los negocios y alentó un aumento de la productividad, la afiliación sindical y nuevos modelos de negocio «modernos».[3]​
Las ayudas del plan se dividieron entre los países receptores sobre una base más o menos per cápita. Se dieron cantidades mayores a las grandes potencias industriales, ya que la opinión dominante era que su reactivación sería esencial para la prosperidad general de Europa. Aquellas naciones aliadas recibieron algo más de ayuda per cápita que los antiguos miembros del Eje o que se habían mantenido neutrales. El mayor receptor de dinero del Plan Marshall fue el Reino Unido, que recibió el 26 % del total, seguido de Francia con el 18 % y la nueva Alemania Occidental con el 11 %. En total 18 países europeos se beneficiaron del plan.[4]​ A pesar de que se le había prometido durante la guerra y se le ofreció, la Unión Soviética se negó a participar en el programa por temor a la pérdida de independencia económica; con su negativa también bloqueó la posible participación de países de Europa del Este, como Alemania Oriental o Polonia. Al plan pronto se le criticó la poca importancia dada a la recuperación de ciertos sectores estratégicos europeos para favorecer la entrada de empresas estadounidenses y el temor a que los países europeos se convirtieran en estados clientelares y dependientes de EE. UU. Estados Unidos desarrolló programas similares en Asia, pero bajo otras denominaciones.
Sin embargo, su papel en la rápida recuperación ha sido debatido. La mayoría rechaza la idea de que solo revivió milagrosamente a Europa, ya que la evidencia muestra que ya se estaba llevando a cabo una recuperación general. Las subvenciones del Plan Marshall se proporcionaron a una tasa que no era mucho más alta en términos de flujo que la ayuda anterior de UNRRA y representaban menos del 3 % del ingreso nacional combinado de los países receptores entre 1948 y 1951,[5]​ lo que significaría un aumento en el crecimiento del PIB de solo 0,3 %.[6]​[7]​ Además, no existe una correlación entre la cantidad de ayuda recibida y la velocidad de recuperación: tanto Francia como el Reino Unido recibieron más ayuda, pero Alemania Occidental se recuperó significativamente más rápido.[7]​
La iniciativa lleva el nombre del entonces secretario de estado George Marshall, que también había sido uno de los más célebres generales estadounidenses durante la guerra. El plan tuvo el apoyo en Estados Unidos de los dos grandes partidos, los republicanos controlaban el Congreso, mientras los demócratas controlaban la Casa Blanca con Harry Truman como presidente. El plan fue en gran medida creado por funcionarios del Departamento de Estado, especialmente por William L. Clayton y Goerfe F. Kennan, con la ayuda de la Institución Brookings, conforme a lo solicitado por el senador Arthur Vandenberg, presidente del Comité de Relaciones Exteriores del Senado.[8]​ Marshall habló de la necesidad urgente de ayudar a la recuperación europea en su discurso en la Universidad de Harvard de junio de 1947.[2]​[9]​
Desde entonces, se han utilizado términos como «nuevo o equivalente Plan Marshall» para describir programas o propuestas de rescate económico a gran escala.[10]​
El plan de reconstrucción se planteó en una cumbre entre los estados europeos participantes, que se celebró el 12 de julio de 1947. La Unión Soviética y los estados de la Europa del Este también fueron teóricamente invitados, aunque las condiciones que se les exigió (someter su situación económica interna a controles externos e integrarse en un mercado europeo) eran obviamente incompatibles con el sistema económico y con los principios ideológicos y de propaganda del denominado socialismo realmente existente. Aun así, Moscú tuvo que ejercer su control sobre algunos países que sí habían mostrado interés (Polonia y Checoslovaquia), obteniendo su rectificación.[nota 1]​ El plan tuvo una vigencia de cuatro años fiscales a partir de julio de 1947 y, durante este periodo, los Estados europeos que ingresaron en la Organización Europea para la Cooperación Económica (OECE) (precursora de la OCDE) recibieron un total de 13 000 millones de dólares de la época, así como servicios de asistencia técnica.[nota 2]​
Una vez completado el Plan, la economía de todos los países participantes, excepto la República Federal Alemana, había superado los niveles previos a la guerra y en las dos décadas siguientes, Europa Occidental alcanzó un crecimiento y una prosperidad sin precedentes. En cualquier caso, el impacto que pudo llegar a tener el Plan Marshall sobre dicho crecimiento es una cuestión muy discutida. Por otro lado, el Plan Marshall también es visto como uno de los elementos que impulsó la unificación europea, ya que creó instituciones para coordinar la economía a nivel europeo. Además de las consecuencias relacionadas directamente con la economía de los países receptores de ayudas, una consecuencia directa fue la introducción sistemática de técnicas de gestión de inspiración estadounidense.
En los últimos años, muchos historiadores han cuestionado tanto las motivaciones subyacentes como la eficacia del Plan. Algunos historiadores mantienen que los beneficios del Plan Marshall realmente procedieron de las nuevas políticas librecambistas o de laissez-faire, que permitieron estabilizar los mercados gracias al crecimiento económico.[12]​ Así por ejemplo, la OECE, además de repartir las ayudas del Plan Marshall, promovió el libre comercio y la eliminación de barreras arancelarias.
También hay que considerar la importancia del Plan de Ayuda y Rehabilitación de las Naciones Unidas, que ayudó a millones de refugiados entre 1944 y 1947, constituyendo otro factor determinante en la fundación de las bases de la recuperación europea en la posguerra. Las valoraciones sobre el resultado del Plan Marshall suelen ser positivas, aunque también existen críticas negativas, especialmente desde el sector económico liberal, y en especial la Escuela Austríaca de Economía.
Tras seis años de guerra, buena parte de Europa estaba devastada y millones de personas habían muerto o quedado lisiadas. Los combates se habían producido prácticamente por todas partes, abarcando un área mucho más grande que la que había sido afectada durante la Primera Guerra Mundial. A causa de los bombardeos aéreos, la mayor parte de las ciudades estaban muy dañadas, en especial las áreas industriales que habían sido los objetivos principales de dichos bombardeos. Berlín y Varsovia eran montañas de escombros, y Londres y Rotterdam habían quedado muy perjudicadas. La estructura económica del continente había quedado en nada y millones de personas se encontraban en la indigencia. Aun cuando el episodio de hambre holandesa de 1944 se pudo resolver, la devastación general de la agricultura provocó una oleada de hambre en toda Europa, agravada por el duro invierno de 1946-1947 en el noreste del continente. También estaban destruidas las infraestructuras como, por ejemplo, las vías férreas, los puentes y las carreteras, que habían sido objetivo principal de los bombardeos aéreos, y muchos barcos de carga habían sido hundidos. Los municipios más pequeños no habían sufrido tanto los destrozos de la guerra, pero la carencia de redes de transporte los había dejado prácticamente aislados tanto física como económicamente.
Tras la Primera Guerra Mundial, la economía europea también había quedado muy dañada, y la profunda recesión económica duró hasta bien entrados los años 1920, con la inestabilidad y la bajada generalizada de precios que esto conllevó a la economía global. Los Estados Unidos, pese a un resurgimiento del aislacionismo, habían procurado ayudar al crecimiento europeo, sobre todo mediante la colaboración de los grandes bancos estadounidenses. Cuando Alemania no pudo pagar las reparaciones de guerra, los estadounidenses también contribuyeron ampliando los préstamos que Alemania había solicitado, una deuda que a los estadounidenses todavía no les había sido resarcida cuando entraron en la Segunda Guerra Mundial en 1941.
El Departamento de Estado, bajo la dirección Harry Truman, estaba decidido a aplicar una política exterior activa, pero el Congreso parecía no estar tan interesado. En un principio, se pensaba que haría falta poco para reconstruir Europa y que el Reino Unido y Francia, con la ayuda de sus colonias, conseguirían salir rápidamente de la crisis. A pesar de todo, en 1947 todavía no había progresos evidentes, y una serie de inviernos crudos habían agravado una situación ya desesperante por sí misma. Las economías europeas no crecían, y las altas tasas de desempleo y la escasez de alimentos provocaron huelgas y revueltas en muchas poblaciones. Dos años después del fin de la guerra, las economías todavía no habían logrado los niveles de preguerra ni parecía que fuera posible. La producción agrícola era un 83 % de lo que había sido en 1938, la producción industrial llegaba al 88 % y las exportaciones sólo al 59 %.[13]​
La escasez de comida era uno de los problemas más graves. Antes de la guerra, Europa Occidental dependía de las importaciones de Europa del Este, pero estas rutas comerciales ahora estaban interrumpidas por el Telón de Acero. La situación llegó a ser especialmente preocupante en Alemania, puesto que en los años 1946 y 1947 el consumo diario medio era sólo de 800 calorías por persona, una cantidad insuficiente para mantener una buena salud a largo plazo.[14]​ William Clayton informó a Washington que «millones de personas se están muriendo de hambre lentamente».[15]​ Otro elemento importantísimo era la escasez de carbón, las reservas del cual disminuyeron enormemente tras el invierno de 1946-47. En los hogares alemanes, sin calefacción de ningún tipo, murieron de frío centenares de personas. La situación en el Reino Unido no era tan grave, pero la demanda doméstica obligó a la industria a prescindir del carbón (y, por lo tanto, a dejar de producir).
Alemania recibió muchas ofertas procedentes de las naciones europeas occidentales para comerciar con comida a cambio de carbón y de acero. Ni los italianos ni los holandeses podían ya vender las cosechas que antes destinaban al mercado alemán, lo cual provocaba que los holandeses tuviesen que destruir una proporción considerable de sus cosechas de cereal. Dinamarca ofreció 150 toneladas de manteca al mes, Turquía ofreció avellanas, Noruega pescado y aceite de pescado, y Suiza ofreció cantidades considerables de grasas. Los aliados, sin embargo, no deseaban dejar a Alemania comerciar libremente.[16]​
En vista de la creciente preocupación del general Lucius D. Clay y del Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos sobre el avance del comunismo en Alemania, así como de la incapacidad del resto de la economía europea para recuperarse sin la base industrial alemana de la que antes había sido dependiente, en el verano de 1947 George Marshall, citando «bases de seguridad nacional» fue capaz al fin de convencer al presidente Harry Truman de rescindir la directiva de ocupación punitiva JCS 1067 y reemplazarla por la JCS 1779.[17]​ La norma JCS 1067 ordenaba a las fuerzas estadounidenses de ocupación que «... no llevasen a cabo ninguna medida para la rehabilitación económica de Alemania», y fue reemplazada por la JCS 1779 que, en su lugar, establecía que «Una ordenada y próspera Europa requiere la contribución económica de una estable y productiva Alemania».[18]​
La norma JCS 1067 había estado en vigor durante dos años y, tras su derogación, las restricciones impuestas sobre la producción en la industria pesada fueron parcialmente levantadas, permitiendo la producción de acero a niveles por encima del 25 % de la capacidad anterior a la guerra[19]​[20]​ hasta un nuevo límite situado en el 50 % de la capacidad anterior a la guerra.[18]​
Continuó, por otro lado, el desmantelamiento de la industria alemana, lo cual hizo que en 1949 Konrad Adenauer escribiese a los aliados solicitando el fin de este proceso. Para ello argumentaba la contradicción inherente entre impulsar el crecimiento económico y la eliminación de fábricas, así como la impopularidad de la política.[21]​ El desmantelamiento era apoyado principalmente por Francia, si bien el Acuerdo de Petersberg redujo los niveles exigidos de forma drástica, aunque el desmantelamiento de pequeñas factorías continuó hasta 1951.[22]​ El primer plan sobre el nivel de industria, firmado por los aliados el 29 de marzo de 1946 establecía que la industria alemana debía ser reducida al 50 % de su nivel de 1938, para lo cual era necesario la destrucción de 1500 fábricas listadas en el propio plan.[23]​
En enero de 1946, el Consejo de Control Aliado (el cuerpo de gobierno de la ocupación militar) había establecido un tope máximo en la producción de acero permitida en Alemania, que se estableció alrededor de las 5 800 000 toneladas de acero al año, cifra equivalente al 25 % del nivel de producción anterior a la guerra.[19]​ El Reino Unido, que controlaba la zona ocupada con mayor capacidad de producción de acero, había tratado de incrementar la cifra hasta los 12 millones, pero finalmente tuvo que ceder a las presiones de los Estados Unidos, Francia y la Unión Soviética (que pretendía reducirla hasta los 3 millones de toneladas). Las plantas de acero sobrantes debían ser desmanteladas. Además, Alemania debía reducir su nivel de vida hasta los niveles de la Gran Depresión (1932),[20]​ soportando reducciones en su industria como, por ejemplo, una caída en la producción de automóviles hasta el 10 % de los niveles previos a la guerra.[24]​
El primer plan industrial para Alemania fue seguido por varios planes nuevos, el último de ellos de 1949. Para 1950, tras la finalización de dichos planes, se había retirado el equipamiento de 706 fábricas de Alemania occidental, y la capacidad de producción de acero se había reducido hasta las 6 700 000 toneladas anuales.[25]​ Estas cifras hacen que autores como Vladimir Petrov concluyan que los aliados «retrasaron varios años la reconstrucción económica del continente roto por la guerra, una reconstrucción que costó a los Estados Unidos billones de dólares».[26]​
En 1951, Alemania Occidental aceptó unirse a partir del año siguiente a la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA). Esto supuso el levantamiento de algunas de las restricciones impuestas tanto en la capacidad de producción máxima como en la producción en curso, y que pasasen de depender de la Autoridad Internacional impuesta tras la guerra a la autoridad de la CECA como nuevo regulador del sector.[27]​
Por otra parte, la única gran potencia que no había visto perjudicadas sus infraestructuras fueron los Estados Unidos. Esto fue debido a que entraron a la guerra mucho más tarde que la mayoría de los europeos y al importante hecho de que no sufrieron los efectos de la guerra en su propio territorio. Las reservas de oro estadounidenses seguían intactas, igual que la base agrícola e industrial. Los años de guerra supusieron el período de mayor crecimiento económico de toda la historia de los Estados Unidos, y sus fábricas de material bélico abastecían tanto a la nación como a los aliados. Tras la guerra, las industrias se reconvirtieron y empezaron a producir bienes de consumo y la austeridad que caracterizó el periodo de guerra dio paso a un explosivo incremento del gasto consumista. La salud a largo plazo de la economía dependía, no obstante, del comercio internacional porque los excedentes de producción necesitarían mercados a dónde ser exportados. El Plan Marshall se usaría en gran parte, pues, para adquirir materias primas y bienes manufacturados de los Estados Unidos.
Otro de los grandes motivos por los que Estados Unidos estaba interesado en iniciar el Plan, era el inicio de la Guerra Fría. Por aquel entonces, muchos trabajadores del gobierno estadounidense empezaban a sospechar de las actividades soviéticas. George Kennan, por ejemplo, uno de los principales diseñadores del Plan, ya preveía el surgimiento de una división bipolar del mundo. Para él, el Plan Marshall era el núcleo central de una nueva doctrina de contención hacia la Unión Soviética.[28]​ En cualquier caso, es preciso tener en cuenta que cuando fue introducido el Plan Marshall las alianzas de la guerra todavía se mantenían intactas y que la Guerra fría realmente aún no había empezado.
En cambio lo que sí preocupaba a los estadounidenses, era la influencia de algunos partidos comunistas con arraigo y base social local. Tanto en Francia como en Italia, la pobreza de la posguerra daba alas a estos partidos, que ya habían desempeñado papeles cruciales en la resistencia durante la guerra. Dichos partidos tuvieron mucho apoyo popular en las elecciones de la posguerra, especialmente en Francia, donde fueron los más votados y, si bien muchos historiadores actuales piensan que la posibilidad de que Francia o Italia «cayesen» bajo regímenes comunistas era muy remota,[29]​ las cabezas pensantes de la política estadounidense de la época sí que lo veían como una amenaza real. El surgimiento de la política de contención argumentaba que los Estados Unidos debían dar un fuerte apoyo a los países no comunistas para evitar que cayeran bajo la influencia de Moscú. Además, tenían la esperanza de que algunas naciones de Europa oriental también se sumaran y las pudieran «sacar» del bloque soviético.
Aun así, incluso antes del Plan Marshall los Estados Unidos ya habían empezado a enviar ayuda para la recuperación europea. Durante el periodo 1945-47, se calcula que unos 9 000 millones de dólares llegaron al Viejo Continente de manera indirecta, tanto mediante acuerdos derivados del Programa de Préstamo y Arriendo como por la construcción de infraestructuras por parte de los soldados estadounidenses. También se firmaron acuerdos bilaterales, los más importantes de los cuales con Grecia y Turquía, que se produjeron dentro del marco de la Doctrina Truman para que dispusieran de material militar suficiente. La por entonces joven Organización de Naciones Unidas también puso en marcha toda una serie de misiones humanitarias y de ayuda, financiadas casi por completo con dinero estadounidense. Todos estos esfuerzos fueron efectivos, pero les faltaba planificación y coordinación, y no supieron cubrir las necesidades más urgentes de los europeos.[30]​
Mucho antes del discurso de Marshall, ya se habían hecho algunos cálculos estimativos del coste de la reconstrucción de Europa. El secretario de estado James F. Byrnes ya presentó un proyecto del Plan durante un discurso en la Opernhaus (Ópera) de Stuttgart el 6 de septiembre de 1946. Además, el general Lucius D. Clay había pedido al empresario Lewis H. Brown que redactara un informe sobre la Alemania de posguerra, titulado A report on Germany (1947), y que detallaba los problemas básicos del país y hacía algunas recomendaciones sobre la reconstrucción. El vicesecretario de estado Dean Acheson ya había hecho un discurso sobre el tema, que había sido completamente ignorado, y el vicepresidente Alben W. Barkley también había tratado la misma cuestión con anterioridad.
La opción principal para financiar el Plan era obtener los recursos de Alemania. Este concepto pasó a conocerse en 1944 como Plan Morgenthau, denominado así por el Secretario del Tesoro estadounidense Henry Morgenthau. Preveía una extracción masiva de recursos de Alemania para ayudar a la reconstrucción del resto de Europa y evitar, al mismo tiempo, que Alemania recuperara su capacidad económica. Un plan similar fue obra del burócrata francés Jean Monnet, que proponía poner las regiones mineras del Ruhr y el Sarre bajo control francés y utilizar los recursos para que Francia llegara a un 150 % de los niveles de producción anteriores al conflicto. En 1946, las potencias vencedoras acordaron poner un límite a la velocidad con que Alemania se podría reindustrializar. Se establecieron límites sobre la cantidad de carbón y acero y se podían producir y, en el primer plan industrial alemán, firmado a comienzos de 1946, se estableció que Alemania debía reducir su industria hasta el 50 % de los niveles alcanzados en 1938 mediante la destrucción de 1500 factorías.[23]​
Sin embargo, los problemas inherentes a este plan fueron evidentes en seguida: Alemania había sido, durante mucho tiempo, el gigante industrial de Europa, y su pobreza pararía la recuperación económica de todo el continente. La escasez continuada en Alemania era, además, una fuente de gastos para las fuerzas ocupantes, que se vieron obligadas a hacer frente a las carencias más importantes. Estos factores, combinados con la condena pública después de que los planes se filtraran a la prensa, provocaron un rechazo ostensible a los planes Morgenthau y Monnet. Algunas de sus ideas, sin embargo, permanecieron en la Directiva 1067 del Estado Mayor Conjunto, que fue la base auténtica de la política de las fuerzas de ocupación estadounidense hasta julio de 1947. Los centros industriales mineros de Sarre y Silesia serían separados de Alemania (la región de Sarre, por ejemplo, sería ocupada por los franceses en 1945 por mandato de las Naciones Unidas y no volvería a control alemán hasta 1957, conforme a los acuerdos de Luxemburgo), muchas industrias civiles fueron destruidas para limitar la producción y en 1947 todavía estaba presente la opción de separar asimismo la región del Ruhr. En todo caso, en abril de 1947, Truman, Marshall y Acheson se convencieron de la necesidad de aportar sustanciales cantidades de dinero para la reconstrucción.
La idea del Plan fue también consecuencia del cambio de mentalidad que tuvo lugar en los Estados Unidos durante la Gran Depresión. Las calamidades económicas de los años treinta convencieron a mucha gente de que el mercado libre no intervenido no podía garantizar el bienestar económico. Muchos de los que habían trabajado diseñando el New Deal para reactivar la economía estadounidense, colaboraban ahora en el nuevo Plan en Europa. Al mismo tiempo, la Gran Depresión había servido para sacar a la luz los peligros de los aranceles y el proteccionismo y había supuesto una fuerte creencia en la necesidad del libre comercio y la integración económica europea.[2]​ Por todo ello, descontento con las consecuencias del plan Morgenthau, el anterior presidente de los Estados Unidos, Herbert Hoover, emitió un informe de fecha 18 de marzo de 1947 en el que remarcó: «Existe la ilusión de que la Nueva Alemania que ha quedado tras las anexiones puede ser reducida al 'estado pastoril'. Eso no puede hacerse salvo que se exterminen o trasladen 25 000 000 de personas fuera del país».[31]​ La política fue cambiando meses después y revirtió el plan Morgenthau.
En Wikisource se puede encontrar el texto original en inglés del Discurso del Plan Marshall pronunciado por George Marshall.
Las discusiones públicas previas sobre la necesidad de reconstrucción habían sido ampliamente ignoradas, dado que las administraciones no se habían pronunciado sobre el tema y no suponía la creación de ningún tipo de política oficial. Al final, se acordó que el secretario de estado, George Marshall, debería resolver todas las dudas haciendo una comparecencia pública. El discurso, escrito por Charles Bohlen, tuvo lugar en la Universidad Harvard el 5 de junio de 1947, e hizo públicas las líneas generales de la contribución a la recuperación europea. «Es lógico», dijo Marshall, «que los Estados Unidos hagan lo que sean capaces de hacer para ayudar a la recuperación de la normal salud económica en el mundo, sin la cual no puede haber estabilidad política ni paz asegurada. Nuestra política no se dirige contra ningún
país, pero sí contra el hambre, la pobreza, la desesperación y el caos. Cualquier gobierno que esté deseando ayudar a la recuperación encontrará total cooperación por parte de los Estados Unidos de América». Marshall estaba convencido de que la estabilidad económica aportaría estabilidad política a Europa. Ofrecía ayuda, pero los países europeos deberían ser los encargados de organizar el programa por sí mismos.
El discurso no ofrecía detalles ni cifras acerca del plan. Su elemento más importante era la llamada a los europeos para llegar a un entendimiento y para que creasen su propio plan de reconstrucción de Europa, y que los Estados Unidos entonces financiarían dicho plan. El gobierno pensó que el Plan Marshall sería impopular entre la población, y el discurso estaba orientado, básicamente, a la ciudadanía europea. En un intento de mantener la comparecencia fuera de la prensa estadounidense, los periodistas no fueron convocados, y ese mismo día el presidente Truman convocó una conferencia de prensa para distraer la atención de los medios de comunicación y desviar los titulares de prensa hacia otros asuntos. Por el contrario, Acheson fue nombrado responsable para contactar con los medios europeos, especialmente los británicos, y el discurso fue leído íntegramente en la BBC.[32]​[33]​
El ministro de asuntos exteriores británico, Ernest Bevin, escuchó el discurso radiofónico e inmediatamente contactó con su homólogo francés, Georges Bidault, para preparar una respuesta europea al ofrecimiento de Marshall. Los dos consideraron conveniente invitar a los soviéticos a las conversaciones, puesto que era la otra potencia vencedora. El discurso había incluido explícitamente a la URSS, porque los estadounidenses pensaban que excluirla habría sido un signo demasiado claro de desconfianza. Los funcionarios del Departamento de Estado sabían que Iósif Stalin no querría participar y que cualquier plan que enviara grandes cantidades de dinero a la URSS no sería aprobado por el Congreso de los Estados Unidos.
Stalin estuvo cautelosamente interesado en la oferta en un primer momento. La doctrina leninista decía que, cuando las economías capitalistas empezaran a derrumbarse, intentarían desesperadas comerciar con los adversarios comunistas. Así las cosas, Stalin pensaba que en estas circunstancias los soviéticos podrían dictar los términos de la ayuda, y envió a París a su ministro de exteriores, Viacheslav Mólotov, a conversar con Bevin y Bidault.[34]​ Los británicos y franceses compartían el punto de vista estadounidense sobre los soviéticos y presentaron a Mólotov una lista de condiciones que sabían que la URSS no aceptaría. La más importante de dichas condiciones consistía en que cualquier país que se sumase al plan debería someter su situación económica interna al control de organismos o personas extranjeras, un control con el que los soviéticos no estarían de acuerdo. Bevin y Bidault también insistieron en que cualquier tipo de ayuda debería ir acompañada por la creación de una economía europea unificada, lo cual era enteramente incompatible con la estricta planificación económica soviética. Mólotov, pues, rechazó la ayuda y abandonó París.
El 12 de julio se convocó una gran cumbre en París, en la que fueron invitados todos los países de Europa a excepción de España y los pequeños estados de Andorra, San Marino, Mónaco y Liechtenstein. España, único gran país de Europa que no había sido convocado, no había participado en la Segunda Guerra Mundial, además de que había simpatizado con los nazis debido a la cercanía ideológica del régimen franquista que estaba en el poder. La URSS también fue convocada, pero rechazó su asistencia. Los países del futuro bloque oriental también fueron invitados, y Checoslovaquia y Polonia mostraron interés por el Plan. En uno de los signos más claros del control soviético, el ministro de asuntos exteriores checoslovaco, Jan Masaryk, fue requerido en Moscú, donde Stalin le recomendó que se lo pensaran seriamente antes de ir a París. El primer ministro polaco, Josef Cyrankiewicz, fue recompensado por el rechazo de su país al plan con un acuerdo de comercio de cinco años de duración, un crédito de 450 millones, 200 000 toneladas de grano y maquinaria pesada y fábricas.[35]​ Stalin creía que el Plan ponía en peligro el control soviético sobre Europa del Este, puesto que la integración económica de los europeos permitiría a los estados satélite escapar del control del URSS. Los estadounidenses también pensaban así y esperaban que la ayuda estadounidense contrarrestaría la creciente influencia soviética en la región. Por todo ello, no se mostraron demasiado sorprendidos cuando Moscú recomendó a los checoslovacos y a los polacos no asistir. El resto de los países orientales rehusaron inmediatamente la oferta.[36]​ Incluso Finlandia lo hizo, con la intención de evitar cualquier conflicto con la URSS. La alternativa soviética al Plan Marshall creada para la ocasión fue el Plan Mólotov y, más tarde, el COMECON.
En un discurso ante las Naciones Unidas en 1947, el viceministro para Asuntos Exteriores soviético, Andréi Vyshinski, dijo que el Plan Marshall violaba los principios de las Naciones Unidas. Acusó a los Estados Unidos de intentar imponer su voluntad sobre otros estados independientes, mientras que al mismo tiempo utilizaba la ayuda con sus recursos económicos para naciones necesitadas como un instrumento de control político.[37]​
Para poner en práctica el Plan era necesario negociar sus términos con los países participantes, así como lograr que éste fuera aprobado por el Congreso de los Estados Unidos. En París se reunieron los dieciséis estados, que determinaron qué forma tomaría la ayuda estadounidense y cómo se repartiría. Las negociaciones fueron largas y complejas, puesto que cada país tenía sus intereses propios: La preocupación más grande de Francia era que Alemania no se reconstruyera hasta un nivel que supusiera una amenaza; los países del Benelux, pese a haber sufrido bajo el dominio nazi, estaban demasiado atados a la economía alemana como para querer atrasar la reconstrucción; las naciones escandinavas, especialmente Suecia, insistían en que sus largas relaciones comerciales con Europa del Este no se podían romper y que no se pusiera en peligro su neutralidad; el Reino Unido quería un estatus especial, preocupado por el hecho de que si recibía un trato igualitario con los países continentales (con mayor grado de devastación) no recibiría prácticamente ayuda. Por último, los estadounidenses no querían dejar correr la idea de integración económica y de libre comercio como muro de contención del comunismo. La administración Truman, representada por William Clayton, prometió a los europeos que tendrían libertad para estructurar el Plan a su gusto, pero les recordó que debería pasar por la aprobación del Congreso. La mayoría del Congreso priorizaba el libre comercio y la integración europea, a la vez que eran reacios en dar demasiado dinero a Alemania.[38]​
Al final se llegó a un acuerdo, y los europeos enviaron su borrador de plan de reconstrucción a Washington, en el que pedían unas ayudas de 22 000 millones de dólares. Truman lo redujo a 17 000 millones antes de enviarlo al Congreso. El Plan encontró una fuerte oposición, especialmente procedente de los congresistas pertenecientes al grupo republicano, que abogaba por una política más aislacionista y estaba harto del enorme gasto público continuado desde principios de los años treinta. El principal exponente de este grupo de oposición era Robert A. Taft. Por otra parte, el Plan también encontró algunos oponentes en el sector demócrata, con Henry A. Wallace a la cabeza, que veía el Plan como un obstáculo a las exportaciones estadounidenses y pensaba que polarizaría el mundo entre Este y Oeste.[39]​ Esta oposición se redujo considerablemente tras la caída del gobierno democrático de Checoslovaquia en febrero de 1948. Poco después el Congreso aprobó una ayuda de 5000 millones de dólares, que finalmente se ampliaría a 12 400 millones repartidos en cuatro años.[40]​
Truman ratificó el Plan Marshall el 3 de abril de 1948 y creó la Administración para la Cooperación Económica (ACE) para administrar el programa, liderada por Paul G. Hoffman. El mismo año, los países participantes (Alemania Occidental, Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Grecia, Islandia, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Noruega, el Reino Unido, Suecia, Suiza, Turquía y los Estados Unidos) firmaron el acuerdo de fundación de la OECE como agencia coordinadora.
Las primeras partidas importantes de la ayuda fueron a parar a Rumanía y a Bélgica en enero de 1947. Estos dos países estaban considerados la primera línea de la lucha contra la expansión comunista, y ya se encontraban recibiendo ayuda económica en el marco de la Doctrina Truman. Al principio, el Reino Unido también había aportado dinero para apoyar a las facciones anticomunistas, pero debido a su situación económica tuvo que pedir a los Estados Unidos que continuaran solos. La ACE empezó formalmente a ayudar a los dos países en julio de 1948.
La misión oficial de la ACE era colaborar a la mejora de la economía europea en la producción industrial, en el apoyo a las monedas europeas y en facilitar el comercio internacional (especialmente con los Estados Unidos, que tenía un gran interés en la existencia de una Europa lo suficiente recuperada como para que tuviera capacidad para importar productos estadounidenses). Hay que tener en cuenta que las naciones europeas habían agotado también las reservas de divisas durante la guerra, por lo que no estaban en condiciones de importar nada de otros países. Otro objetivo oficioso de la ACE (al igual que del Plan Marshall) era la contención de la influencia soviética en Europa, especialmente en países con partidos comunistas fuertes como, por ejemplo, Checoslovaquia, Francia e Italia.
El dinero del Plan Marshall fue transferido a los gobiernos europeos, si bien la administración se ejercía de forma conjunta entre el gobierno local y la ACE. Había un comisario de la ACE en cada capital europea, generalmente un prominente empresario estadounidense, que aconsejaría al gobierno en el proceso. Se fomentó el gasto conjunto entre varios países y se crearon diferentes comisiones de funcionarios, empresarios y sindicatos para examinar la economía y determinar dónde hacía más falta la ayuda.
El Plan Marshall sirvió en gran parte para comprar productos procedentes de los Estados Unidos. Al haber prácticamente agotado sus reservas monetarias durante la guerra, la ayuda del Plan Marshall representaba una de sus pocas vías para importar bienes del exterior. En un primer momento los europeos adquirieron productos de primera necesidad, como víveres y combustible, pero lentamente empezaron también a importar bienes necesarios para la reconstrucción, que era la finalidad principal del Plan. Posteriormente, bajo la presión del Congreso y con el inicio de la Guerra de Corea, una parte importante de la ayuda se destinó al reforzamiento de los ejércitos. De los 13 000 millones de dólares aportados por los Estados Unidos a mediados de 1951, 3400 se gastaron en materias primas y productos semimanufacturados, 3200 en comida, lienzo y fertilizantes, 1900 en maquinaria, vehículos y equipamiento y 1600 en combustible.[41]​
También se establecieron unos fondos contravalor que utilizaron el Plan Marshall para establecer fondos en las monedas europeas. Según las normas de la ACE, un 60 % de estos fondos debían ser invertidos en la industria. Esto se aplicó especialmente en Alemania, donde los fondos se destinaron principalmente a préstamos para empresas implicadas en la reconstrucción, ayudando enormemente a la reindustrialización del país. En los años 1949-50, por ejemplo, un 40 % de las inversiones en la industria del carbón provenían de los fondos contravalor.[42]​ Las compañías tenían la obligación de devolver los préstamos, y el dinero se podía entonces prestar a otros grupos empresariales. El proceso todavía continúa hoy en día. El Fondo Especial, supervisado entonces por el ministro de economía alemán, valía 10 000 millones de marcos alemanes en 1971. En 1997 valía 23 000 millones de marcos. Mediante este sistema de préstamo-devolución-préstamo, en 1995 el Fondo había hecho préstamos blandos a ciudadanos alemanes por un valor de 140 000 millones de marcos.[nota 3]​ El 40 % sobrante se utilizó para saldar la deuda, estabilizar la moneda o invertir en proyectos no industriales. Francia fue quien más se benefició de los fondos contravalor, especialmente para reducir el déficit presupuestario. Sin embargo, en Francia y en la mayoría de los otros países, el fondo contravalor fue absorbido dentro de los ingresos generales del gobierno, y no fue reciclado como Alemania.
Otra iniciativa de la ACE bastante más barata, pero no por ello poco efectiva, fue el Programa de Asistencia Técnica. El programa reunía grupos de ingenieros e industriales europeos y los llevaba a los Estados Unidos a visitar minas, fábricas y fundiciones para que pudieran copiar los adelantos tecnológicos en Europa. Al mismo tiempo, unos cuantos centenares de consejeros técnicos estadounidenses fueron enviados a Europa.
El Plan Marshall se repartió entre los países participantes básicamente según la renta per cápita. Gran parte del dinero se destinó a los grandes grupos industriales, puesto que se pensaba que su regeneración era esencial para la reconstrucción europea. Además, el reparto según la renta per cápita era una manera indirecta de ayudar a los Aliados, dejando menos para los países del Eje o los neutrales. La tabla siguiente muestra la cantidad de ayuda por país y año, extraída de The Marshall Plan Fifty Years Later. No hay un consenso claro en las cantidades exactas, puesto que muchas veces es difícil establecer qué parte de las ayudas estadounidenses formaban parte del Plan Marshall.
El Plan Marshall finalizó, tal y como estaba previsto, en 1951. Todos los esfuerzos de prolongarlo toparon con los gastos crecientes de la Guerra de Corea y el rearme. Además, y si bien el factor fundamental fueron los gastos de Corea, los republicanos, más hostiles al Plan, habían incrementado su representación en las elecciones al Congreso de 1950 y se opusieron duramente. En cualquier caso, siguieron llegando a Europa otras formas de ayuda.
De 1948 a 1952, Europa vivió el periodo de máximo crecimiento económico de su historia. La producción industrial se incrementó un 35 %, y la agrícola sobrepasó fuertemente los niveles de antes de la guerra.[40]​ La pobreza y el hambre de los primeros años de posguerra desaparecieron y Europa Occidental tuvo delante de sí dos décadas de crecimiento sin precedentes, que comportaron un aumento espectacular del nivel de vida. Existe un importante debate entre los historiadores sobre hasta qué punto puede atribuirse dicho crecimiento al Plan Marshall. La mayoría rechazan la idea de que el Plan, por sí solo, resucitase milagrosamente a Europa, ya que existen evidencias de que la recuperación económica ya había dado algunos pasos antes. Muchos creen que el Plan Marshall sirvió para acelerar esta recuperación, pero que no la inició.
Por otra parte, hay quien piensa que los efectos políticos del Plan Marshall podrían ser casi tan importantes como los económicos. El Plan facilitó que las naciones europeas flexibilizaran las medidas de austeridad y el racionamiento, reduciendo el descontento y aportando estabilidad política. La influencia comunista en Europa Occidental se redujo considerablemente, y a lo largo de la región los partidos comunistas fueron gradualmente perdiendo popularidad en los años siguientes al Plan Marshall. Las relaciones comerciales entre las dos costas atlánticas favorecieron la creación de la OTAN, que incluso sobreviviría durante la Guerra Fría. Además, la no participación de Europa del Este fue uno de los primeros síntomas claros de que el continente ya estaba dividido en dos áreas de influencia enfrentadas.
El Plan Marshall también contribuyó en cierta medida a la integración europea. Los europeos, al igual que los estadounidenses, creían que una unificación del continente era casi imprescindible para asegurar la paz y la prosperidad de Europa. El Plan fue una herramienta interesante para establecer una primera guía de cómo llevar a término este proceso, pero en cierto modo falló, ya que la organización que impulsó, la OECE, no pasó nunca de ser un simple agente de cooperación económica. Sin embargo, fue un antecedente de la llamada Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) la que verdaderamente fundó las bases de lo que un día sería la Unión Europea (aunque excluía al Reino Unido,). Con todo, la OECE sirvió de modelo y campo de pruebas para las estructuras y la burocracia que más tarde se utilizaría en la Comunidad Económica Europea. El Plan, en cierto modo ligado a los Acuerdos de Bretton Woods, también instauró el libre comercio entre los países de la región.
Pese a que algunos historiadores modernos sostienen que los elogios al Plan Marshall son exagerados, en general se tiene una visión positiva y se ha considerado que un proyecto similar podría ayudar a otras áreas en el mundo. Tras la caída del comunismo hubo varias propuestas para crear un «Plan Marshall para Europa del Este» que ayudase a revitalizar la región. Otros han propuesto un Plan Marshall para África o incluso el vicepresidente de los Estados Unidos, Al Gore, llegó a sugerir la creación de un «Global Marshall Plan» (Plan Marshall Mundial).[nota 4]​
El Plan Marshall se convirtió en una metáfora para hacer referencia a cualquier programa gubernamental a gran escala diseñado para solventar un problema social específico. A menudo se utiliza desde sectores neoliberales para hacer llamamientos a gastos federales en los posibles fallos del sector privado.[45]​
En cuanto a la recuperación económica alemana, se debió en parte a la ayuda económica que aportó el Plan Marshall, pero también se considera que uno de los factores fundamentales fue ajeno al Plan, y consistió en la reforma monetaria realizada en 1948 y que reemplazó el Reichsmark por el marco alemán como moneda de curso legal, y que sirvió para detener la inflación desorbitada. Este cambio de moneda, que sirvió para fortalecer la economía alemana, había sido prohibido expresamente durante los dos años en los que estuvo en vigor la directiva de ocupación JCS 1067. Esa política económica se enmarcó dentro del conjunto de políticas implementadas por el canciller alemán Ludwig Erhard en su programa económico de recuperación. Llevó a cabo una política liberal, basada en la eliminación de la planificación centralizada y en la restauración de la economía de mercado en Europa, huyendo de la planificación extrema que había imperado durante la época nacionalsocialista. El Plan Marshall fue, por tanto, uno más de los distintos factores que impulsaron la recuperación alemana.[46]​[47]​ En cualquier caso, en Alemania todavía sigue vivo el mito del Plan Marshall. Según la obra de Susan Stern titulada Marshall Plan 1947–1997 A German View, muchos alemanes todavía creen que Alemania fue la exclusiva beneficiaria de las ayudas del plan, y que consistía en un regalo sin contraprestación de grandes sumas de dinero, siendo el único responsable de la recuperación económica alemana en la década de los años 50.[47]​
La OECE se había hecho cargo de la distribución de los fondos y la ACE se encargaba de las importaciones europeas. A los productores estadounidenses se les pagaba en dólares provenientes del Plan Marshall y las mercancías importadas, claro está, no eran gratuitas, sino que los europeos debían pagar por ellas, ya fuera al contado o a crédito, con la moneda local. Este dinero iba a parar a un fondo contravalor, y podía ser reutilizado para proyectos de inversión.
La mayoría de los países participantes en el Plan ya sabían desde un principio que nunca tendrían que devolver a los Estados Unidos el dinero depositado en los fondos contravalor, así que fueron absorbidos dentro de los presupuestos nacionales y "desaparecieron". Por el contrario, todas las ayudas ofrecidas a Alemania debían ser devueltas; aunque tras los acuerdos de Londres sobre las deudas de 1953, la cantidad a devolver se redujo a 1 000 millones de dólares (incluyendo las reparaciones de guerra). Las ayudas dadas a los alemanes hasta el 1 de julio de 1951 sumaban 270 millones de dólares, de los cuales los alemanes devolvieron 16,9 a través del Banco Export-Import de los Estados Unidos. En realidad, hasta 1953 Alemania no supo la cantidad exacta de dinero que debía devolver a los Estados Unidos, por lo que insistía en que el dinero de los fondos contravalor sólo se daba en forma de préstamos, un sistema mediante el cual, gracias a los intereses, el dinero crecía en lugar de reducirse. Los Estados Unidos encargaron a un banco hipotecario que se encargara de controlar el sistema y los préstamos del Programa de Recuperación Europea fueron utilizados en su mayoría para apoyar la actividad de pequeñas y medianas empresas. Al final Alemania pagó la deuda a plazos, pago que finalizó en junio de 1971. Sin embargo, el dinero para el pago de la deuda salió de los presupuestos nacionales, y no de los fondos contravalor, por lo que estos a fecha de hoy siguen existiendo.
Muchas partes del mundo que también fueron devastadas por la Segunda Guerra Mundial no se beneficiaron de Plan Marshall. El único gran país de Europa occidental que quedó excluido de las ayudas fue España debido a que tras la Guerra Civil Española, España se cerró en una política de autarquía y proteccionismo bajo el régimen franquista. Aún con las reticencias en colaborar con un país de cariz fascista, los Estados Unidos decidieron ofrecer a España ayudas económicas, porque el régimen de Francisco Franco era, de todos modos, una garantía de que el país no recibiría influencias soviéticas. Durante la década de los cincuenta, España recibió financiación estadounidense; y aun cuando nunca llegó a las cantidades que sus vecinos habían recibido con el Plan Marshall,[48]​ fue el punto de partida de una recuperación económica tras más de diez años de durísima posguerra.
Mientras que la parte occidental de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas había quedado muy afectada por la guerra, la parte asiática del país estaba prácticamente intacta y se había industrializado rápidamente durante la guerra. El gobierno soviético impuso el pago de cuantiosas sumas de dinero en concepto de reparaciones de guerra a los países del Eje: Finlandia, Hungría, Rumanía y muy especialmente la RDA fueron obligadas a pagar ingentes cantidades de dinero y recursos, y muchas de sus fábricas fueron trasladadas pieza a pieza a territorio ruso. Todas estas reparaciones igualaban, en la práctica, a las sumas procedentes del Plan Marshall que recibió Europa occidental.
Europa del Este no vio ni un dólar del Plan Marshall, dado que sus gobiernos rechazaron unirse al plan, y recibió más bien poca ayuda de los soviéticos. A pesar del establecimiento del COMECON para contrarrestar al Plan Marshall, éste no era tan generoso, y más bien acabó siendo un método para transferir recursos de Europa a la URSS. Los miembros del COMECON recurrían a la Unión Soviética por combustible, y a cambio debían entregar tanto maquinaria como bienes agrarios, industriales y de consumo a la Unión Soviética. La recuperación económica oriental fue, por tanto, mucho más lenta, y muchos piensan que las economías de Europa del Este, de hecho, jamás se recuperaron durante el periodo comunista, teniendo como resultado la formación de unas economías de penuria y una brecha entre el este y el oeste del continente. Los estados policiales del Este podían garantizar, además, la continuidad del racionamiento y de las medidas de racionamiento, pero los fuertes gastos en policía y servicios de espionaje interior suponían grandes cantidades de dinero que podrían haberse destinado a tareas de reconstrucción. Yugoslavia, en cambio, sí recibió ayuda de los Estados Unidos, pero no se considera enmarcada dentro del Plan Marshall.
Japón, por otra parte, también quedó muy devastado tras la guerra. Sin embargo, en este caso ni los estadounidenses y ni el Congreso tenían tantas simpatías hacia los japoneses como hacia los europeos; además, Japón no tenía interés ni estratégico ni económico para los Estados Unidos, por lo que no se creó ningún plan de ayudas y la recuperación económica hasta 1950 fue lenta. Aun así, aquel año estalló la Guerra de Corea, y Japón se convirtió en el centro de operaciones de las misiones de las Naciones Unidas, además de un proveedor crucial de material. A partir de 1952 el crecimiento japonés tomó un gran ritmo ascendente: entre 1952 y 1971 el crecimiento en el Producto Nacional Bruto real alcanzó una media anual de un 9,6 %. Los Estados Unidos, en contraste, crecieron una media de un 2,9 % anual entre 1952 y 1991.[49]​ La importancia de la Guerra de Corea puede apreciarse en un ejemplo bien conocido, como es el de la compañía Toyota: en junio de 1950 sólo produjo unos 300 camiones y estaba a punto de la bancarrota. Durante los primeros meses de la guerra en el país vecino, recibió un pedido del ejército estadounidense de producir 5000 vehículos, y la compañía se revitalizó.[50]​ Durante los cuatro años de la guerra, entró más dinero a la economía japonesa que a cualquier otro país miembro del Plan Marshall.
Canadá, como los Estados Unidos, prácticamente no había sufrido los efectos de la Segunda Guerra Mundial, y en 1945 era una de las economías más grandes del mundo. Sin embargo, dependía mucho más fuertemente que los Estados Unidos del comercio con Europa, y tras la guerra se empezaron a notar las consecuencias. En abril de 1948, el Congreso de los Estados Unidos modificó el Plan Marshall, permitiendo que los europeos compraran también bienes y productos de Canadá. Esta modificación fue la clave para la estabilidad económica canadiense, puesto que Canadá ganó 1 000 millones de dólares durante los dos primeros años de la operación.[51]​ Esto contrasta con el tratamiento que se le dio a Argentina, otra gran economía dependiente de Europa en lo que respecta a sus exportaciones agrarias. Sus productos fueron excluidos de forma deliberada de los mercados europeos que participaron en el Plan debido a las diferencias políticas entre los Estados Unidos y el entonces presidente de Argentina, Juan Perón. Esto dañaría al sector agrario argentino, y ayudaría a precipitar el deterioro de la economía del país.[52]​
Las primeras críticas al Plan Marshall llegaron desde diversos economistas de corte liberal. Wilhelm Röpke, que tuvo una gran influencia sobre las decisiones económicas del canciller alemán Ludwig Erhard en su programa económico de recuperación, creía que la recuperación económica debía basarse en la eliminación de la planificación centralizada, y en la restauración de la economía de mercado en Europa, y en especial en aquellos países que habían adoptado políticas económicas de carácter fascista y corporativista. Röpke criticaba el Plan Marshall porque se interponía en la transición al libre mercado mediante el subsidio de los sistemas existentes. Erhard puso en práctica la teoría de Röpke, y más tarde le atribuiría el mérito en el éxito económico de Alemania.[53]​ Henry Hazlitt, por su parte, criticaba el Plan Marshall en su libro Will Dollars Save the World? (en español, ¿salvarán los dólares al mundo?), publicado en 1947, y en el que argumentaba que la recuperación económica procedía a través del ahorro, la acumulación de capital y la empresa privada, y no a través de subsidios monetarios. Ludwig von Mises también criticó el Plan Marshall en 1951 y, según sus palabras, creía que "los subsidios americanos posibilitan que los gobiernos oculten parcialmente los efectos desastrosos de varias medidas socialistas que han adoptado." También hacía una crítica general a la ayuda extranjera, considerando que servía para crear enemigos ideológicos en lugar de socios económicos, por interferir con el libre mercado.[54]​
Su papel en la rápida recuperación ha sido debatido. La mayoría rechaza la idea de que solo revivió milagrosamente a Europa, ya que la evidencia muestra que ya se estaba llevando a cabo una recuperación general. Las subvenciones del Plan Marshall se proporcionaron a una tasa que no era mucho más alta en términos de flujo que la ayuda anterior de UNRRA y representaban menos del 3 % del ingreso nacional combinado de los países receptores entre 1948 y 1951,[5]​ lo que significaría un aumento en el crecimiento del PIB de solo 0,3 %.[6]​[7]​ Además, no existe una correlación entre la cantidad de ayuda recibida y la velocidad de recuperación: tanto Francia como el Reino Unido recibieron más ayuda, pero Alemania Occidental se recuperó significativamente más rápido.[7]​
Las críticas al Plan Marshall fueron muy habituales entre los historiadores de la escuela revisionista, como Walter LaFeber, durante las décadas de los 60 y de los 70. Argumentaban que el plan era una muestra de imperialismo económico estadounidense, y que no era más que un intento para tomar el control de la Europa occidental de la misma forma que los soviéticos controlaban la Europa oriental. Esta escuela argumenta que la generosidad no formaba parte del plan, que realmente se movía impulsado por los objetivos geopolíticos norteamericanos. Revisando la economía de Alemania Occidental entre 1945 y 1951, el analista alemán Werner Abelshauser concluyó que «la ayuda externa no fue algo crucial a la hora de iniciar la recuperación o de mantenerla». Por su parte, el economista Tyler Cowen concluyó, tras un estudio de las economías de Francia, Italia y Bélgica, que fue Bélgica, el país que utilizó políticas de libre mercado antes y de forma más intensa, tras su liberación en 1944, quien experimentó una recuperación más rápida, y quien evitó los mayores problemas de alojamiento y alimentación de la población que sí que hubo en el resto de Europa continental.[55]​ Sin embargo, las naciones que más ayuda relativa habían recibido del Plan Marshall (Reino Unido, Suecia y Grecia) habían producido los menores retornos y habían sido los que menos habían crecido entre 1947 y 1955. Por otra parte, las naciones que menos recibieron (Alemania, Austria e Italia) fueron las de mayor crecimiento. Debería tenerse en cuenta, sin embargo, que estos últimos países eran también los más devastados y, por tanto, los que mayor potencial de recuperación tenían.
Alan Greenspan, antiguo presidente de la Reserva Federal de los Estados Unidos, atribuye el mérito de la recuperación económica europea a Ludwig Erhard. Greenspan escribe en su obra The Age of Turbulence que fueron las políticas económicas implementadas por Erhard el factor principal de la recuperación europea, sobrepasando de largo a la contribución del Plan Marshall. Establece que fueron sus reducciones en la regulación económica las que permitieron la milagrosa recuperación alemana, y que esas políticas también contribuyeron a la recuperación de muchos otros países europeos. Utiliza también como ejemplo comparativo el caso de Japón, que también experimentó un rápido crecimiento sin ningún tipo de ayuda. Atribuye el crecimiento al estímulo económico tradicional, como los incrementos en la inversión, acelerado por un alto nivel de ahorro y un nivel de impuestos bajo. Japón recibió una gran inyección de dinero durante la Guerra de Corea, si bien en la forma de inversión y no como subsidios.
Las críticas al Plan Marshall también intentan demostrar que fue el comienzo de una serie de programas de ayuda exterior, en su opinión, desastrosos. Desde los años 1990, los economistas se han ido volviendo cada vez más hostiles a la idea de la ayuda externa. Por ejemplo, Alberto Alesina y Beatrice Weder, sumándose a la literatura existente sobre ayuda económica y corrupción, entienden que ese tipo de ayudas se dilapidan y se utilizan de forma egoísta por los miembros del gobierno receptor de las ayudas, lo cual finaliza con un incremento en la corrupción gubernamental.[56]​ Esta política en la que se promocionan gobiernos corruptos se atribuye al ímpetu inicial del Plan Marshall.[57]​
Noam Chomsky escribió que la cantidad de dinero entregado a Francia y Holanda igualaba a los fondos que estos países utilizaron para financiar a sus ejércitos en el sudeste asiático. Dice que el Plan Marshall «creó el marco para la inversión de grandes cantidades de dinero estadounidense en Europa, estableciendo la base para las multinacionales modernas».[58]​ Otras críticas al Plan Marshall surgen a raíz de informes según los cuales los Países Bajos utilizaron una gran proporción de los mismos para intentar reconquistar Indonesia en la época de su independización.[59]​ El periodista estadounidense ganador del premio Pulitzer, Tim Weiner, sostiene en su libro Legacy of Ashes que el 5 % del presupuesto del Plan Marshall, unos 685 millones de dólares, fue puesto a disposición de la recién creada Agencia Central de Inteligencia (CIA).[60]​
Alesina, Alberto; Weder, Beatrice (2002). «Do Corrupt Governments Receive Less Foreign Aid?». American Economic Review (en inglés) 92 (4): 1126-1137. doi:10.1257/00028280260344669. 
Bothwell, Robert (1998). The big chill: Canada and the Cold War (en inglés). Toronto: Canadian Institute of International Affairs/Institut canadien des affaires internationales. ISBN 978-0772525185. 
Chomsky, Noam (2002).  Ruggiero, Greg, ed. The Umbrella of U.S. Power: The Universal Declaration of Human Rights and the Contradictions of U.S. Policy (en inglés). Nueva York: Seven Stories Press. ISBN 978-1583225479. 
Cini, Michelle (2001). «From the Marshall Plan to the EEC».  En Schain, Martin. The Marshall Plan: Fifty Years After (en inglés). Nueva York: Palgrave Macmillan. ISBN 978-0312229627. 
Crafts, Nicholas; Toniolo, Gianni, eds. (1996). Economic Growth in Europe since 1945. Cambridge University Press. ISBN 978-0511758683. 
Erhard, Ludwig (s.a.). «Veröffentlichung von Wilhelm Röpke».  En Rechts-und-Staatswissenschaftlice Fakultät. In Memoriam Wilhelm Röpke (en alemán) (Universität Marburg). 
Gaddis, John Lewis (1998). We Now Know: Rethinking Cold War History (en inglés). Clarendon Press. ISBN 978-0198780717. 
Grogin, Robert C. (2000). Natural Enemies: The United States and the Soviet Union in the Cold War 1917-1991 (en inglés). Lexington Books. ISBN 978-0739101605. 
Henderson, David, ed. (2007). «German Economic "Miracle"». The Concise Encyclopedia of Economics (en inglés). Liberty Fund. ISBN 978-0865976658. 
Hogan, Michael J. (1989) [1987]. The Marshall Plan: America, Britain and the Reconstruction of Western Europe, 1947-1952 (en inglés). Cambridge University Press. ISBN 978-0521378406. 
Peterson, Harold F. (1964). Argentina and the United States 1810-1960 (en inglés). ISBN 978-0-87395-010-7. 
Schain, Martin, ed. (2001). The Marshall Plan: Fifty Years After (en inglés). Nueva York: Palgrave Macmillan. ISBN 978-0312229627. 
Stueck, William (2004). The Korean War in World History (en inglés). University Press of Kentucky. ISBN 978-0813123066. 
Van Meter Crabb, Cecil (1972). American foreign policy in the nuclear age (en inglés). Nueva York: Harper & Row. ASIN B00005VD69. 
Von Mises, Ludwig (2008) [1951]. «Profit and Loss». Planning for Freedom (en inglés). Liberty Fund. ISBN 978-0865976610. 
Woods, Thomas E. (2004). The Politically Incorrect Guide to American History (en inglés). Regnery Publishing. ISBN 978-0895260475.
Agnew, John; Entrikin, J. Nicholas, eds. (2004). The Marshall Plan Today: Model and Metaphor (en inglés). Routledge. ISBN 978-1138865433. 
Arkes, Hadley (1972). Bureaucracy, the Marshall Plan, and the National Interest (en inglés). Princeton University Press. ISBN 978-1400867042. 
Behrman, Greg (2008). The Most Noble Adventure: The Marshall Plan and How America Helped Rebuild Europe (en inglés). Free Press. ISBN 978-0743282642. 
Bonds, John Bledsoe (2002). Bipartisan Strategy: Selling the Marshall Plan (en inglés). Praeger. ISBN 978-0275978044. 
Esposito, Chiarella (1994). America's Feeble Weapon: Funding the Marshall Plan in France and Italy, 1948-1950 (en inglés). Praeger. ISBN 978-0313293405. 
Denison, Edward F.; Chung, William K. (1976). How Japan's Economy Grew So Fast: Sources of Postwar Expansion (en inglés). Brookings Institution. ISBN 978-0815718079. 
Djelic, Marie-Laure (1998). Exporting the American Model: The Post-War Transformation of European Business (en inglés). Oxford University Press. ISBN 978-0198293170. 
Fossedal, Gregory A. (1993). Our Finest Hour: Will Clayton, the Marshall Plan, and the Triumph of Democracy (en inglés). Hoover Institution Press. ISBN 978-0817992019. 
Gimbel, John (1976). The origins of the Marshall plan (en inglés). Stanford Univ Pr. ISBN 978-0804709033. 
Kennedy, David; Cohen, Lizbeth; Bailey, Thomas A. (2006). The American Pageant: A History of the Republic (en inglés) (13.ª edición). Houghton Mifflin Company. 
Kipping, Mathias; Bjarnar, Ove, eds. (1998). The Americanisation of European Business: The Marshall Plan and the Transfer of Us Management Models (en inglés). Routledge. ISBN 978-0415171915. 
Mee, Charles L. (1984). The Marshall Plan: The Launching of the Pax Americana (en inglés). Simon and Schuster. ISBN 978-0671421496. 
Milward, Alan S. (1987). The Reconstruction of Western Europe, 1945-51 (en inglés). Routledge. ISBN 978-0415084482. 
Ritenour, Shawn. «Biography of Wilhelm Röpke (1899-1966): Humane Economist». Mises Institute (en inglés). 
Vicker, Rhiannon (2000). Manipulating Hegemony: State Power, Labour and the Marshall Plan in Britain (en inglés). Palgrave Macmillan. ISBN 978-0333772843. 
Wallich, Henry Christopher (1976) [1955]. Mainsprings of the German Revival (en inglés). Praeger. ISBN 978-0837190174. 
Wasser, Solidelle F.; Dolfman, Michael L. (junio de 2005). «BLS and the Marshall Plan: The Forgotten Story». Monthly Labor (en inglés) 128 (6): 44-52. 
Wend, Henry Burke (2001). Recovery and Restoration: U.S. Foreign Policy and the Politics of Reconstruction of West Germany's Shipbuilding Industry (en inglés). Praeger. ISBN 978-0275969905.
For European Recovery: The Fiftieth Anniversary of The Marshall Plan - Library of Congress Exhibition Library of Congress Exhibits
Truman Presidential Library online Colección de los documentos originales del Plan Marshall desde el año 1946 en adelante
Discurso en Stuttgart del secretario de estado de los Estados Unidos, James F. Byrnes, el 6 de septiembre de 1946 U.S. Diplomatic Mission to Germany
"The Marshall Plan as Tragedy," comentarios sobre la obra de Michael Cox y Caroline Kennedy-Pipe, "The Tragedy of American Diplomacy? Rethinking the Marshall Plan," publicados en the Journal of Cold War Studies, vol. 7, no. 1 (texto en pdf) (text del artículo original en pdf)
Artículo "Marshall Plan Still Working, 60 Years Later", Cincinnati Enquirer, 10 de diciembre de 2006.
