
El portuñol riverense, también conocido como fronterizo, fronteiriço (portugués) o misturado, es un dialecto del idioma portugués presente en la región fronteriza del norte del Uruguay y sur del Brasil. Se habla en ciudades como Artigas y Quaraí, Bella Unión - Barra do Quarai y más específicamente en la zona de las ciudades vecinas de Rivera (Uruguay) y Santana do Livramento (Brasil). A este tramo de la frontera se lo llama «Frontera de la Paz».
Como toda lengua, el portuñol uruguayo es muy dinámico y heterogéneo, existiendo un continuo de dialectos que van desde el portugués brasileño «estándar» (brazilero, en portuñol) hasta el español rioplatense (castilhano, en portuñol). Sin embargo, posee una variante que es la más utilizada, y que puede tomarse como base de estudio: ésta se ubica geográficamente en la zona que tiene como centro las ciudades de Rivera y Santana do Livramento y se extiende por una franja de varios kilómetros a lo largo de la frontera. A esta variante se refiere este artículo, aunque de aquí en adelante será llamada simplemente portuñol o riverense, nombres por los cuales la identifican las personas que la hablan. La mayoría de los lingüistas clasifican al portuñol como un dialecto del portugués (más notablemente Adolfo Elizaincín, quien técnicamente lo llama DPU - dialecto portugués del Uruguay), aunque no existe un consenso. Lo que se puede decir con certeza es que, por recibir el aporte de dos idiomas, el portuñol es una lengua muy rica, en el sentido de que tiene gran variedad de sinónimos y palabras más precisas para expresar connotaciones específicas, además de poseer una mayor riqueza fonética. Por otro lado, el riverense no es una simple mezcla de dos idiomas que no sigue reglas gramaticales precisas. Es importante señalar que solamente los ciudadanos uruguayos utilizan tal lengua, bilingüismo este que no ocurre del lado brasileño.
El origen del portuñol puede remontarse a la época de la colonización portuguesa en la región norte de Uruguay, en la cual no estaba bien definido a quién pertenecían estos territorios, pasando de una corona a la otra de manera sucesiva. No solamente el portugués y el español tuvieron influencia sobre el portuñol, sino también las lenguas indígenas, en algunos casos; por ejemplo: gurí (niño), mamboretá (mantis religiosa), caracú (hueso de vaca).
El riverense no tiene una ortografía definida formalmente, pero en este artículo se presentará una ortografía del portuñol de modo que sus fonemas puedan ser representados de la forma más exacta y consistente posible, destacando las características fonológicas de esta lengua. Cabe destacar que no todos los portuñol-parlantes utilizan la misma pronunciación para las mismas palabras (como ocurre también con muchas otras lenguas). Sin embargo, se elige la escritura que es más representativa de las características más frecuentes y distintivas.
Se elige una representación más cercana a la que se usaría si se tratara de transcribir los fonemas al idioma castellano (por ser éste el idioma que se le enseña a los uruguayos, que es la nacionalidad de la mayoría de los que hablan este dialecto), excepto para los fonemas que no se pueden representar mediante el alfabeto castellano, como por ejemplo las vocales nasales.
Las vocales nasales son las que se pronuncian expirando parte del aire por la nariz y parte por la boca; no tienen correspondientes en español y generalmente derivan de palabras del portugués.
Es muy importante distinguir las vocales nasales, porque pueden cambiar totalmente el sentido de la palabra, como en los siguientes ejemplos:
Es muy importante distinguir las vocales abiertas (é, ó) porque pueden cambiar totalmente el sentido de la palabra, como en los siguientes ejemplos:
En el siguiente cuadro, cuando se refiere al español o castellano, en realidad se está refiriendo a la variedad del castellano tal como es hablada en Uruguay, y cuando ser refiere al portugués, se está refiriendo la portugués brasilero y en particular al portugués gaúcho (del estado sureño de Río Grande do Sul).
El acento prosódico es la mayor fuerza con que pronunciamos una sílaba en una palabra. La sílaba acentuada se denomina tónica, y átonas las restantes. Por su acento las palabras se dividen en:
Agudas: las que están acentuadas en la última sílaba: asador, cantá (cantar), sabê (saber), numerô (numeró), algũ (alguno).
Esdrújulas: las acentuadas en la antepenúltima sílaba: esplêndido (espléndido), helicôptero (helicóptero), número.
Sobresdrújulas: las acentuadas alguna sílaba anterior a la antepenúltima: dêbilmente (débilmente), pacíficamente, insínemelo (enséñemelo).El acento ortográfico es la forma de representar al acento prosódico, y en riverense consiste en una tilde (´) (también llamado acento agudo) o un acento circunflejo (^). El acento circunflejo se usa cuando la vocal fuerte de la sílaba tónica es la letra "e" cerrada o la letra "o" cerrada (o sea, la "e" y la "o", pronunciadas como en español). En el resto de los casos se usa la tilde.
Pero no todas las palabras llevan acento ortográfico; y no siempre las tildes se utilizan para representar el acento prosódico, sino que también para representar una vocal abierta ("é", "ó"), como se mencionó en la sección anterior (aunque generalmente ambos usos coinciden).
Las palabras agudas de más de una sílaba terminadas en vocal (excepto las terminadas en "saũ") o terminadas en las consonantes "n", "s" o "ñ": gurí (niño), bombiá (mirar), comê (comer), shulé (olor a pies), Tarzán, tambêñ (también), estrês (estrés), pensaũ (pensión).
Las palabras graves terminadas en "saũ" y las no terminadas en vocal, ni en las consonantes "n", "s" o "ñ": pênsaũ (piensan), mártir, frágil.
Todos los infinitivos: í (ir), ví (venir), sê (ser), tê (tener), dá (dar), pô (poner), vê (ver), carpí (carpir), iscuiambá ("hacer lío")
Monosílabos. Por regla general se escriben sin tilde (si no son verbos en infinitivo); no obstante, cuando dos monosílabos son iguales en cuanto a la forma pero cumplen distinta función, uno de ellos (generalmente el tónico) lleva tilde:
te (pronombre personal), té (sustantivo), tê (verbo): "Eu vo tê que te da té da India." [ew vo 'te ke te 'ða 'tɛ ða 'indja] ("Voy a tener que darte té de la India.")
dê (conjugación del verbo dá [dar]), de (preposición): "Me dê ũ de cada ũ." [me 'ðe 'ũ ðe 'kaða 'ũ] ("Deme uno de cada uno.").
dá (verbo), da (preposición): "Eu vo tê que te da té da India." [ew vo 'te ke te 'ða 'tɛ ða 'indja] ("Voy a tener que darte té de la India.")
saũ (son), sáũ (sano), Saũ (San): "Us pensamento de Saũ Francisco saũ sáũ." [us pẽsa'mento ðe 'saw̃ fɾã'sisko saw̃ 'saw̃] ("Los pensamientos de San Francisco son sanos.")
cũá [kw̃a] (con la; contracción de cũ a), cũa ['kũa] (con una; contracción de cũ ũa) "¿Cũá miña o cũa dele?." ("¿Con la mía o con una suya?")
Tilde que indica hiato. Cuando en una palabra concurren una de las vocales fuertes ("a", "e" u "o") y una de las vocales débiles ("i" o "u") acentuada, no se produce diptongo. Para indicar la falta de diptongo (hiato) se coloca tilde sobre la vocal "i" o "u": María [ma'ɾia], reúna [re'una], baúl [ba'ul], fía ['fia] (hija), ladrío [la'ðɾio] (ladrillo), garúa [ga'ɾua], saí [sa'i] (salir).
4.ª conjugación - verbos terminados en ô.El portuñol tiene tanto verbos regulares como irregulares.
En la segunda persona del singular de los modos indicativo y subjuntivo, también se conjuga agregando una "s" al final de la palabra. Ejemplos: tu ama --> tu amas; tu temería --> tu temerías; tu poña --> tu poñas; tu partise --> tu partises.
En la primera persona de plural (en todos los modos) también se conjuga quitando la "s" final. Ejemplos: nós poremos --> nós poremo; nós temíamos --> nós temíamo; nós amásemos --> nós amásemo; partamos --> partamo (imperativo).
Se forma con el pretérito simple del verbo tê (tener) o del verbo havê (haber), más el participio del verbo en cuestión.Ejemplos: Eu teño amado. Eu he amado. Tu teñ partido. Nós hemos temido.Pretérito pluscuamperfecto de indicativo
Se forma con el pretérito imperfecto del verbo tê o del verbo havê, más el participio del verbo en cuestión.Ejemplos: Eu tiña amado. Eu havía amado. Tu tiña partido. Nós havíamo temido.Futuro compuesto
Se forma con el presente del verbo í (ir), más el infinitivo del verbo en cuestión. Esta forma es más usada que el futuro simple.Ejemplos: Eu vo amá. Tu vay partí. Nós vamo temé. Eles vaũ pô.Futuro perfecto de indicativo
Se forma con el futuro simple del verbo tê o del verbo havê, más el participio del verbo en cuestión.Ejemplos: Eu terey amado. Eu havrey amado. Tu terá partido. Nós havremos temido.Condicional perfecto
Se forma con el condicional simple del verbo tê o del verbo havê, más el participio del verbo en cuestión.Ejemplos: Eu tería amado. Eu havría amado. Tu tería partido. Nós havríamos temido. Vocês havríaũ posto.Pretérito perfecto de subjuntivo
Se forma con el pretérito simple del verbo tê (tener) o del verbo havê (haber), más el participio del verbo en cuestión.Ejemplos: Eu teña amado. Eu haya amado. Tu teña partido. Nós hayamos temido.Pretérito pluscuamperfecto de subjuntivo
Se forma con el pretérito imperfecto del verbo tê o del verbo havê, más el participio del verbo en cuestión.Ejemplos: Eu tivése amado. Eu huvése amado. Tu tivése partido. Nós huvésemos temido.Futuro perfecto de subjuntivo
Se forma con el futuro simple del verbo tê o del verbo havê, más el participio del verbo en cuestión.Ejemplos: Eu tivé amado. Eu huvé amado. Tu tivé partido. Nós havermos temido.
Son los verbos que no siguen las reglas de conjugación anteriores, que fueron dadas para los verbos regulares.
GUTIÉRREZ BOTTARO, Silvia Etel. El fenómeno del bilingüismo en la comunidad fronteriza uruguayo-brasileña de Rivera. En Actas del 2º Congreso Brasileño de Hispanistas, 2002, San Pablo, São Paulo, São Paulo (SPSPSP, Brasil) [en línea]. 2002 [citado el 6 de febrero de 2006].
BEHARES, Luis Ernesto; DÍAZ, Carlos Ernesto. Os som de nossa terra. Asociación de Universidades Grupo Montevideo. Universidad de la República. 119 páginas.ISBN 9974000904
ROSA STURZA, Eliana. Línguas de fronteira: o desconhecido território das práticas lingüísticas nas fronteiras brasileiras. (portugués)
ELIZAINCIN, Adolfo; BEHARES, Luis Ernesto; BARRIOS, Graciela. Nos falemo brasilero. Dialectos portugueses del Uruguay. 1987. Montevideo: Amesur. ISBN B0000D650N.
CHAREILLE, Samantha. Aspectos de la situación lingüística de Uruguay: El caso del portuñol. GLOTTOPOL. Revue de sociolinguistique en ligne (Numéro 4, julio 2004). (francés)
CARVALHO, Ana Maria. Variation and difussion of Uruguayan Portuguese in a bilingual border town. Universidad de California en Berkeley, E.U.A. (inglés)
Detrás del manejo de la lengua hay actitudes discriminatorias. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Políticas lingüísticas en el Uruguay: Estándares vs. dialectos en la región fronteriza uruguayo-brasileña.
Portuñol de Rivera pasó de estigma a riqueza lingüística. Artículo del diario El País, de Montevideo.
Un potencial de acción, también llamado impulso eléctrico, es una onda de descarga eléctrica que viaja a lo largo de la membrana celular modificando su distribución de carga eléctrica.[1]​ Los potenciales de acción se utilizan en el cuerpo para llevar información entre unos tejidos y otros, lo que hace que sean una característica microscópica esencial para la vida. Pueden generarse por diversos tipos de células corporales, pero las más activas en su uso son las células del sistema nervioso para enviar mensajes entre células nerviosas (sinapsis) o desde células nerviosas a otros tejidos corporales, como el músculo o las glándulas.
Muchas plantas también generan potenciales de acción que viajan a través del floema para coordinar su actividad. La principal diferencia entre los potenciales de acción de animales y plantas es que las plantas utilizan flujos de potasio y calcio mientras que los animales utilizan potasio y sodio.
Los potenciales de acción son la vía fundamental de transmisión de códigos neurales. Sus propiedades pueden frenar el tamaño de cuerpos en desarrollo y permitir el control y coordinación centralizados de órganos y tejidos.
Siempre hay una diferencia de potencial o un potencial de membrana entre la parte interna y la parte externa de la membrana celular (por lo general, de ~70 mV). La carga de una membrana celular inactiva se mantiene en valores negativos (el interior respecto al exterior) y varía dentro de unos estrechos márgenes. Cuando el potencial de membrana de una célula excitable se despolariza más allá de un cierto umbral (de –65 mV a –55 mV app) la célula genera (o dispara) un potencial de acción. Es importante aclarar que tanto el interior como el exterior celular se mantienen electroneutros, es decir, no hay una diferencia de carga neta entre el interior de la célula y el exterior. La diferencia de potencial de membrana se debe a la distribución diferencial de iones (mayoritariamente, cloro y sodio en el exterior celular, y potasio y aniones orgánicos en el interior).
Muy básicamente, un potencial de acción es un cambio muy rápido en la polaridad de la membrana de negativo a positivo y vuelta a negativo, en un ciclo que dura unos milisegundos. Cada ciclo comprende una fase ascendente, una fase descendente y por último una fase hiperpolarizada. En las células especializadas del corazón, como las células del marcapasos coronario, la fase meseta de voltaje intermedio puede aparecer antes de la fase descendente.
Los potenciales de acción se miden con técnicas de registro de electrofisiología (y más recientemente, con neurochips de MOSFET). Un osciloscopio que registre el potencial de membrana de un punto concreto de un axón muestra cada etapa del potencial de acción, ascendente, descendente y refractaria, a medida que la onda pasa. Estas fases juntas forman un arco sinusoidal deformado. Su amplitud depende de dónde ha alcanzado el potencial de acción al punto de medida y el tiempo transcurrido.
El potencial de acción no se mantiene en un punto de la membrana plasmática, sino que viaja a lo largo de la membrana. Puede desplazarse a lo largo de un axón a mucha distancia, por ejemplo transportando señales desde el cerebro hasta el extremo de la médula espinal. En animales grandes como las jirafas o las ballenas la distancia puede ser de varios metros.
La velocidad, frecuencia y simplicidad de los potenciales de acción varía según el tipo celular e incluso entre células del mismo tipo. Aun así, los cambios de voltaje tienden a tener la misma amplitud entre ellas. En una misma célula, varios potenciales de acción consecutivos son prácticamente indistinguibles.
La "causa" del potencial de acción es el intercambio de iones a través de la membrana celular. Primero, un estímulo abre los canales de sodio. Dado que hay algunos iones de sodio en el exterior, y el interior de la neurona es negativo con relación al exterior, los iones de sodio entran rápidamente a la neurona. El sodio tiene una carga positiva, así que la neurona se vuelve más positiva y empieza a despolarizarse. Los canales de potasio se demoran un poco más en abrirse; una vez abiertos el potasio sale rápidamente de la célula, revirtiendo la despolarización. Más o menos en este momento, los canales de sodio empiezan a cerrarse, logrando que el potencial de acción vuelva a –70 mV (repolarización). En realidad el potencial de acción va más allá de –70 mV (hiperpolarización), debido a que los canales de potasio se quedan abiertos un poco más. Gradualmente las concentraciones de iones regresan a los niveles de reposo y la célula vuelve a –70 mV.
Cuando la célula no está estimulada por corrientes despolarizantes supraumbrales, se dice que se encuentra en un potencial de membrana en reposo.
La membrana celular está compuesta mayoritariamente por una bicapa de fosfolípidos altamente hidrofóbica, que impide el paso libre de partículas cargadas como los iones. Por lo cual esta bicapa de fosfolipidos se comporta como un condensador, separando cargas (dadas por los iones en disolución) a una distancia de aproximadamente 4 nm. Esto permite la mantención del potencial de membrana a lo largo del tiempo. El potencial de membrana se debe a la distribución diferencial de iones entre el interior y el exterior celular. Este potencial de membrana es mantenido a lo largo del tiempo por el transporte activo de iones por parte de bombas, tales como la bomba sodio-potasio y la bomba de calcio. Estas proteínas usan la energía de hidrólisis de ATP para transportar iones en contra de su gradiente electroquímico, manteniendo así los gradientes de concentraciones iónicas que definen el potencial de membrana.
Las variaciones del potencial de membrana durante el potencial de acción son resultado de cambios en la permeabilidad de la membrana celular a iones específicos (en concreto, sodio y potasio) y por consiguiente cambios en las concentraciones iónicas en los compartimentos intracelular y extracelular. Estas relaciones están matemáticamente definidas por la ecuación de Goldman, Hodgkin y Katz (GHK).
    {\displaystyle E_{m,K_{x}Na_{1-x}Cl}={\frac {RT}{F}}\ln {\left({\frac {P_{Na^{+}}[Na^{+}]_{\mathrm {out} }+P_{K^{+}}[K^{+}]_{\mathrm {out} }+P_{Cl^{-}}[Cl^{-}]_{\mathrm {in} }}{P_{Na^{+}}[Na^{+}]_{\mathrm {in} }+P_{K^{+}}[K^{+}]_{\mathrm {in} }+P_{Cl^{-}}[Cl^{-}]_{\mathrm {out} }}}\right)}}
  Los cambios en la permeabilidad de la membrana y el establecimiento y cese de corrientes iónicas durante el potencial de acción reflejan la apertura y cierre de los canales iónicos que forman zonas de paso a través de membrana para los iones. Las proteínas que regulan el paso de iones a través de la membrana responden a los cambios de potencial de membrana.
En un modelo simplificado del potencial de acción, el potencial de reposo de una parte de la membrana se mantiene con el canal de potasio. La fase ascendente o de despolarización del potencial de acción se inicia cuando el canal de sodio dependiente de potencial se abre, haciendo que la permeabilidad del sodio supere ampliamente a la del potasio. El potencial de membrana va hacia ENa. En algunas células, como las células del marcapasos coronario, la fase ascendente se genera por concentración de calcio más que de sodio.
Tras un corto intervalo, el canal de potasio dependiente de voltaje (retardado) se abre, y el canal de sodio se cierra gradualmente. Como consecuencia, el potencial de membrana vuelve al estado de reposo, mostrado en el potencial de acción como una fase descendente.
Debido a que hay más canales de potasio abiertos que canal de sodio (los canales de potasio de membrana y canales de potasio dependientes de voltaje están abiertos, y el canal de sodio está cerrado), la permeabilidad al potasio es ahora mucho mayor que antes del inicio de la fase ascendente, cuando solo los canales de potasio de membrana estaban abiertos. El potencial de membrana se acerca a EK más de lo que estaba en reposo, haciendo que el potencial esté en fase refractaria. El canal de potasio retardado dependiente de voltaje se cierra debido a la hiperpolarización, y la célula regresa a su potencial de reposo.
Los potenciales de acción se desencadenan cuando una despolarización inicial alcanza un umbral. Este potencial umbral varía, pero normalmente está en torno a –55 a –50 milivoltios sobre el potencial de reposo de la célula, lo que implica que la corriente de entrada de iones sodio supera la corriente de salida de iones potasio. El flujo neto de carga positiva que acompaña los iones sodio despolariza el potencial de membrana, desembocando en una apertura de los canal de sodio dependientes de voltaje. Estos canales aportan un flujo mayor de corrientes iónicas hacia el interior, aumentando la despolarización en una retroalimentación positiva que hace que la membrana llegue a niveles de despolarización elevados.
El umbral del potencial de acción puede variar cambiando el equilibrio entre las corrientes de sodio y potasio. Por ejemplo, si algunos de los canal de sodio están inactivos, determinado nivel de despolarización abrirá menos canales de sodio, y aumenta así el umbral de despolarización necesario para iniciar el potencial de acción. Este es el principio del funcionamiento del periodo refractario (ver periodo refractario).
Los potenciales de acción son muy dependientes de los equilibrios entre iones sodio y potasio (aunque hay otros iones que contribuyen minoritariamente a los potenciales, como calcio y cloro), y por ello los modelos se hacen utilizando solo dos canales iónicos transmembrana: un canal de sodio dependiente de voltaje y un canal de potasio pasivo. El origen del umbral del potencial de acción puede visualizarse en la curva I/V (imagen) que representa las corrientes iónicas a través de los canales frente al potencial de membrana. (La curva I/V representada en la imagen es una relación instantánea entre corrientes. Se muestra el pico de corrientes a determinado voltaje, registrado antes de que ocurra ninguna inactivación (1 ms tras alcanzar ese voltaje para el sodio). También es importante apuntar que la mayoría de voltajes positivos del gráfico solo pueden conseguirse por medios artificiales, mediante la aplicación de electrodos a las membranas).
La flecha verde indica el potencial de reposo de la célula y el valor del potencial de equilibrio para el potasio (Ek). Debido a que el canal K+ es el único abierto con esos valores de voltaje negativos, la célula se mantendrá en Ek. Aparecerá un potencial de reposo estable con cualquier voltaje en que el sumatorio I/V (línea verde) cruce el punto de corriente nula (eje x) con una pendiente positiva, como hace en la flecha verde. Esto es debido a que cualquier perturbación del potencial de membrana hacia valores negativos significará corrientes netas de entrada que despolarizarán la célula más allá del punto de cruce, mientras que cualquier perturbación hacia valores positivos significará corrientes netas de salida que hiperpolarizarán la célula. Así, cualquier cambio del potencial de membrana de pendiente positiva tiende a devolver a la célula al valor de cruce con el eje.
La flecha amarilla indica el equilibrio del potencial Na+ (ENa). En este sistema de dos iones, el ENa es el límite natural del potencial de membrana del que la célula no puede pasar. Los valores de corrientes en el gráfico que exceden este límite se han medido de forma artificial obligando a la célula a sobrepasarlo. Aun así, el ENa solo podría alcanzarse si la corriente de potasio no existiese.
La flecha azul indica el voltaje máximo que puede alcanzar el pico del potencial de acción. Es el potencial de membrana máximo que la célula en estado natural puede alcanzar, y no puede llegar al ENa debido a la acción contraria de los flujos de potasio.
La flecha roja indica el umbral del potencial de acción. Es el punto donde el Isum se cambia a un flujo neto hacia el interior. Destaca que en este punto se atraviesa el punto de flujo neto cero, pero con pendiente negativa. Cualquier "punto de corte con pendiente negativa" del nivel de flujo cero en el gráfico I/V es un punto inestable. Si el voltaje en este punto es negativo, el flujo va hacia el exterior y la célula tiende a volver al potencial de reposo. Si el voltaje es positivo, el flujo va hacia el interior y tiende a despolarizar la célula. Esta despolarización implica mayor flujo hacia el interior, haciendo que los flujos de sodio se realimenten. El punto en el que la línea verde alcanza el valor más negativo es cuando todos los canales de sodio están abiertos. La despolarización más allá de este punto baja las corrientes de sodio ya que la fuerza eléctrica disminuye a medida que el potencial de membrana se acerca a ENa.El umbral del potencial de acción se confunde a veces con el umbral de la apertura de canales de sodio. Es una incorrección, ya que los canales de sodio carecen de umbral. Por el contrario, se abren en respuesta a la despolarización aleatoriamente. La despolarización no implica tanto la apertura de los canales como el incremento de la probabilidad de que se abran. Incluso en potenciales de hiperpolarización, un canal de sodio puede abrirse esporádicamente. Además, el umbral del potencial de acción no es el voltaje a la que el flujo de iones sodio se hace importante; es el punto en que excede el flujo de potasio.
Biológicamente, en las neuronas la despolarización se origina en las sinapsis dendríticas. En principio, los potenciales de acción podrían generarse en cualquier punto a lo largo de la fibra nerviosa. Cuando Luigi Galvani descubrió la electricidad animal haciendo que la pierna de una rana muerta volviese a la vida tocando el nervio ciático con un escalpelo, aplicándole sin darse cuenta una carga electrostática negativa e iniciando un potencial de acción.
Las membranas celulares con canales iónicos pueden representarse con un modelo de circuito RC para entender mejor la propagación de potenciales de acción en membranas biológicas. En estos circuitos, la resistencia representa los canales iónicos de membrana, mientras que el condensador representa el aislamiento de la membrana lipídica. Los potenciómetros indican los canales iónicos regulados por voltaje, ya que su valor cambia con el voltaje. Una resistencia de valor fijo representa los canales de potasio que mantienen el potencial de reposo. Los gradientes de sodio y potasio se indican en el modelo como fuentes de voltaje (pila).
En los axones amielínicos, los potenciales de acción se propagan como una interacción pasiva entre la despolarización que se desplaza por la membrana y los canales de sodio regulados por voltaje.
Cuando una parte de la membrana celular se despolariza lo suficiente como para que se abran los canales de sodio dependientes de voltaje, los iones de sodio entran en la célula por difusión facilitada. Una vez dentro, los iones positivos de sodio impulsan los iones próximos a lo largo del axón por repulsión electrostática, y atraen los iones negativos desde la membrana adyacente.
Como resultado, una corriente positiva se desplaza a lo largo del axón, sin que ningún ion se esté desplazando muy rápido. Una vez que la membrana adyacente está suficientemente despolarizada, sus canales de sodio dependientes de voltaje se abren, realimentando el ciclo. El proceso se repite a lo largo del axón, generándose un nuevo potencial de acción en cada segmento de la membrana.
Los potenciales de acción se propagan más rápido en axones de mayor diámetro, si los demás parámetros se mantienen. La principal razón para que ocurra es que la resistencia axial de la luz del axón es menor cuanto mayor sea el diámetro, debido a la mayor relación entre superficie total y superficie de membrana en un corte transversal. Como la superficie de la membrana es el obstáculo principal para la propagación del potencial en axones amielínicos, el incremento de esta tasa es una forma especialmente efectiva de incrementar la velocidad de la transmisión.
Un ejemplo de un animal que utiliza el aumento de diámetro de axón como regulador de la velocidad de propagación del potencial de membrana es el calamar gigante. El axón del calamar gigante controla la contracción muscular asociada con la respuesta de evasión de depredadores del animal. Este axón puede sobrepasar 1 mm de diámetro, y posiblemente sea una adaptación para permitir una activación muy rápida del mecanismo de escape. La velocidad de los impulsos nerviosos en estas fibras es una de las más rápidas de la naturaleza, para los que poseen neuronas amielínicas.
En axones mielínicos, la conducción saltatoria es el proceso por el que los potenciales de acción parecen saltar a lo largo del axón, siendo regenerados solo en unos anillos no aislados (los nodos de Ranvier). La conducción saltatoria incrementa la velocidad de conducción nerviosa sin tener que incrementar significativamente el diámetro del axón en el sistema nervioso.
Ha desempeñado un papel importante en la evolución de organismos más complejos cuyos sistemas nerviosos necesitan transmitir rápidamente potenciales de acción a largas distancias. Sin conducción saltatoria, la velocidad de conducción requeriría incrementos drásticos en el diámetro del axón, a tal punto que podrían resultar en la formación de sistemas nerviosos excesivamente grandes para los cuerpos que deben alojarlos.
El principal obstáculo para la velocidad de transmisión en axones amielínicos es la capacitancia de la membrana. La capacidad de un condensador puede disminuirse bajando el área de un corte transversal de sus placas, o incrementando la distancia entre las placas. El sistema nervioso utiliza la mielinización para reducir la capacitancia de la membrana. La mielina es una vaina protectora creada alrededor de los axones por las células de Schwann y los oligodendrocitos, células de la neuroglía que aplastan su cuerpo celular y su axón respectivamente formando láminas de membrana y plasma. Estas láminas se arrollan en el axón, alejando las placas conductoras (el plasma intra y extracelular) entre sí, disminuyendo la capacitancia de la membrana.
El aislamiento resultante redunda en una conducción rápida (prácticamente instantánea) de los iones a través de las secciones mielinizadas del axón, pero impide la generación de potenciales de acción en estos segmentos. Los potenciales de acción solo se vuelven a producir en los nodos de Ranvier desmielinizados, que se sitúan entre los segmentos mielinizados. En estos anillos hay un gran número de canales de sodio dependientes de voltaje (hasta cuatro órdenes de magnitud superior a la densidad de axones amielínicos), que permiten que los potenciales de acción se regeneren de forma eficaz en ellos.
Debido a la mielinización, los segmentos aislados del axón actúan como un cable pasivo: conducen los potenciales de acción rápidamente porque la capacitancia de la membrana es muy baja, y minimizan la degradación de los potenciales de acción porque la resistencia de la membrana es alta. Cuando esta señal que se propaga de forma pasiva alcanza un nodo de Ranvier, inicia un potencial de acción que viaja de nuevo de forma pasiva hasta que alcanza el siguiente nodo, repitiendo el ciclo.
La longitud de los segmentos mielinizados de un axón es importante para la conducción saltatoria. Deben ser tan largos como sea posible para optimizar la distancia de la conducción pasiva, pero no lo suficiente como para que la disminución en la intensidad de la señal sea tanta que no alcance el umbral de sensibilidad en el siguiente nodo de Ranvier. En realidad, los segmentos mielinizados son lo suficientemente largos para que la señal que se propaga pasivamente recorra al menos dos segmentos manteniendo una amplitud de señal suficiente como para iniciar un potencial de acción en el segundo o tercer nodo. Así se eleva el factor de seguridad de la conducción saltatoria, permitiendo que la transmisión traspase nodos en caso de que estén dañados.
Algunas enfermedades afectan la conducción saltatoria y disminuyen la velocidad de desplazamiento de un potencial de acción. La más conocida de todas estas enfermedades es la esclerosis múltiple, en la que los daños en la mielina imposibilitan el movimiento coordinado.
Se define como el momento en el que la célula excitable no responde ante un estímulo y por lo tanto no genera un nuevo potencial de acción. Se divide en dos: periodo refractario absoluto (o efectivo) y periodo refractario relativo. 
El periodo refractario absoluto es aquel en el que los canales de Na+ sensibles a voltaje se encuentran inactivos, por lo que se inhibe el transporte de iones sodio. En cambio, el periodo refractario relativo se da en alguna parte de la fase de repolarización, en donde los canales de Na+ paulatinamente comienzan a reactivarse. De esta manera, al agregar un estímulo excitatorio muy intenso se puede provocar que los canales (que se encuentran cerrados en ese momento) se abran y generen un nuevo potencial de acción cuya amplitud depende de cuánto se acerque en ese momento el potencial de membrana al potencial de reposo.[3]​ El periodo refractario relativo termina después de la fase de hiperpolarización (o postpotencial) en donde todos los canales de Na+ sensibles a voltaje están cerrados y disponibles para un nuevo estímulo.
También existe un periodo refractario efectivo, que solo se observa en las células musculares cardíacas (esto se debe a que las células se encuentran formando un sincitio celular). En este caso, la célula se despolariza normalmente, pero no puede conducir dicho estímulo a las células vecinas a ella. Este período refractario es un parámetro muy útil en la evaluación de drogas antiarrítmicas.
El periodo refractario varía de célula a célula, y es una de las características que permiten decir si una célula es más o menos excitable que otra. En otros casos como el músculo cardiaco, su amplio periodo refractario le permite la capacidad de no tetanizarse.
Con respecto a las causas por las que la naturaleza ha desarrollado esta forma de comunicación, esto se responde al considerar la transmisión de información a gran distancia a través de un axón nervioso. Para llevar la información de un extremo a otro del axón, han de superarse leyes físicas como las que condicionan el movimiento de señales eléctricas en un cable. Debido a la resistencia eléctrica y a la capacitancia del cable, las señales tienden a degradarse a lo largo del cable. Estas propiedades denominadas propiedades del cable determinan los límites físicos a los que pueden llegar las señales.
El correcto funcionamiento del cuerpo necesita que las señales lleguen de un extremo a otro del axón sin pérdidas en el camino. Un potencial de acción no solo se propaga a lo largo del axón, sino que se regenera por el potencial de membrana y corrientes iónicas en cada estrechamiento de la membrana en su camino. En otras palabras, la membrana nerviosa regenera el potencial de membrana en toda su amplitud a medida que la señal recorre el axón, superando los límites que impone la teoría de líneas de transmisión.
Bear, M. F., Connors, B. W., Paradiso, M.A: Neurociencia: explorando el cerebro. Barcelona: Masson, 2002. ISBN 84-458-1259-9
Kandel, E. R., Schwartz, J. H., Jessell, T. M.: Principios de neurociencia. Madrid: McGraw-Hill, 2001, 4.ª ed. ISBN 84-486-0311-7
Purves. D., et al: «Ion Channels Underlying Action Potentials.» En Neuroscience. Sunderland, Massachusetts: Sinauer Associates, 2004, tercera ed. Disponible en línea
Clay, J. R. «Axonal excitability revisited.» Prog Biophys Mol Biol. 2005 May;88(1):59-90. PMID 15561301
Hodgkin, A. L. y A. F. Huxley. «Currents carried by sodium and potassium ions through the membrane of the giant axon of Loligo.» J Physiol. 1952 Apr;116(4):449-72. PMID 14946713
Hodgkin, A. L. y A. F. Huxley. «The components of membrane conductance in the giant axon of Loligo.» J Physiol. 1952 Apr;116(4):473-96. PMID 14946714
Hodgkin, A. L. y A. F. Huxley. «The dual effect of membrane potential on sodium conductance in the giant axon of Loligo.» J Physiol. 1952 Apr;116(4):497-506. PMID 14946715
Hodgkin, A. L. y A. F. Huxley. «A quantitative description of membrane current and its application to conduction and excitation in nerve.» J Physiol. 1952 Aug;117(4):500-44. PMID 12991237
«El potencial de acción: historia de su descubrimiento y estudio.» Por Fidel Ramón y Jesús Hernández-Falcón. Universidad Nacional Autónoma de México: Facultad de medicina.

Póvoa de Varzim (pron. AFI  ['pɔvuɐ dɨ vɐɾ'zĩ] , pron. local ['pɔβuɐ dɨ bɐɾ'ziŋ]; muchas veces llamada incorrectamente Póvoa "do" Varzim) es una ciudad portuguesa del distrito de Oporto, Región estadística del Norte (NUTS II) y comunidad intermunicipal del Gran Área Metropolitana de Oporto (NUTS III). Es el área urbana más al norte en integrar la Gran Área Metropolitana de Oporto (distando 27 kilómetros de esa ciudad).
El municipio posee una superficie de 82,30 km², repartidos entre doce freguesias (parroquias), cuyo total de habitantes se eleva a 63.470. De éstos, 38.848 se sitúan en la ciudad, lo que le da una densidad demográfica municipal de 771,2 hab./km² de acuerdo con el censo de 2001.[1]​[2]​
Fue mencionada por primera vez como villa portuguesa en 953, perteneciendo al primer condado de Portugal. Recibió una carta foral de Dionisio I en 1308 y, más tarde, otra nueva con Manuel I en 1514.[3]​ Su mayor desarrollo se debió al hecho de haberse convertido en el principal puerto de pesca del norte del país en el siglo XVIII[4]​ y a la conexión ferroviaria a Oporto, inaugurada a finales del siglo XIX,[5]​ que potenció a la ciudad como el mayor centro turístico de la región Norte debido a sus extensos arenales propicios a los baños de mar y, también, porque es una de las pocas zonas donde el juego está autorizado en Portugal.[4]​ Es también un centro de la industria alimentaria y textil.[4]​
Los primeros grupos de pastores se instalaron en todo el litoral alrededor del IV milenio a. C. y los inicios del II milenio a. C. Los túmulos, en los cuales el hombre depositaba sus muertos, son los monumentos más antiguos encontrados en el municipio.[6]​
Los saqueos y pillajes llevados a cabo por tribus rivales comenzaron a ser muy comunes, lo que llevó a que las poblaciones residentes en la llanura litoral de Póvoa de Varzim erigieran un poblado en la cumbre del monte más próximo al mar. De esta forma surgió la Cividade de Terroso, que se fortificó y se desarrolló hasta llegar a ser uno de los principales poblados de la cultura castreña.[5]​
La población se dedicaba a la agricultura, pesca, recolección, pastoreo y trabajaban los metales. En su apogeo, la Cividade tendría cerca de 12 hectáreas y en ella habitaban varios centenares de personas. La cividade mantuvo relaciones comerciales con las civilizaciones del Mediterráneo, principalmente durante el dominio cartaginés del sureste de la península ibérica.
Durante las guerras púnicas, los romanos tomaron conocimiento de la riqueza de la región castreña en oro y estaño. Viriato, que lideraba las huestes lusitanas, impedía el crecimiento del Imperio romano hacia el norte del río Duero. Sin embargo, su asesinato en el 138 a. C. abrió camino al norte a las legiones romanas. Entre este año y el 136 a. C., Décimo Junio Bruto, venido del sur del Duero, avanzó por la región castreña, aplastando a los ejércitos castreños y tomando la Cividade de Terroso, que quedó reducida a ruinas y cenizas.[6]​
La región es incorporada al Imperio romano y totalmente pacificada durante el dominio de César Augusto. En la llanura litoral, se crea una villa romana, propiedad de una familia romana, los Euracini, que se mezclaron con el pueblo castreño que regresó a la vida en la llanura - así surgió Villa Euracini. La actividad pesquera se desarrolló con la cetariæ, un complejo fabril romano de salazón y transformación de pescado.
A partir del siglo IX, pescadores vikingos provenientes de la Bretaña acaban creando una colonia pacífica en Póvoa de Varzim.[7]​ Al siglo siguiente, se dan las invasiones normandas por todo el noroeste peninsular.
El 26 de marzo de 953, Villa Euracini aparece por primera vez documentada como población del Condado Portucalense en el Libro de la Condesa Muniadona Díaz.[3]​ Durante la Edad Media, el nombre Euracini se modificó a Uracini → Vracini → Veracini → Verazini → Verazim → Varazim.[8]​
La riqueza del mar de Varazim atrajo a hidalgos y caballeros. La parte norte pertenecía a la Orden de San Juan de Jerusalén, pasando a llamarse por ello Varazim dos Cavaleiros (Varazim de los Caballeros). La parte sur de Varazim, tierra real (en portugués reguengo), ya tenía una importancia pesquera y agraria considerable, y, a causa de eso, existían algunas confrontaciones por las rentas derivadas de la pesca.
Así, en 1308, el rey Dionisio I pasó una carta de foral, pasando las 54 parejas de Varazim a vivir en tierra de realengo, siempre que antes fundasen una póvoa (puebla). En 1312, Dionisio donó la villa a su hijo bastardo Afonso Sanches, señor de Albuquerque, y éste la incluyó en el patrimonio del convento de Santa Clara, que terminó fundando en Vila do Conde.[3]​
El rey Manuel I, en el marco de la reforma de los fueros y abolición del derecho consuetudinario, concedió un nuevo fuero a la Villa da Póvoa de Varzim en 1514, que así ganó una casa consistorial, plaza pública y picota y se involucró en las conquistas y descubrimientos portugueses.
En el siglo XVII, el negocio de la salazón del pescado se desarrolló bastante, lo que llevó a que, un siglo después, Póvoa se transformara en el mayor mercado de pescado del norte del país, aprovisionando incluso a las provincias del interior con un batallón de almocreves (algo así como mercaderes), ganando los poveiros una reputación en la región como el pueblo que más trabajaba y mejor conocía el mar. La comunidad floreció y se enriqueció; llevando a que la reina María I hiciese una provisión real, encargando al Corregidor Almada la reestructuración de la urbanización de la villa que, así, se hizo atractiva lanzando un nuevo potencial, los baños de mar.[3]​
En el siglo XIX, la ciudad se popularizó como un destino de verano para las clases acomodadas de Oporto, debido a sus amplias playas y al desarrollo del ocio y del juego privado.[9]​
El 27 de febrero de 1892, se da la mayor de las tragedias que se recuerdan en la comunidad pesquera poveira, muriendo 105 pescadores en medio de un temporal, a pocos metros de la costa.
El desarrollo de las industrias textil, alimentaria y turística, la conexión ferroviaria a Oporto en 1875 y la masificación del turismo de sol y playa entre las décadas de 1930 y 1960 llevaron a un gran desarrollo, que culminó con la atribución del estatuto de ciudad a Póvoa de Varzim el 16 de junio de 1973, a través del decreto 310/73. Ese día, la ciudad celebra el "Dia da Cidade" (Día de la Ciudad).[10]​
Con el paso del tiempo, sin embargo, la milenaria industria pesquera acabó por perder gran parte de su importancia. Al contrario de otras zonas periurbanas del Gran Oporto, Póvoa de Varzim no se constituyó como una ciudad-dormitorio satélite; se desarrolló y creció independientemente, siendo uno de los centros de la región Norte, se hizo cosmopolita e incluso sirve de centro para las localidades vecinas.[9]​
Ocupando una área de 82,30 km², Póvoa de Varzim se localiza entre los ríos Cávado y Ave, o, de una forma más amplia, a medio camino entre los ríos Miño y Duero, en la costa norte de Portugal (también conocida como Costa Verde). Aunque por la reforma administrativa de 1936 haya sido integrada en el Douro Litoral (con el cual comparte tradiciones culturales e históricas), esto es discutible, pues Póvoa, por hallarse en una región de transición (en este caso, entre el Douro Litoral y la vieja provincia del Minho), tiene también características típicamente del Miño,[5]​ por lo que tal vez sea preferible reconocer a Póvoa como integrada en la región más amplia del Entre-Douro-e-Minho, dada su posición geográfica central en esa región.
El municipio limita al norte con el municipio de Esposende, al nordeste con Barcelos, al este con Vila Nova de Famalicão y al sur con Vila do Conde. A poniente, es bañado por el océano Atlántico.[5]​
Las costas rocosas, comunes desde la desembocadura del Miño, desaparecen en Póvoa de Varzim dando lugar a una llanura litoral. La llanura se originó a partir de una antigua plataforma marítima que confiere un suelo arenoso a la tierra varzinense, atravesando los litorales de las freguesías de Póvoa de Varzim, A Ver-o-Mar, Navais hasta Aguçadoura y Estela, formándose dunas, principalmente al norte de Aguçadoura.[11]​
En la costa de Póvoa sobresale el cabo de Santo André que es, posiblemente, el Promontorio Avarus descrito por Ptolomeo, geógrafo de Grecia Antigua, en el territorio de los Callaici.[11]​
La amplitud altimétrica del concelho es de 190 metros. En el paisaje sobresalen el monte de São Félix (202 metros) y el monte da Cividade (155 m). A pesar de la poca elevación, el predominio de la llanura hace que estas elevaciones sean puntos de referencia evidentes en el horizonte. La cadena montañosa llamada Sierra de Rates divide al concelho en dos áreas distintas: la llanura litoral da lugar a los montes; los bosques se vuelven más abundantes y el suelo tiene menor influencia marina. En este paisaje dominado por la llanura y colinas de poca altitud y de pendientes bastante suaves, sólo la ladera de la Corga da Soalheira (150 m), en la parte interior, adquiere alguna relevancia.[11]​
Aprisionada entre el mar y la sierra, la ciudad domina la llanura litoral. Por el sur, existe una continuidad urbana con Vila do Conde, otra ciudad y municipio, estableciéndose como el límite sur.
La hidrografía del municipio es muy poco expresiva en términos de grandes caudales, pero comprende numerosos pequeños cursos de agua debido al relieve de la llanura litoral.[6]​
Algunos de estos cursos de agua son permanentes, siendo el mayor el río Este, un afluente del río Ave. El río do Esteiro nace en la base del monte da Cividade y desagua en la playa de Aver-o-Mar y el río Alto nace en la falda del Monte de São Félix para desembocar en la playa del Río Alto. La tierra está bien irrigada, siendo muy común la aparición de fuentes y pozos, dado que, muchas veces, la capa freática está próxima a la superficie.[6]​[11]​
La región posee un microclima propio, siendo privilegiada en ese aspecto, dado que se considera la región menos sujeta a heladas de todo el norte de Portugal debido a los vientos de invierno que, normalmente, soplan del sur y suroeste.
Los vientos del norte soplan, normalmente, en el verano después del mediodía[6]​ y se denominan Nortadas, y como las nieblas típicas de esta estación, acaban refrescando el aire y son característicos de Póvoa en un clima que se clasifica como marítimo templado. El concelho posee veranos e inviernos suaves, con temperaturas medias que oscilan entre los 12,5 y los 15 grados centígrados. La temperatura media anual es de 13,8 °C, con una amplitud térmica anual de 8,5 °C.[12]​[6]​ La precipitación varía entre los 1200 y los 1400 mm anuales.[6]​
Las manchas forestales sufren de una fuerte presión demográfica y de la agricultura intensiva. La cobertura forestal es aún relevante en las parroquias circundantes a la Sierra de Rates, cuya flora se distingue por sus robles y acebos. En el siglo XVIII, los monjes del monasterio de Tibães procedieron al cultivo de pinares, que hoy caracterizan la freguesía de Estela. En el pasado predominaba el bosque atlántico, con árboles de medio y gran porte, tales como robles, fresnos, avellanos, madroños, encinas y alisos.[6]​
Las peñas a lo largo de toda la costa, que dividen los extensos arenales, son verdaderos viveros de moluscos, peces y algas. Las peñas y las dunas son ecosistemas que poseen una importante riqueza ecológica, pero que últimamente están siendo amenazados por veraneantes, actividades deportivas en las dunas y construcciones costeras.
Parte de la arena de la orilla de Póvoa y del arenal en que asienta la freguesía de Aguçadoura ha sido extraída para la construcción civil. Este comportamiento ha causado problemas ecológicos, en especial en Aguçadoura, cuyas masseiras dependen de la arena, pero que ha sido vendida por los propios agricultores que buscan el lucro fácil, que las han sustituido por invernaderos.
Póvoa de Varzim y otros municipios del Grande Porto tienen un plan estratégico ambiental para el Grande Porto —el "Futuro Sustentável"— en el que se pretende tomar conocimiento de los problemas, crear soluciones y nuevos proyectos ambientales para el Grande Porto, que vayan parejos a los deseos de sus ciudadanos.
La ciudad de Póvoa de Varzim está constituida por once Partes o Bairros (barrios), que son áreas significativas de la ciudad y de diferenciación esencialmente popular y topológica. Algunas partes están formadas por más de un barrio, tales como la Parte Matriz/Mariadeira formada por la Matriz, Mariadeira, Regufe, Penalves y Coelheiro o la Parte Barreiros/Moninhas formada por Barreiros y Moninhas.
La ciudad comenzó siendo una villa interior que se fue extendiendo hacia la costa. El Bairro da Matriz era un poblado significativo en el siglo XIV, cuyo núcleo fue el centro por donde la ciudad creció y corresponde a la zona histórica de la ciudad, estando el barrio compuesto por caseríos antiguos y de carácter unifamiliar.[9]​
El Bairro Sul se constituyó a partir de la población de pescadores oriundos del Bairro da Matriz, y su estructura de calles paralelas a la costa con las casas de pescadores – "colmena de los pescadores" - ya se encontraba razonablemente desarrollada en el siglo XVIII.[9]​
El Bairro Norte se desarrolló a comienzos del siglo XX con calles paralelas al mar, tal como el Bairro Sul. Dado que se convirtió en una zona turística destacada, este barrio pasó a ser el más urbanizado, el más poblado y con edificios bastante altos. Este barrio ha provocado el desarrollo de áreas vecinas, sobre todo Agro-Velho, Barreiros y Parque da Cidade.
La Mariadeira, Regufe, Penalves y Gândara son lugares antiguos[13]​ y aún poco desarrollados, poseyendo cada uno diferentes topologías y de carácter casi exclusivamente residencial, con pequeños aglomerados de casas. La actual zona Centro tiene un carácter opuesto a las anteriores, especialmente la Junqueira, que se convirtió en un barrio comercial.[9]​
El Bairro de Belém (Giesteira), que mantiene su aspecto rural en el interior de la ciudad, se originó a partir de la antigua aldea de la Giesteira, que con Argivai constituía antiguamente el núcleo principal del poblado de antes del siglo XIV, cuyos labradores ayudaron en la instalación de la "póvoa" más al litoral.
En otra época influida por el Bairro Sul, Aver-o-Mar ganó un carácter distinto debido a la mezcla de las actividades agricultora y pesquera, formando una comunidad propia de pescadores-labradores. A excepción de Santo André que, en la zona norte, mantiene una identidad pesquera propia y se diferencia por sus viviendas unifamiliares, que crecieron de forma espontánea siguiendo una estructura ortogonal. Las áreas restantes fueron urbanizadas como continuación del proceso de urbanización del Bairro Norte.
Los barrios de la ciudad están distribuidos por tres freguesías: freguesía sede de Póvoa de Varzim, Argivai y Aver-o-Mar.[14]​ Algunos barrios ocupan pequeñas porciones de las freguesías de Amorim y Beiriz. Las freguesías de Argivai y Aver-o-Mar fueron incluidas en la ciudad durante la discusión del Plano de Urbanização da Póvoa de Varzim (PU) debido a que forman una continuidad urbana con la ciudad.
Los barrios cobran mayor importancia para la población durante las "rusgas" (competiciones entre los distintos barrios), en las cuales los seis barrios tradicionales (Bairro de Belém, Bairro da Mariadeira, Bairro da Matriz, Bairro Norte, Bairro de Regufe y Bairro Sul) compiten entre sí en la noche de San Pedro, como parte de las fiestas de la ciudad.
El área rural de Póvoa de Varzim está compuesta por las freguesías de Aguçadoura, Amorim, Balasar, Beiriz, Estela, Laúndos, Navais, Rates y Terroso. En estas freguesías rurales, más allá de las poblaciones principales, existen pequeñas aldeas, en especial: Além, Fontaínhas, Gandra, Gestrins, Gresufes, Sejães y Têso.
Las freguesías de Beiriz y Amorim son áreas de transición entre el ambiente urbano y rural ya que son contiguas a la ciudad. Beiriz es célebre por sus tapices de Beiriz y Amorim es popular en el municipio por su pan caliente típico, que se come recién hecho.
En los extensos arenales del norte del municipio se encuentran las freguesías de Aguçadoura, Estela y Navais. Las dos primeras tienen aspectos comunes, como la agricultura en la playa, las masseiras.
Aguçadoura poseía una tierra muy fértil y productiva, abastecedora de productos hortícolas. Estela es una de las zonas más dinámicas a nivel turístico del concelho, en especial, en el lugar del Río Alto.
En Navais es muy conocida la "Fonte da Moura Encantada" (o Fonte do Crasto) situada al este de la Nacional 13, cuya agua, en otras épocas, se usaba para celebrar misas. El pueblo le atribuía leyendas y virtudes mágicas, desde la aparición de una junta de bueyes de oro hasta brujas que se peinaban allí durante la noche.
Rates es una pequeña villa histórica que se desarrolló alrededor del monasterio fundado por el Conde Don Henrique en 1100, construido encima de un templo más antiguo. Ganó importancia debido a la leyenda de San Pedro de Rates, primer obispo de Braga, volviéndose un local central en el Camino Portugués de Santiago de Compostela.[15]​ En el siglo XVI, el monasterio se desorganizó y se crea una Encomienda de la Orden de Cristo. Su primer Comendador fue el Caballero Hidalgo Tomé de Sousa, que Juan III hizo Gobernador de Brasil.
En las freguesías de Laúndos y Terroso se encuentran los montes de Póvoa: el monte de São Félix y el monte da Cividade. En la Edad Media, San Félix (el ermitaño) vivió y meditó en el primer monte; en el segundo se encuentra una de las principales ciudades de la cultura castreña, la Cividade de Terroso.
La freguesia de Balasar ganó importancia religiosa en el siglo XX, cuando se hizo famosa por todo el país debido a los milagros de Alexandrina Maria da Costa,[16]​ fallecida en 1955, la cual ganó fama de santa (incluso fue beatificada por el papa).[17]​
El municipio de Póvoa de Varzim está administrado por una Cámara Municipal compuesta por nueve concejales. Existe una Asamblea Municipal, que es el órgano legislativo del municipio, constituida por 39 diputados, doce de los cuales son presidentes de las Juntas de freguesía.
Después de las elecciones autárquicas de 2005, seis concejales son del Partido Social Demócrata y los restantes tres del Partido Socialista. El presidente de la Cámara de Póvoa de Varzim es Aires Pereira, del PSD, que fue elegido para el cargo con un 54,21% de los votos.[18]​ La mayoría de los escaños de la asamblea municipal y de las juntas de freguesías están también dominadas por el PSD.
Desde las primeras elecciones libres tras el fin del periodo del Estado Novo, sólo partidos derechistas dominan el municipio. La cámara fue gobernada por el CDS entre 1976 y 1989, y desde entonces hasta la actualidad por el PSD. El CDS vio decrecer bruscamente su popularidad en 1997, pasando desde entonces a ser la tercera fuerza política. Por el contrario, el PSD conoció ese mismo año su primera mayoría absoluta, con un 62,4% de los votos.
Además de estar incluida en el Área Metropolitana de Oporto, Póvoa de Varzim también forma parte de la Asociación de Municipios del Valle del Ave. En el contexto europeo, Póvoa de Varzim está hermanada desde 1986 con la ciudad francesa de Montgeron, con la cual tiene una relación muy próxima, y tiene acuerdos de amistad con Eschborn en Alemania (desde 2000) y Żabbar en Malta (desde 2001).[19]​
Póvoa de Varzim está dividida en doce freguesías. Estas están agrupadas en dos áreas: freguesías urbanas (ciudad) y freguesías rurales.
Entre 1308 y 1836, el municipio estaba constituido por una sola freguesía, la sede, cuyo territorio fue siendo ampliado hasta abarcar todo el término medieval.[13]​ El lugar de Aver-o-Mar (de la parroquia de Amorim) fue anexionado a un lugar al norte de Póvoa en el siglo XVII, por órdenes reales, debido a una población local creciente y relacionada constituida por pescadores-labradores.
Con la reforma administrativa del territorio en 1836, Póvoa pasó a controlar definitivamente el lugar, anexionó el municipio de Rates, recuperó las tierras de Argivai, y adquirió Balasar, Estela, Laundos, Navais, Terroso, Outeiro Maior, Parada, Rio Mau y Santagões. En 1853, intercambió las cuatro últimas por Amorim y Beiriz con la vecina Vila do Conde. Las freguesías de Aver-o-Mar y Aguçadoura fueron creadas a comienzos del siglo XX mediante el desmembramiento de Amorim y Navais, respectivamente.[5]​
No se conoce el origen del blasón de Póvoa de Varzim, pero ciertamente tiene un carácter y simbología popular. El blasón está compuesto por un sol de oro y una luna creciente de plata, que representan elementos siempre presentes en la vida de los pescadores; en el centro una cruz de oro, en cuya base está un ancla de plata, que representa la seguridad en el mar. Encima de la cruz, un anillo, del cual cae un rosario de oro que se entrelaza en los brazos del ancla, representando la fe de los poveiros y la protección divina. El escudo está encabezado por una corona mural compuesta por cinco torres de plata, en señal de su estatuto de ciudad.
El listón tiene la peculiaridad única de tener las letras doradas y ribeteadas en negro sobre fondo blanco (en la gran mayoría de los blasones se presentan siempre de color negro). Hasta su elevación a ciudad, el propio listón era incluso menos común, ya que estaba coloreado de azul, tal como el escudo. La bandera es, desde 1973 (fecha de la elevación a ciudad), partida de blanco y azul, y tomando como partición la gironada, típica de los municipios elevados a ciudad. Antes de 1973, era de fondo blanco plano.[20]​
Sin embargo, entre 1939 y 1958, se usó un blasón y una bandera que suscitaron gran polémica entre los poveiros; aunque mantuviera el Sol y la Luna, el escudo pasaba a ser de oro, cubierto por una red roja, y sobre ésta figuraba el mar, por el cual navegaba una lancha negra, con retoques dorados y velas de plata; el listón era azul con letras negras (creando un contraste visual muy fuerte, aunque heráldicamente correcto) y la bandera plana de rojo; la población no aceptó la alteración de su blasón y, diecinueve años más tarde, sería restaurado el antiguo blasón de Póvoa.[21]​
En 2001, la estructura del empleo local se alteró; la población que trabajaba en el sector primario, industrias y otras actividades similares comprendía en conjunto casi un 39% de la población, mientras que un 46% de la población (27% más en actividades relacionadas) trabajaba en la construcción civil, comercio, restauración, hostelería y otros servicios. En junio de 2006, había 3.353 ciudadanos desempleados.[22]​ No obstante, la tasa de actividad subió del 48% a un 51,1% entre 1991 y 2001.[9]​
El hecho de que Póvoa de Varzim sea una ciudad bañada por el Océano Atlántico ha condicionado toda su economía. La industria pesquera, bien a través del pescado que llega diariamente al Puerto de Pesca de Póvoa de Varzim, bien a través de la fábrica de conservas, la agricultura en las dunas, la recolección de sargazos para fertilizar los campos y el turismo son el resultado de esa condición. El turismo y la industria derivada, en especial el casino y la hostelería, son muy relevantes en la economía poveira de hoy en día, ya que la pesca y su industria han perdido mucha importancia y entrado en declive, a pesar de que el empleo se ha mantenido estable.
Está prevista la auto-sostenibilidad energética renovable con la instalación del primer parque mundial de aprovechamiento de la energía de las olas, el Okeanós (o, como también se le conoce, Parque de ondas da Póvoa de Varzim, o bien Parque de ondas da Aguçadoura, por la freguesía en la que estará situado).[23]​ Este parque producirá, en la primera fase (en 2006), 2,25 megavatios, energía suficiente para 1.500 casas. En 2008, se espera que el Okeanós se convierta en una central constituida por 28 máquinas capaces de producir 24 MW, suficiente para abastecer a 250 mil habitantes (el 10% de la energía producida revertirá en beneficio del municipio).[24]​
La industria aún tiene un peso considerable en la población activa, sobre la textil, aunque presenta una baja productividad y bajos ingresos. Esta industria está implantada principalmente en Beiriz, Balasar y Rates. Aún es significativa la industria artesanal de mantas de Terroso y Laundos y la cordonería. Las industrias de serrado y transformación de la madera tienen su núcleo en Rates.
Las zonas industriales han sido desplazadas o instaladas en áreas fuera de la ciudad y comprenden una área equivalente a 1.418.000 metros cuadrados. Una de las iniciativas concretizadas por el municipio es el Parque Industrial de Laundos (223.311 m²)[25]​ que se encuentra articulado con la auto-estrada A28.
En Póvoa de Varzim tienen su sede algunas de las empresas nacionales de producción de software de gestión. La Cámara Municipal ha delineado la estructuración de un parque tecnológico al norte de la ciudad, en Aver-o-Mar.
Las actividades comerciales, en especial las más tradicionales, están reunidas y representadas en la Associação Comercial da Póvoa de Varzim, fundada en 1893. Una parte significativa del comercio tradicional tiene lugar en la rua da Junqueira, que es una vía peatonal comercial.
A pesar de su escasa dimensión, el municipio es uno de los principales centros alimentarios que abastece al Grande Porto.
La agricultura está dominada por pequeñas explotaciones y es relevante en la economía de casi todas las freguesías, excepto en la sede. La agricultura se concentra, esencialmente, en productos hortícolas; son destacables los campos fértiles de Aguçadoura. Póvoa de Varzim forma parte de la Región de los Vinos Verdes, una región con una cultura vitivinícola muy antigua, cuyos vinos son apreciados a nivel nacional e internacional.
La agricultura, en ambas partes del municipio, llanura litoral y montaña, se amolda a las condiciones locales; así, está significativamente diferenciada. El interior posee características agrícolas del Miño bien marcadas, mientras que las poblaciones del litoral han desarrollado las "masseiras", una forma de agricultura nativa en las dunas adaptada al suelo y a la fuerte influencia marítima.[26]​
Las masseiras son un modo de agricultura único en el mundo y en peligro de extinción,[5]​ y consisten en un hoyo ancho y rectangular cavado en las playas arenosas de la región. En las esquinas del hoyo se cultivan viñas, de forma que protejan la parte central de la Nortada; las uvas maduran por el calor de la arena produciendo así buen vino. Al contrario de lo que se podría suponer, en el fondo del hoyo se encuentra agua dulce, y se puede cultivar de todo; aunque se necesitan grandes cantidades de agua y de sargazos para que lo que se cultive prospere.
La ganadería para la producción de carne y leche es la predominante en las freguesías interiores. El Centro empresarial da Agros (União das Cooperativas de Produtores de Leite de Entre-Douro-e-Minho e Trás-os-Montes, parte de Lactogal) está en construcción junto al nudo de las auto-estradas A28 y A11, en el extremo sur de la ciudad. Ésta será la futura sede de la empresa, que englobará un parque de exposiciones, laboratorios, auditorio, museo y departamento comercial y de transportes, convirtiéndose así en el mayor proyecto agrícola en curso del norte de Portugal.[27]​ La LEICAR, Associação de produtores de Leite e Carne, tiene su sede en Rates, el centro rural del municipio.
La ciudad de Póvoa de Varzim está servida por una red de transportes desarrollada y utilizada por viajantes que usan vías marítimas, terrestres o aéreas. La infraestructura terrestre de acceso está compuesta por autopistas (auto-estradas), carreteras nacionales (estradas nacionais) y red de metro. Estas infraestructuras junto con el aeropuerto, la estación de autobuses, la dársena y el puerto marítimo son utilizados diariamente por miles de personas para acceder a la ciudad.
La ciudad de Póvoa de Varzim cuenta con dos autopistas: la A28 (Autopista Valença - Oporto) que conecta la ciudad a las ciudades del litoral, en el sentido Norte-Sur, y la A7 (Autopista Póvoa de Varzim - Vila Pouca de Aguiar) que la conecta, en el sentido Oeste-Este, a las ciudades del interior norte.
El Aeropuerto Internacional Francisco Sá Carneiro se sitúa a 15 km a sur de la ciudad, en la confluencia entre los municipios de Maia, Matosinhos y Vila do Conde. Es el segundo mayor aeropuerto internacional de Portugal y sirve a todo el Grande Porto. La Estación de Autobuses (Central de Camionagem da Póvoa de Varzim) es el centro neurálgico del tráfico de camionetas y autobuses, que también se usa como puerta de entrada para viajeros provenientes de ciudades nacionales (en especial del Miño), pero también de otras ciudades europeas. No existe un operador vial municipal, pero varias empresas tienen servicio regular para la ciudad y sus aldeas, tales como Linhares, AV Minho y Litoral Norte. Para el verano, la Rodoviária D'Entre Douro e Minho ha creado un servicio Expresso Final-de-Semana, por autopista, Braga/Póvoa de Varzim con destino a las playas.
La Línea B del Metro de Oporto conecta Póvoa de Varzim con Oporto en dos tipos de servicios, el normal y el expreso.[28]​ Debido a que el metro sólo usa la vía antigua de tren construida en el siglo XIX, y debido al crecimiento de la ciudad hacia el norte desde comienzos del siglo XX, la mayor parte de la población vive alejada de la estación de metro más próxima. Así, se encuentra en proyecto la extensión de la línea B hacia el interior de la ciudad.
La malla viaria tradicional de la ciudad, compuesta por vías de enlace paralelas entre sí y perpendiculares a la costa, puede verse fácilmente por la importancia que poseen las siguientes vías: Avenida do Mar (entrada de la ciudad por la A28), Avenida Vasco da Gama, Avenida Mouzinho de Albuquerque y Avenida Santos Graça. La Avenida dos Descobrimentos (entrada litoral sur) y la Avenida dos Banhos, por otro lado, son paralelas a la costa.[9]​
El crecimiento de la ciudad hacia el interior y el norte del municipio hizo que la organización anular ganara importancia a través de la configuración de la Avenida Parque (o Vía B), una vía de circunvalación por el interior de la ciudad, que pretende sustituir a la EN13, la Vía C (vía de circunvalación externa), y la futura extensión de la Avenida Repatriamento dos Poveiros en Aver-o-Mar.
A pesar de haber perdido utilidad como vías para medias y largas distancias, las Estradas Nacionais (Carreteras Nacionales) han adquirido interés municipal: Los automovilistas provenientes de las freguesías del norte (Estela, Navales, Aguçadoura y Aver-o-Mar) y de la ciudad de Vila do Conde, al sur, usan la EN13 (Oporto-Valença, que interseca la ciudad por el centro en sentido Norte-Sur) para acceder al centro de la ciudad. Por otra parte, los viajeros provenientes del interior del municipio suelen usar la EN205 (Póvoa de Varzim-Barcelos) y la EN206 (Vila do Conde-Vila Nova de Famalicão); la primera pasa por las freguesías de Amorim, Terroso y Laundos y la segunda por Argivai, Beiriz, Rates y Balasar.[9]​
A pesar del interés de la ciudad y la región[29]​ por fomentar el uso de la bicicleta con fines lúdicos y de transporte, Póvoa de Varzim dispone solamente de una ciclovía de dimensiones modestas, la Ciclovía do Passeio Alegre, que recorre la ciudad paralela al mar y que tiene sólo 3 km de extensión. Con la ampliación de la ciudad hacia el norte en Aver-o-mar, esta ciclovía deberá duplicar su tamaño; el proyecto Futuro Sustentável del Grande Porto prevé la construcción de varias otras. La Ecopista Famalicão – Póvoa de Varzim, con 18 kilómetros de extensión, será construida en breve. Dicha Ecopista será una ciclovía que recorrerá una antigua vía férrea[30]​ y tendrá objetivos lúdicos, dado que pasará por áreas naturales, rurales y históricas, pero también tendrá utilidad en términos de movilidad para los viajantes provenientes de zonas rurales en dirección a la ciudad, ya que el término de la ciclovía en Póvoa de Varzim, estará junto a la prometida estación término del Metro de Oporto e Intermodal de Transportes de Póvoa de Varzim.
Un habitante de Póvoa de Varzim es conocido como Poveiro. Muchos residentes consideran ofensivo el término Povoense, así como llamar a su ciudad Póvoa "do" Varzim, que es bastante frecuente en la prensa nacional, a pesar de que varios habitantes hayan expresado públicamente su malestar. Esto llevó a la aparición de un dicho local: A Póvoa não é do Varzim, o Varzim é que é da Póvoa (Póvoa no es del Varzim, el Varzim es el que es de Póvoa), refiriéndose al Varzim Sport Club.
El desarrollo de la ciudad desde mediados de los años 90 y el interés de la ciudad por convertirse en una ciudad de ocio y deporte, permitió que fuera considerado en 2005 como el séptimo municipio más desarrollado de entre los 308 concelhos portugueses, y como el más desarrollado del distrito de Oporto en un estudio publicado en el periódico Expresso. A nivel nacional, el municipio fue considerado primero en desarrollo social (índice 0,98); segundo en la distribución de ecopuntos (26 por cada 1.000 habitantes); tercero en la tasa de natalidad (13,5 por cada 1.000 habitantes); cuarto en el índice de envejecimiento (53,06) y ocupa el quinto lugar en el número de médicos por habitante (3,26 por cada 1.000 habitantes)[2]​
En 2004, existían 65.452 habitantes estimados en toda Póvoa de Varzim. De acuerdo con el censo de 2001, existían 63.470 habitantes ese año, de los cuales un 61,2% vivía en la ciudad (compuesta por tres freguesías). En relación a 1991, la población urbana creció un 23%, con un aumento del número de familias bastante significativo, cerca de un 44,5%.
No obstante, cerca de 50.000 personas viven en un mismo área del municipio, en la ciudad y áreas rurales adyacentes. El número sube a 100.000 cuando se considera toda el área circundante.[9]​ Durante el verano, la población residente en la ciudad se triplica, este movimiento estacional proveniente de ciudades vecinas es motivado por la playa.
Según el Plan de Urbanización, en 2011 la ciudad tendrá una población de 46.170 habitantes, lo que representa un aumento de casi un 19%. La población continuará siendo predominantemente joven (un 17,5%) aunque con menor peso, ya que la población anciana crecerá a un 14,2%.
La población de todo el municipio creció sólo un 1% entre 1981 y 1991, aumentando hasta un 15,3% entre 1991 y 2001. En 2004, nacieron en el Hospital de Póvoa cerca de 1.420 bebés, lo que representa un aumento en la natalidad, y se espera que el número vuelva a alcanzar los 1.500 bebés, número que era regular anteriormente.
La comunidad pesquera poveira, debido a la práctica de la endogamia y al sistema de castas sociales, consiguió mantener un carácter étnico local. A comienzos del siglo XX, antropólogos clasificaron a la población local como una comunidad semito-normanda, es decir, compuesta por descendientes de fenicios y vikingos.
En una investigación publicada en "O poveiro" en 1908, Fonseca Cardoso consideró que un elemento antropológico dolicocéfalo, la nariz aquilina, era de origen semito-fenicio.[31]​ Datos antropológicos y culturales indican también la colonización de pescadores nórdicos durante la fase del repoblamiento del litoral.
Debido a ese sistema de castas que perduró hasta el siglo XX, la población del municipio se mantuvo heterogénea durante siglos: el hombre del litoral, dedicado a la pesca, era pelirrojo y corpulento, el del interior, agricultor, era de carácter gallego (oriundo de Galicia y norte de Portugal). Pero este sistema de castas acabó por ceder ante el crecimiento urbano y la población ha pasado a ser homogénea.
La población original estaba compuesta por pueblos castreños (de origen mixto celta y precelta) que mantenían relaciones comerciales especialmente con fenicios y cartagineses, pero que entraron en contacto con los romanos, después de la anexión de la región al Imperio romano. Con la caída del Imperio llegaron varios pueblos, de los cuales destacan los suevos y los vikingos, que colonizaron la región.
Póvoa de Varzim ha proporcionado población a otros locales desde la Reconquista hasta hace poco. Es de destacar que los poveiros tienden a formar asociaciones propias en los países de acogida, existiendo "casas de poveiros" en Brasil (Río de Janeiro y São Paulo), Sudáfrica y Canadá. Debido a las bodas mixtas y los movimientos en las clases pesqueras, Caxinas en Vila do Conde y las áreas pesqueras de Esposende y Matosinhos sufren una fuerte influencia cultural poveira. Es por ello que esta característica migratoria atenuó el crecimiento demográfico.
En contrapartida, durante la emigración del siglo XX, muchos portugueses emigrados a Brasil regresaron a su tierra natal. Hoy en día, el flujo migratorio es inverso, siendo destacable la entrada de ucranianos, brasileños, chinos y rusos. Sin embargo, son las personas oriundas de municipios vecinos las que producen el mayor incremento demográfico que el municipio busca captar.
Póvoa de Varzim cuenta con varias escuelas públicas, parroquiales e independientes repartidas por la ciudad y áreas rurales. La mayoría de las escuelas de enseñanza básica (del primer al tercer ciclo) y jardines de infancia están reunidas en cuatro agrupaciones verticales: Flávio Gonçalves, Cego do Maio, Campo Aberto y Aver-o-Mar.[33]​ Estas agrupaciones reúnen a escuelas de diferentes espacios del concelho y están encabezadas por las escuelas EB 2/3 que dieron el nombre a las respectivas agrupaciones. En términos de escuelas independientes, destacan el Grande Colégio da Póvoa de Varzim en el área urbana y la Escola Agrícola Campo Verde.
La enseñanza secundaria en Póvoa de Varzim se inicia en 1882 para responder a las necesidades de una comunidad que prosperaba debido a la industria pesquera y turística. Es así que se crea el Instituto Municipal con las asignaturas de Portugués, Francés, Latín, Geometría, Historia e Instrucción Primaria Complementaria. El Instituto Municipal se convirtió en la génesis del Liceu Nacional, creado en 1904 y actual Escola Secundária Eça de Queirós, que mantiene su vocación humanista.
En 1892, se crea la Associação Comercial, que trató de inmediato impartir clases de teneduría mercantil y contabilidad comercial, que será la génesis de la Escola Comercial de Rocha Peixoto, creada en 1924, y que en 1940 cambia su nombre a Escola Industrial e Comercial, actual Escola Secundária Rocha Peixoto, una escuela que continúa dedicándose a la formación de profesionales.
El Instituto Politécnico do Porto mantiene entre Póvoa de Varzim y Vila do Conde la Escola Superior de Estudos Industriais e Gestão (ESEIG), que antiguamente se encontraba dividida en dos centros (uno en cada ciudad), pero que acabó por ser reunida en una única escuela nueva, en la frontera entre las dos ciudades.
El nivel de analfabetismo de Póvoa de Varzim se redujo entre 1991 y 2001 del 7 al 5,9 por ciento. Poco más de un cuarto de la población ya tiene título a nivel secundario o superior.[2]​
Póvoa de Varzim está fuertemente asociada a las letras portuguesas. Fue la ciudad que vio nacer a Eça de Queirós, uno de los escritores capitales de la lengua portuguesa, y donde José Régio pasaba sus tiempos libres para escribir, sobre todo en el Diana Bar del Passeio Alegre, punto de encuentro de escritores que, hoy día, se convierte en biblioteca playera durante el verano. Otros escritores relacionados con la ciudad son Camilo Castelo Branco, Agustina Bessa-Luís, Almeida Garrett y António Nobre.
La ciudad organiza encuentros de ámbito internacional. Uno de los cuales es el Correntes d'Escritas entre escritores de países de lenguas ibéricas, en especial de Portugal, Brasil, España, África Lusófona y América Latina. Otro evento cultural de la ciudad es el Festival Internacional de Música da Póvoa de Varzim, que, en 2006, conmemora su 28.ª edición. La Feira do Livro da Póvoa de Varzim es considerada la tercera mayor feria del libro portuguesa, después de las de Lisboa y Oporto.[34]​
La Filantrópica, consolidada en 1935, tiene como finalidad la ejecución de actividades culturales, la estimulación de la creación artística y la ayuda a la integración de inmigrantes del Este europeo, sobre todo con clases gratuitas de portugués. El Varazim Teatro es una asociación cultural y juvenil de teatro amateur que ha impulsado la dramaturgia local.
La Biblioteca Municipal Rocha Peixoto, fundada en 1880, por el tricentenario de la muerte de Luís de Camões, recibió en 1913, como herencia, el núcleo documental del científico poveiro Rocha Peixoto y que, después de varios cambios de edificio, acabó por instalarse, definitivamente, en el edificio actual en 1991.
El Museo Municipal de Etnografía e Historia de Póvoa de Varzim fue constituido en 1937 por acción de António dos Santos Graça, como forma a salvaguardar las prácticas y tradiciones poveiras que se iban perdiendo sin ningún registro o recogida. Existen dos núcleos del museo: el Núcleo Museológico da Igreja Românica de São Pedro de Rates, que se dedica a la divulgación de la historia, leyenda y arte alrededor de la Iglesia Románica de San Pedro de Rates, y el Núcleo Arqueológico da Cividade de Terroso, que sirve de presentación del espacio de la Cividade de Terroso.
Más recientemente se han creado el Arquivo Municipal y el Auditório Municipal da Póvoa de Varzim donde coexisten la Escola de Música da Póvoa de Varzim y el Cineclube Octopus, con muestras de cine de calidad.
Las playas de Póvoa de Varzim hicieron a la ciudad reconocida en la región Norte y son las verdaderas responsables del desarrollo del ocio en la ciudad. Estas son playas extensas de arena blanca, cuyas aguas alcanzan sólo 18 grados en el verano, y ricas en yodo. Las playas de la ciudad, desde la Praia Redonda hasta la Praia do Quião, son muy frecuentadas por habitantes y turistas; a partir de la Praia de Santo André hacia el norte el ambiente es más tranquilo. La Praia da Aguçadoura y la Praia do Rio Alto son playas de dunas. Esta última, dado que es de difícil acceso (acceso sólo a pie por otras playas) y de la privacidad que ofrecen sus dunas, es destino frecuente de naturistas, a pesar de que no sea una playa naturista oficial.[35]​ Varias playas están divididas por roquedos, y entre la Praia da Salgueira y la Praia da Lagoa existen ruinas.
El Casino de Póvoa de Varzim, instalado en un edificio de los años 30 de estilo neoclásico, es un local central de juego y entretenimiento del norte del país, con juegos y varios espectáculos durante todo el año.
Cerca del casino, muchos lugareños y visitantes pasean por el Passeio Alegre junto a las playas de la ciudad. También es un área de animación nocturna muy popular durante el verano y los fines de semana. Los jóvenes se reúnen por la noche en los bares que se localizan junto al paseo, en especial en el Largo do Passeio Alegre, pero también en el Carvalhido y en la Lonja, antes de ir hacia las discotecas Hit Bar y Buddha Bar, ya de madrugada, localizadas en los dos extremos del Passeio Alegre.
En la zona centro de la ciudad se sitúa el principal barrio comercial, la Junqueira, cuya calle central es peatonal desde 1955. Varias calles contiguas también se han hecho peatonales recientemente. Esta afamada calle es reconocida por el comercio de joyería, cuya tradición en Póvoa de Varzim se remonta a épocas prerromanas.
A causa de ser un área de baño y de juego, Póvoa de Varzim posee una gran diversidad de hoteles, son de destacar el Grande Hotel (Hotel Mercure), edificado en los años 30, cercano al casino; y los hostales instalados en la playa en Santo André, en la cumbre del Monte de São Félix y junto al campo de golf.
A lo largo de la Estrada Nacional 13, que cruza el interior de la ciudad, se encuentra un gran número de restaurantes. Muchos de ellos son bastante conocidos.
Fuera de la ciudad, existen otras dos áreas de ocio: el Monte de São Félix, que posee molinos convertidos en residencias particulares desde las que se divisa una panorámica de la ciudad, una escalinata que corta el área forestal y hasta una pequeña población castreña, y el Río Alto —un área de ocio al norte de la ciudad, que cuenta con un cámping envuelto por pinares, masseiras y un campo de golf que se extiende junto a la playa en las dunas del Río Alto.
La ciudad ha desarrollado un conjunto de estructuras deportivas, y por ello, ha acogido varios campeonatos nacionales, europeos y mundiales de diferentes modalidades. Así, un 38% de la población practica deporte, un valor bastante superior a la media nacional.
El deporte más popular en la Póvoa de Varzim es el fútbol. El Varzim Sport Club es el principal club de fútbol de la ciudad y juega en la Liga de Honra. El Estádio Municipal y los campos sintéticos del parque de la ciudad para la práctica de fútbol y atletismo son hoy el escenario del campeonato inter-freguesías de Póvoa de Varzim, donde compiten sus 15 clubes populares de fútbol: Aguçadoura, Amorim, Averomar, Balasar, Barreiros, Beiriz, Belém, Estela, Laundos, Leões da Lapa, Matriz, Navais, Regufe, Terroso y Unidos ao Varzim.
La natación es el segundo deporte más popular. Ésta se practica en la escuela o en los dos complejos de piscinas que se sitúan junto a la playa. Uno de los complejos de piscinas pertenencia a la Varzim Lazer, una empresa municipal que gestiona los equipamientos deportivos que se encuentran en el norte de la ciudad: concretamente las Piscinas Municipales, la Academia de Tenis, la Plaza de toros y el Pabellón Municipal. El segundo es propiedad del Clube Desportivo da Póvoa, un club municipal que agrupa a practicantes de varios deportes.
El Clube Naval Povoense es un club centenario cuyas actividades principales son la vela, la pesca deportiva, el surf y otras actividades relacionadas con el mar, que son desarrolladas en la Dársena de Póvoa. La Dársena de Póvoa es abrigada y es una parada para las embarcaciones de recreo que estén explorando la costa occidental ibérica. Una de las regatas organizadas por el club es el Trofeo Costa Verde, que conecta las ciudades de Póvoa de Varzim y Viana do Castelo.
La Monumental Praça de Touros de Póvoa de Varzim es la única plaza de toros en actividad del norte de Portugal. Las corridas más destacadas de esta plaza son la "Grande Corrida TV Norte" con tauromaquia de tradición portuguesa a finales de julio y la tradicional Garraiada da Queima das Fitas do Porto, una corrida divertida e inofensiva entre toros jóvenes y estudiantes universitarios, a principios del mes de mayo.
Junto al Monte de São Félix, el Campo de Tiro de Rates es considerado como uno de los mejores de Portugal y de Europa. Tiene un gran prestigio entre los aficionados nacionales. También existe un Campo de Golf y una pista de galgos en Estela.
En atletismo, la ciudad organiza la Meia Maratona Cego do Maio y el Grande Prémio de São Pedro por las calles de la ciudad. La primera pretende la promoción de esta modalidad de maratón entre la población y de la ciudad y la segunda es una prueba del Calendario Nacional de la Federación Portuguesa de Atletismo.
Póvoa de Varzim posee tres periódicos locales, todos semanarios: el "Póvoa Semanário", "A Voz da Póvoa" y el "O Comércio da Póvoa de Varzim". El Póvoa Semanário y A Voz da Póvoa compiten entre sí y se dedican, exclusivamente, a la información local y poseen ediciones en Internet.
La ciudad también posee dos cadenas de radio, ambas en FM: La "Rádio Mar" (89.0) y la "Rádio Onda Viva" (96.1), ambas estaciones emiten online. La Rádio Onda Viva emite diariamente programación en chino (mandarín), dirigida a la comunidad china.[36]​
El periódico "Póvoa Semanário" y la "Rádio Mar" pertenecen al mismo grupo, e incluso la misma empresa suministra servicios informativos a las ciudades vecinas de Vila do Conde y Esposende.
La Santa Casa de Misericórdia de Póvoa de Varzim fue constituida en 1756, y desde entonces cuida de la salud de los poveiros. En el área de la Santa Casa, que se encuentra en expansión, existen varios departamentos de salud y de cariz social. El Hospital de Póvoa de Varzim, situado en el Largo das Dores, forma parte de este conjunto, a pesar de ser autónomo. En la misma plaza se aloja Centro de Diagnóstico Neumológico de Póvoa.
El hospital es centenario y no fue pensado para responder a las necesidades crecientes de la población, así que ha sido ampliado. Sin embargo, sigue sin conseguir responder correctamente en varias áreas y muchos enfermos son desviados a mejores hospitales, principalmente a Matosinhos y Oporto. Debido a esto, está planeada la edificación de un hospital moderno que responda en varias áreas para servir a las poblaciones de Póvoa de Varzim y Vila do Conde, que también tiene problemas similares. Este nuevo hospital estaría localizado en la frontera entre las dos ciudades, pero aún no hay fecha determinada para el inicio de su construcción.
El Centro de Salud de Póvoa de Varzim tiene extensiones en las principales freguesías además de en el centro del municipio. Clipóvoa es un hospital privado que se encuentra en la zona norte de la ciudad y es el mayor hospital de Póvoa. Naturalmente, también existen pequeñas clínicas privadas.
Actúan en Póvoa de Varzim la Polícia Municipal da Póvoa de Varzim,[37]​ la Guarda Nacional Republicana (GNR) y la Polícia de Segurança Pública (PSP).
La Polícia Municipal da Póvoa de Varzim, una de las primeras en surgir en el país, es un cuerpo civil armado que ejerce funciones de policía administrativa en el área de circunscripción del municipio y depende directamente del presidente de la Cámara Municipal.
La Escola Prática dos Serviços, situada al este de la ciudad junto a la autoestrada A28, es la sede nacional de instrucción de la administración militar. Engloba al Batallón de Administración Militar y, en el ámbito de la reestructuración de servicios del Ejército, a la anteriormente designada Escola Prática de Administração Militar, que pasó a partir de 2006 a acoger también los servicios de material y transportes, aumentando sus funciones y número de militares.[38]​
En términos de criminalidad, Póvoa de Varzim es considerada por la PSP como una zona "tranquila" en todos los aspectos, siendo prácticamente inexistente la criminalidad violenta. Los actos de criminalidad se reducen a pequeños hurtos en interiores de residencias, tiendas y automóviles.[39]​
La cultura poveira es el resultado de la mezcla de las costumbres típicas del Miño junto con las tradiciones pesqueras locales, originando una cultura autóctona, protegida y modelada por el aislamiento, diferentes pueblos y factores locales a lo largo de generaciones.
La película "Ala-Arriba!", del género drama-documental de José Leitão de Barros, dio a conocer al país de la década de 1940 una comunidad pesquera portuguesa con costumbres culturales muy propias y constituye un documento importante para la historia de la localidad. La expresión Ala-Arriba!, que se usaba cuando los pescadores empujaban los barcos hacia la playa, significa "¡fuerza (para arriba)!", y refleja la ayuda mutua entre los habitantes. Hoy en día es considerada el lema de Póvoa de Varzim.
En la tradición poveira, que aún perdura, el heredero de la familia es el benjamín, tal como en la antigua Bretaña y Dinamarca.[7]​ El benjamín es el heredero ya que se espera que cuide de sus padres cuando éstos se hicieran mayores. También, y al contrario del resto del país, es la mujer la que gobierna y dirige la familia —este matriarcado radica en el hecho de que el hombre estaba normalmente pescando en el mar; esto es, probablemente, una reminiscencia de costumbres locales muy antiguas.
La población estaba antiguamente dividida en diferentes "castas": los "lanchões" (los que poseían barcos capaces de partir hacia alta mar, luego más adinerados), los "sardinheiros" (los que poseían barcos que sólo podían pescar cerca de la costa, luego más pobres) y los "lavradores" (los agricultores). Y, por norma, las castas no se mezclaban, ni se celebraban bodas entre miembros de diferentes castas debido a la auto-exclusión de los pescadores, que se regían por un grupo de ancianos. Con el desarrollo urbano, este tipo de organización forma parte del pasado.
Debido a la influencia moderna nacional, algunas tradiciones locales han comenzado a perderse, y la cultura local se ha vuelto más semejante a la del resto del país: el tradicional "casamento poveiro", en el que los prometidos eran cubiertos por una red de pescador y "regados" con vinho verde, de forma que trajera riqueza al matrimonio, ha ido desapareciendo. La lancha poveira, en otros tiempos familiar en las playas de Póvoa y que llegó a usarse hasta a comienzos del siglo XX en Río de Janeiro, desapareció prácticamente en la década de 1950, quedando sólo una embarcación. La Navidad se celebraba en el suelo, cubierto por una manta blanca (artesanía de las freguesías). En el centro se colocaba una banqueta (una vasija, en el Bairro Sul) con el plato principal, compuesto por pescado y patatas, aderezados con la salsa local. Hoy día, el suelo ha sido sustituido por la mesa, que antes se retiraba, y el pescado más común es el bacalao. La comida es acompañada con vinho verde, un trago de vino de Oporto y con muchos otros aspectos de la tradición navideña del Miño que son hoy comunes en el país.
Las siglas poveiras o marcas poveiras son una forma de "proto-escritura primitiva", ya que se trata de un rudimentario sistema de comunicación visual. Se deben a los colonos vikingos, que trajeron un sistema de escritura conocido como "bomärken", hace cerca de mil años. Las siglas se usaban como marca o firma familiar para señalar pertenencias. Para escribirlas se usaba una navaja y normalmente se escribían en madera, pero también se podían pintar, por ejemplo, en los barcos o en las barracas de playa.[40]​
Las siglas también se usaban para recordar cosas como bodas, viajes o deudas. Debido a eso eran conocidas como la "escritura" poveira, y era bastante usada porque muchos de los habitantes desconocían el alfabeto latino; así, estas "runas" adquirieron bastante utilidad. Los vendedores las usaban en su libro de cuentas, siendo leídas y reconocidas por éstos tal como nosotros reconocemos un nombre escrito en caracteres latinos. Aún se usan de forma cada vez más ligera por algunas familias de pescadores.[41]​
Los poveiros escribían su sigla en la mesa de la Iglesia Matriz cuando se casaban, como forma de registrar el evento. Aún pueden encontrarse muchas siglas, aunque otras muchas se han perdido.
Las siglas-base consistían en un número bastante reducido de símbolos de los cuales derivaban la mayoría de las marcas familiares; estos símbolos incluían el arpão, la colhorda o el pique. Muchos de estos símbolos son bastante semejantes a los que se encuentran en el norte de Europa y generalmente poseían una connotación mágico-religiosa de protección cuando se pintaban en los barcos.
A los hijos les era dada la misma sigla pero con trazos, llamados "piques". Así, la sigla del primogénito tendría un pique, la del segundo dos, y así sucesivamente, hasta la del benjamín que no tendría ningún trazo, heredando así el mismo símbolo que su padre.
Las camisolas poveiras son trajes de celebración y de relación local. En sus orígenes, las usaban los pescadores para protegerse del frío. Estas camisolas tienen motivos marinos y siglas poveiras, que son dibujos relacionados con las runas nórdicas. Las camisolas sólo tienen tres colores: blanco, negro y rojo; con el nombre del dueño bordado en siglas. Las camisolas eran el traje comunitario hasta 1892, año en que ocurrió una tragedia en el mar, y así dejaron de usarse como forma de luto. Volvieron a popularizarse a finales de los años 70. Hoy día, se han buscado formas para modernizarlas por un lado y por otro mantener los saberes tradicionales. Recientemente, varios estilistas han presentado camisolas poveiras en desfiles de moda por todo el mundo.
Otra forma de artesanía local son los tapices de Beiriz (tapetes de Beiriz, en portugués), fabricados en la freguesía homónima. Son tapices notables, bastante premiados, y con demanda nacional e internacional. Los tapices de Beiriz decoran el Palacio Real de los Países Bajos y varios edificios públicos portugueses. Son destacables también las mantas de Terroso y las miniaturas de barcos poveiros.
La gastronomía local resulta de la fusión de la culinaria del Miño con la pesquera. Los ingredientes más tradicionales de la culinaria local son los productos hortícolas regionales, tales como coles, repollos, nabos, patatas, cebollas, tomates, además de una gran variedad de pescados. El pescado que se usa para preparar los platos tradicionales se divide en dos categorías: los peces "pobres" (sardina, raya, caballa y otros) y los peces "finos" (tales como merluza, lubina, abadejo...).
El plato local más famoso es la Pescada à Poveira (Merluza a la Poveira), cuyos ingredientes principales son, además del pez que da el nombre al plato, patatas, huevos y una salsa hervida de cebolla y tomate; este plato puede ser consumido de forma normal o, antes de agregar la salsa, triturando ligeramente y mezclando los ingredientes con cuchillo y tenedor. Otros platos pesqueros incluyen el arroz de sardinha, la caldeirada de peixe, lulas recheadas à poveiro (calamares rellenos), arroz de marisco y lagosta suada (literalmente "langosta sudada"). Los mejillones, lapas, almejas y caracolas ("buzinas") se cocinan con la concha y se sirven como entrada. Las iscas, las pataniscas y los bolinhos de bacalhau son platos de bacalao muy populares, que se sirven como aperitivo.
Las sopas típicas son caldos, uno de las cuales es el caldo de castanhas piladas (caldo de castañas machacadas), además del nacional caldo verde, este último se sirve en fechas especiales, tales como el Día de San Pedro.
Otros platos incluyen la feijoada poveira, hecha con judías blancas, chorizo y otras carnes y acompañada de arroz seco, y la francesinha poveira, bocadillo hecho en una barra de pan que surgió en 1962 para consumo rápido de los bañistas.[42]​ En la repostería destacan los barquinhos, las sardinhas y los beijinhos.
A lo largo de todo el año se festejan varias fiestas populares o religiosas, romerías y procesiones. La mayoría de estos festejos tienen lugar en Pascua o durante el verano.
El día festivo municipal es el 29 de junio (día de San Pedro, el santo pescador y patrón popular de la ciudad). Las fiestas de San Pedro cesaron con la tragedia marítima de 1892, pero en 1962, la Cámara Municipal intentó reavivar la tradición, con tanto éxito que se convirtió en la fiesta principal de la ciudad. En 1974, cuando el gobierno autorizó a los municipios a tener fiestas municipales, la Cámara Municipal lo declaró oficialmente como tal.
Por esas fechas, se ornamentan los barrios y las ventanas de las casas. Y, en la noche del 28 al 29 de junio, la población se reúne en fiesta, bailando y comiendo sardinas asadas a la luz de las hogueras. Los barrios tradicionales compiten entre sí en las "rusgas" (una especie de competición con sabor carnavalero) y en la creación de los tronos de San Pedro. Esta celebración es tan importante que rivaliza con la Pascua y la Navidad y es, sin lugar a dudas, el principal evento de la ciudad.[43]​
Los barrios populares que compiten en las rusgas son el Bairro de Belém, Bairro da Mariadeira, Bairro da Matriz, Bairro Norte, Bairro de Regufe y el Bairro Sul. Esos días, la población se comporta como los hinchas de los clubes de fútbol, y a veces los más fanáticos se exaltan en la defensa de su barrio, pero por norma la competición es saludable.
Por Pascua se realiza la Procesión del Entierro del Señor (Procissão do Enterró do Senhor), en la noche del Viernes Santo; el picnic el Día del Ángel (Dia do Anjo) se realiza el lunes siguiente; y 15 días después, el domingo, se realiza la Procesión de Nuestra Señora del Destierro (Procissão da Nossa Senhora do Desterró) con sus tapices floridos.
En el Domingo de Pascua, las casas son bendecidas por el "compasso", un grupo de miembros de la Iglesia que lleva la cruz de Cristo a todas las casas con la puerta abierta. Mientras se espera al compasso, las familias compiten en la "Péla", el juego tradicional poveiro.
El lunes después de Pascua (Día del Ángel, Dia do Anjo) se considera el "segundo" festivo municipal. Los poveiros trabajan el Viernes Santo (festivo nacional) para tener el lunes libre y hacer un picnic junto con otras familias, en especial, en los espacios verdes de Argivai (conocida popularmente como Anjo, de ahí el nombre). Para respetar las tradiciones locales, muchas empresas con sede en Póvoa de Varzim trabajan el Viernes Santo de modo que puedan tomarse el lunes libre.
El 15 de agosto se celebra la Fiesta de Nuestra Señora de la Asunción (Festa de Nossa Senhora da Assunção), de gran devoción entre los pescadores poveiros. El clímax de la procesión tiene lugar frente al puerto de pesca —allí se lanzan centenares de cohetes desde barcos especialmente engalanados para la ocasión.[44]​
Son peculiares dos romerías de los pescadores, dada la conexión con el paisaje del municipio: a de la Senhora da Saúde (Señora de la Salud) que va desde la Iglesia Matriz hasta la cumbre del monte de São Félix, y la de Santo André (San Andrés), que va por las playas hasta la Capilla de Santo André.
El monte de São Félix es un punto de referencia de los pescadores en el mar y de culto antiguo. El último domingo de mayo, la Romería de la Senhora da Saúde recorre una distancia de 7 kilómetros entre la Iglesia Matriz de Póvoa de Varzim y la Capilla de Nossa Senhora da Saúde, en la cumbre del Monte de São Félix. La mayoría de las personas participantes son pescadores de Póvoa de Varzim y de Caxinas (Vila do Conde), que participan cumpliendo promesas.
Junto al cabo de Santo André, existe una formación rocosa llamada Penedo do Santo, que tiene una marca que los pescadores poveiros creen que es una huella del propio San Andrés. También creen que este santo es el barquero de las almas y que libera las almas de los que se ahogan en el mar, yendo a pescarlas al fondo del océano después de un naufragio. La fiesta de San Andrés tiene lugar la madrugada del último día de noviembre, en que grupos de hombres y mujeres, envueltos en mantos negros y con faroles en la mano, van hasta la capilla por la playa, entonando cánticos, y al final circundan la capilla, formando así el Ponto das almas (Punto de las almas).
En la última quincena de septiembre, durante los festejos de Nossa Senhora das Dores, transcurre la centenaria y típica Feira da Louça da Senhora das Dores, una feria de loza con diversos puestos, instalados junto a la Iglesia de la Senhora das Dores. Allí se ofertan diversas lozas, en especial la tradicional portuguesa. Estos festejos tienen sus raíces en 1768, año en que se colocó una imagen de Nuestra Señora en la antigua Capilla del Senhor do Monte.[45]​ La gran adhesión al culto originó la fiesta, procesión y feria anuales.
La HortiPóvoa - Feira Hortícola da Póvoa de Varzim se realiza durante el verano (normalmente en agosto) en Aguçadoura.[46]​ Todas los domingos se realiza la Feira da Estela, que es una feria genérica reconocida debido a la venta de productos hortícolas. Recientemente se han creado otras ferias anuales: la Feira Agrícola do Leite en Rates, con productos regionales, tales como lácteos, repostería, miel, charcutería, vinos y aceite; y la Feira do Cavalo de Terroso, en donde además de comprar y vender, es posible asistir a espectáculos con caballos.
También son de destacar varias ferias y mercados semanales genéricos: la Feira das Moninhas (lunes) y la Feira de Aver-o-Mar (domingo por la mañana), además de la Feira de Antiguidades, en la Praça do Almada, que tiene lugar todos los segundos domingos de mes.
Fortaleza de Nossa Senhora da Conceição (más conocida como castelo), edificada en los reinados de Pedro II y Juan V (entre 1701 y 1740) para defender la ciudad de los ataques de piratas.
Paços do Concelho (casa consistorial), edificio de estilo neoclásico, influido por la colonia inglesa de Oporto, concebido en 1790 para alojar la Cámara Municipal de Póvoa de Varzim. En la misma plaza se encuentra el Coreto da Póvoa de Varzim.
Solar dos Carneiros - Museu Municipal de Etnografía e História - Un edificio blasonado del siglo XVIII que se convirtió en museo en 1937, donde se pueden visitar y conocer los pormenores de la vida poveira de otros siglos. Cerca del museo se encuentra el Arquivo Municipal (Archivo Municipal).
iglesias de Póvoa de Varzim, entre las que destaca la barroca y setecentista Igreja Matriz con un retablo rococó en la capilla mayor bastante rico y llena de siglas poveiras centenarias; la pesquera y setecentista Igreja da Lapa, cuyo faro servía de conexión entre la iglesia y los pescadores que estaban en el mar; la Igreja da Senhora das Dores del siglo XVIII, cuyas capillas acogen esculturas que representan los dolores de Nuestra Señora; la milenaria Igreja Românica (monumento nacional) localizada en la villa histórica de Rates; y la Igreja Paroquial de Balasar, que alberga el cuerpo de Alexandrina Maria da Costa.
Cividade de Terroso, una ciudad prehistórica, cuna de la cultura castreña en Portugal y habitada durante mil años hasta su caída durante la dominación romana. Arqueólogos del norte de Portugal y de Galicia están preparando una candidatura conjunta a la Unesco con vistas a la clasificación de la Cividade de Terroso como Patrimonio de la Humanidad.[47]​
Castros: además del poblamiento castreño principal, existían otros tres castros periféricos a la Cividade de Terroso: el Castro de Laundos, el Castro de Navais y el Castro de Argivai.
Acueductos: Destaca el Acueducto de Santa Clara (monumento nacional), levantado entre 1626 y 1714, estaba constituido por 999 arcos y transportaba el agua de la fuente de Terroso al convento de Santa Clara en Vila do Conde. También quedan restos del Acueducto de Coelheiro (siglo XVIII), un acueducto que, en otra época, abastecía a la Praça do Almada.
Fuentes: De las varias fuentes, sobresalen las fuentes ancestrales a las que la población atribuye leyendas y efectos milagrosos o curativos: las dos Fuentes de San Pedro de Rates (en Balasar y Rates) y la Fonte da Moura Encantada (Fuente de la Mora Encantada), en Navais.
Picotas: La picota manuelina de Póvoa de Varzim, construida en 1514, es un monumento nacional. Por su parte, la picota de Rates, también del siglo XVI, es un Edificio de Interés Público.
Esculturas: Entre los varios monumentos escultóricos destacan Cego do Maio (héroe local, por los poveiros de Brasil en 1909), A Eça de Queiroz (el poveiro más reconocido internacionalmente, por los poveiros de Brasil en 1952), Cruzeiro da Independência (con motivo de los 800 años de la independencia de Portugal, erigido por el Corpo Nacional de Escutas en 1940), Marco Comemorativo do Milénio (que conmemora los 1000 años —26 de marzo de 953— de la vida documentada de Póvoa de Varzim), Às Gentes Poveiras (por el Rotary Club da Póvoa de Varzim en 1995, honra la unidad del municipio y la diferencia entre el poveiro del litoral pesquero y del interior rural), São Pedro (santo patrón, escultura del museo pasada a bronce e inaugurada en la noche de San Pedro de 1996 junto al puerto de pesca) y À Peixeira/ Mulher Poveira (1997, honra la importancia central de la mujer en la vida diaria de la comunidad).
Casino da Póvoa, Varzim Sport Club, Clube Desportivo da Póvoa, Clube Naval Povoense, Futebol Popular da Póvoa de Varzim, Campo de Tiro de Rates, Estela Golf Club, Varzim Lazer, Meia Maratona Cego do Maio, Grande Prémio de S. Pedro, Rates Billing, Hit Club, Buddha Club
Biblioteca Municipal Rocha Peixoto, Museu Municipal de Etnografía e História, Varazim Teatro, A Filantrópica, Casa dos Poveiros do Rio de Janeiro, Tapetes de Beiriz

La prehistoria en la Comunidad Valenciana hace referencia al período que comprende desde el Paleolítico (en torno al 350.000 a. C.), con la aparición de los primeros pobladores, hasta la ocupación de los pueblos colonizadores (griegos, fenicios y cartagineses; alrededor del 500 a. C.), en el actual territorio de la Comunidad Valenciana, España.
En torno al año 350.000 a. C. se documenta la presencia de los primeros pobladores en el actual territorio de la Comunidad Valenciana, en la Cueva de Bolomor. Sobre el 50.000 a. C. los neandertales ocuparon la región, llevando una vida completamente nómada. La Cova Negra representa bien este período. En torno al 30.000 a. C. los neandertales se extinguieron, siendo la región levantina uno de los últimos territorios que ocuparon, dando paso al ser humano anatómicamente moderno. Este cambio supuso una mejora en la economía y en la tecnología empleada, y el arte hizo sus primeras apariciones. Al contrario que en otras regiones de la península ibérica, como en la cornisa Cantábrica, donde el arte parietal fue predominante, en el territorio valenciano el arte paleolítico más común fue el arte mueble, siendo la Cueva del Parpalló un referente a nivel mundial.
Con la llegada de la agricultura y la ganadería comenzó el Neolítico (5.500 a. C. aprox.), siendo la Comunidad Valenciana uno de sus primeros testigos. Se introdujo la cerámica, destacando la cerámica cardial en el Mediterráneo, y se poblaron asentamientos importantes como la Cova de l'Or o el Mas d'Is. También el arte rupestre se encuentra bien representado, siendo abundante en regiones como la Valltorta o Pla de Petracos, este último Patrimonio de la Humanidad.
Con el inicio de la Edad de los Metales, el número de asentamientos en el territorio aumentó, y surgieron las cuevas de enterramiento. Con el inicio de la Edad del Bronce (en torno al 2.000 a. C.) se diferenció una cultura llamada "Bronce Valenciano", independiente de la cultura argárica proveniente del sur, aunque la provincia alicantina tomó influencias de ambas. Aunque escasa, surgió la metalurgia, siendo su mayor exponente el Tesoro de Villena, el segundo conjunto de orfebrería más grande de Europa. Los asentamientos presentaban amurallamientos, y estaban situados en zonas de difícil acceso. Algunos asentamientos importantes son los poblados de Cabezo Redondo o Muntanya Asolada.
A finales de la Edad del Bronce, los asentamientos comenzaron a despoblarse progresivamente, aunque muchos de ellos resurgieron en la Edad del Hierro, período en el que los íberos y las culturas prerromanas se desarrollaron en el territorio.
Los primeros vestigios de poblamiento humano encontrados en la actual Comunidad Valenciana datan del Paleolítico Inferior, siendo los más antiguos encontrados hasta ahora los de la Cueva de Bolomor (Tabernes de Valldigna, Valencia). Se trata de herramientas y huesos de presas datados en torno al 350.000 a. C. Aunque no sean directamente fósiles humanos, se asocian estrechamente con la actividad de homínidos anteneandertales.[1]​
Las primeras evidencias de fuego controlado en la Comunidad Valenciana también se documentan en la Cueva de Bolomor, y datan en torno al 250.000 a. C. Sin embargo, es posible que la presencia humana en la región date de más tiempo, pues los primeros restos de homínidos en otros lugares de la península ibérica tienen una antigüedad de 800.000 años, y las primeras evidencias de fuego en Centroeuropa tienen aproximadamente medio millón de años.[2]​
Se han recuperado restos del hombre de Neandertal pertenecientes al Paleolítico medio datados entre el 60.000 y el 30.000 a. C. Las evidencias encontradas en los yacimientos sugieren que eran nómadas, vivían en cavernas, se dedicaban a la caza y la recolección, y realizaban cultos funerarios sencillos. Entre las presas que cazaban se encuentran jabalíes, ciervos, cabras montesas, gamos, o caballos, compitiendo con otros depredadores como el leopardo, el oso pardo o el lobo, cuyos restos también se han encontrado en los yacimientos valencianos.[3]​
Se han hallado multitud de herramientas de piedra de técnica musteriense. Estos utensilios líticos apenas sufrieron variaciones en sus características durante el Paleolítico Medio e Inferior, se cree que no evolucionaron durante 200.000 años. Sin embargo, los neandertales también utilizaban elementos orgánicos como lanzas de madera, de los que apenas se tiene constancia en los yacimientos. No obstante, se cree que estas herramientas pudieron desempeñar un papel muy importante para la supervivencia de estos grupos.[4]​
Durante este período el número de yacimientos aumenta a lo largo de la región, destacando especialmente la Cova Negra (Játiva), el más importante de este período.[5]​[6]​ Otros yacimientos de interés son El Salt (Alcoy), la Cova de Beneito (Muro de Alcoy) y la Cueva del Cochino[7]​ (Villena), concentrándose éstos en el sur de la Comunidad.[8]​ En septiembre de 2009 se localizaron en el yacimiento de la Solana de las Pilillas (Requena) importantes restos de útiles neandertales entre los que se encuentran raederas, denticulados y perforadores, restos de talla y fragmentos de carbones, en buen estado de conservación, datados del 50.000 a. C. Este yacimiento es uno de los pocos de este período situados al aire libre en la Comunidad Valenciana.[9]​
A finales del Paleolítico Medio, alrededor del año 40.000 a. C., se inicia la expansión del hombre de cromañón (Homo sapiens) por toda Europa, y durante un período aproximado de 10.000 años las dos especies de homínidos, los neandertales y los cromañones, coexistieron en las mismas regiones. Esta expansión provocó la extinción de los neandertales en torno al 30.000 a. C., cuya última presencia se documenta en las regiones sureñas de la península ibérica, incluyendo el territorio valenciano. Al ser la última región ocupada por los cromañones, el final del Paleolítico Medio se retrasó en comparación con el norte de la península, debido a la aparición más tardía de la industria ligada a los mismos. Además, en el territorio valenciano este cambio se produce de forma rápida y radical.[10]​
Con la llegada de los cromañones (humanos anatómicamente modernos) se inicia el Paleolítico Superior. Hubo cambios significativos con respecto a los neandertales, como una tecnología y caza más especializada, poblaciones menos nómadas, la optimización en la gestión de recursos o el desarrollo del arte. Las condiciones climáticas durante este período fueron muy severas para los pobladores, pues el planeta atravesó dos glaciaciones, denominadas Würm II y Würm III.[11]​
En primer lugar, la tecnología neandertal fue sustituida por un sistema de talla laminar. Este sistema consistía en la extracción de láminas a partir de núcleos líticos expresamente preparados para ello. Se tallaba generalmente sílex, y se confeccionaban útiles como agujas, azagayas, o punzones, además de elementos decorativos como colgantes a partir de dientes o conchas a los que se les practicaban perforaciones.[12]​
Del mismo modo la caza se especializó. En las llanuras se dedicaban a cazar ciervos, mientras que en las regiones montañosas cazaban cabras montesas. Esta explotación selectiva para cada tipo de regiones y la búsqueda de recursos de carácter fijo implicó una movilidad más reducida a nivel grupal. También cazaban presas de menor tamaño, principalmente el conejo en el territorio valenciano. Esto no significa que los neandertales no tuvieran la destreza suficiente para cazarlos, pues en los yacimientos se han hallado restos de conejo con evidentes señas de consumo humano; la principal diferencia radica en la cantidad, pues los neandertales sólo lo consumían de manera ocasional, mientras que existen yacimientos de asentamientos de cromañones donde el conejo sobrepasa el 80% de los restos identificados.[13]​
Los yacimientos valencianos hasta el Paleolítico Superior son escasos y están concentrados en el sur de la comunidad, sobre todo en la región próxima a la actual frontera entre las provincias de Valencia y Alicante. Entre los yacimientos más importantes de este período se pueden mencionar las cuevas de Parpalló y Meravelles en Gandía y la Cova de les Rates Penades en Rótova.[8]​
Durante este período se desarrolla el arte paleolítico en la región levantina. En el Paleolítico Superior, el arte más conocido y que cuenta con mayor representación en la península ibérica es el arte parietal o rupestre (pintado en las paredes de las cuevas, como en la cueva de Altamira). En la Comunidad Valenciana existen varias cuevas donde se puede observar este tipo de arte paleolítico, como lo son la Cova Fosca (Vall de Ebo), Cova de Reinós (Famorca), Abric d'En Melia (Castellón), y las cuevas de Parpalló y Meravelles (Gandía).[12]​
Sin embargo, el arte paleolítico predominante en el territorio valenciano es el arte mueble, es decir, objetos artísticos móviles que se pueden transportar. La Cova del Parpalló, en Gandía, es un referente a nivel mundial en este tipo de arte, destacando la gran cantidad de plaquetas decoradas, y en las que con bastante frecuencia se encuentran marcas y motivos decorativos en azagayas, punzones o arpones.[14]​[12]​
Este desarrollo del arte está asociado al aumento de la complejidad de las sociedades y al crecimiento demográfico, actuando como símbolo de identidad, tanto grupal como individual.[12]​
Durante el Epipaleolítico, o Mesolítico, las condiciones climáticas se suavizaron. Los períodos glaciales del Paleolítico Superior concluyeron y el planeta entró en la época geológica actual, el Holoceno. Esto provocó que los bosques comenzaran a expandirse, y que los polos retrocedieran, causando un aumento del nivel del mar hasta cotas similares a las actuales.[15]​
La mejora en la situación climática aumentó la disponibilidad de recursos, tanto animales como vegetales.[15]​ Entre los recursos consumidos se encuentran de montaña (cabra montesa, jabalí, conejo), vegetales (frutas, bayas, raíces), y marinos (pescado, caracoles, bivalvos).[16]​
En este período los asentamientos son de menor duración, debido sobre todo a movimientos estacionales.[16]​ Aumentan los asentamientos cerca de las costas y alrededor de los ríos, así como en marjales y albuferas, con economías dependientes de los recursos acuáticos. Además, los yacimientos al aire libre son más frecuentes que en períodos anteriores. Ejemplos de este tipo de asentamiento son la Casa de Lara (Villena) y Estany Gran (Almenara).[17]​
El utillaje desempeña un papel importante, de hecho, el Epipaleolítico en el territorio valenciano se puede dividir en dos períodos (denominados complejos), según el tipo de talla predominante.[15]​ El primero de ellos destaca por la utilización de la talla microlaminar, que sustituyó al hueso en la fabricación de armas. Sin embargo, en torno al 6.500 a. C. este tipo de talla es sustituida, y comienzan a predominar los elementos geométricos en las herramientas.[16]​ Sobre la base de los trabajos de F. J. Fortea, este último complejo se puede subdividir a su vez en tres fases, diferenciándose según la figura geométrica dominante. La primera fase se caracteriza por la abundancia de trapecios, la segunda por los triángulos, y finalmente la tercera por elementos geométricos de doble bisel.[18]​[19]​
Durante el Epipaleolítico se produjo una expansión importante de asentamientos en la Comunidad Valenciana, aumentando en gran medida su número (se conocen alrededor de treinta) e incluso surgiendo algunos dispersos por la provincia de Castellón, donde apenas se registran yacimientos en períodos anteriores.[8]​ Entre los más importantes se encuentran la Cueva de la Cocina (en Dos Aguas, suroeste de la provincia de Valencia) y la Cova Fosca (Maestrazgo), aunque también destacan la Cova de Santa Maira (Castell de Castells), el Tossal de la Roca (Valle de Alcalá), el Abric de les Malladetes (Barx), la Cova dels Balus (Vall de Uxó) o la Cova Matutano (Villafamés).[16]​ La Cueva de la Cocina destaca por los numerosos instrumentos de sílex, sobre todo flechas, y por las placas de piedra con dibujos geométricos, y la Cova Fosca por sus numerosas pinturas rupestres con figuras de pequeño tamaño y de colores oscuros, que muestran escenas de caza y lucha, mostrando siempre a un grupo de individuos y nunca a uno de ellos aislado.[8]​
El Neolítico llegó al Levante peninsular en torno al 5.550 a. C., tratándose de uno de los primeros testimonios en la península ibérica.[20]​[21]​ Durante este período se desarrollan nuevos sistemas de producción y materiales tales como la cerámica y la piedra pulida. Además, debido a la introducción de la agricultura y la ganadería suceden cambios en el modo de alimentación, en el poblamiento y en la organización territorial.[22]​ En la región situada entre las provincias de Valencia y Alicante se documentan algunos de los yacimientos más importantes de todo el Mediterráneo occidental.[23]​
El sistema económico supuso un cambio importante con respecto al período anterior. Las sociedades cazadoras y recolectoras son cada vez más escasas en favor de las sociedades sedentarias, debido a la introducción de la agricultura. Este hecho queda patente con la construcción de grandes cerámicas y silos con el objetivo de almacenar los excedentes de grano. Las evidencias indican que la agricultura se basaba sobre todo en la producción de trigo, cebada y leguminosas. Con el Neolítico también surge la ganadería, destacando la oveja, la cabra y el cerdo como principales especies.[24]​
La característica más destacada de comienzos del Neolítico en toda la región mediterránea es la aparición de la cerámica, en concreto de la llamada cerámica cardial. En este tipo de cerámica son características las decoraciones mediante impresión de conchas de berberecho (Cardium edule). En la Cova de la Sarsa se han hallado restos humanos que indican rituales funerarios, cuyos enterramientos vienen acompañados por cerámicas decoradas de este tipo.[25]​
Sin embargo, esta característica no perduró durante todo el Neolítico. De hecho, el período se puede dividir en cuatro fases según el tipo de cerámica fabricado: entre el 5.600 y el 5.200 a. C. predomina la cerámica cardial, siendo la cerámica no cardial la dominante hasta el 5.000 a. C.; desde el 5.000 hasta el 4.500 a. C. son características las cerámicas peinadas, y desde entonces hasta el 3.200 a. C. las cerámicas lisas.[25]​
Otros materiales de importancia son los fabricados a partir de piedra pulida, como azuelas y hachas, además de enormes láminas de sílex. La introducción de la agricultura también influyó en la fabricación de materiales, pues se han hallado cucharas, espátulas, y otros útiles relacionados con esta actividad.[24]​
Los primeros pobladores de este período se asentaron en regiones donde aparentemente no existen yacimientos epipaleolíticos. La mayoría de los asentamientos conocidos son en cueva, aunque existen algunos al aire libre de gran importancia, como el Mas d'Is. Los asentamientos se distribuyen en tres focos principales; uno cerca de la costa, como la Cova del Llop (Gandía), Cova de les Cendres (Teulada), o la Cova Ampla del Montgó (Jávea); otro más al interior, como la Cova de l'Or, la Cova de la Sarsa, o el Mas d'Is; y otro en la provincia de Castellón, como la Cova Fosca, la Cova de les Bruixes (Rosell), y las covachas de Can Ballester (Vall de Uxó), entre otros.[25]​ La Cova de l'Or, en Beniarrés, es un referente del Neolítico mediterráneo. En ella se han hallado numerosas cerámicas, que mediante la prueba del carbono-14 en restos de cereales carbonizados, se han datado entre el 5.750 y el 5.050 a. C.[17]​[26]​
En las primeras etapas del Neolítico el arte rupestre, también denominado arte parietal, comenzó a adquirir una mayor relevancia en todo el territorio levantino.[27]​
Este tipo de arte se puede dividir en tres horizontes. El más antiguo, denominado arte Macroesquemático, está estrechamente asociado a las primeras poblaciones neolíticas.[28]​ Le sigue el arte Levantino, un tipo de arte naturalista y narrativo, caracterizado por multitud de escenas de caza. Por último, el arte Esquemático, que se inicia a finales del Neolítico pero perdura hasta la Edad de los Metales, en el que destaca la caracterización de humanos y animales mediante líneas muy básicas.[27]​
El arte Macroesquemático se concentra sobre todo en la región comprendida por las sierras de Aitana, Mariola y Benicadell. Uno de los conjuntos más relevantes, no solo en este tipo de arte, sino del arte rupestre en general en la península ibérica, es Pla de Petracos, próximo a la localidad de Castell de Castells, Alicante. Este conjunto es Patrimonio de la Humanidad desde el año 1998, junto con otros abrigos importantes de la región levantina. Pla de Petracos posee un gran número de cavidades, cuyas pinturas se encuentran en buen estado de conservación. Estas representan el modo de vida y las creencias de los pobladores del Neolítico, caracterizando la agricultura, la ganadería y la utilización del complejo como santuario religioso, a menudo relacionado con mitos acerca de la fertilidad de las tierras.[27]​[29]​
El arte Levantino se encuentra ampliamente representado, principalmente en los núcleos de Valltorta-Gasulla y Bicorp.[27]​
El Calcolítico/Eneolítico (o Edad del Cobre) valenciano comienza con la llegada de los primeros metales, tratándose de un período de transición a la Edad del Bronce. En función de los estilos cerámicos puede dividirse en dos períodos: Eneolítico, desde el 3.900 a. C. hasta el 2.600 a. C., y Calcolítico Campaniforme, del 2.600 a. C. al 2.100 a. C.[33]​
La caza es una actividad cada vez menos ejercida, aunque todavía existen indicios de su práctica en algunos yacimientos de este período. Es más común, sin embargo, el cultivo de cereales y legumbres, así como el aprovechamiento del ganado y de los productos derivados del mismo, como la leche o la lana. Evidencias de esta expansión agraria son los grandes silos de Niuet y Les Jovades, ambos próximos a la localidad de Alquería de Aznar.[27]​
La cerámica campaniforme comienza a prosperar. Este tipo de cerámica se caracteriza por presentar vasos acampanados de profundidad considerable. Puede observarse la evolución que presentan las técnicas de decoración de estas cerámicas, desde un estilo de cerámica cordada (clavando cuerdas o tejidos) y puntillada (alineaciones geométricas), hasta una cerámica de incisión (realizada con herramientas punzantes). Otros materiales presentes en este período son las armas de cobre, tales como puñales de lengüeta y puntas de Palmela, las cuales son una evidencia de la transición a la Edad del Bronce.[34]​
El número de poblados se incrementa en gran medida, imperando los asentamientos al aire libre y a menudo próximos a los ríos. Las casas de los poblados comienzan a adquirir robustez y consistencia, habitualmente construidas de barro en combinación con vegetales, y en ocasiones junto a un zócalo de piedra como base. Estas estructuras pueden presentar dos formas predominantes: rectangulares o circulares (u ovaladas). En la Ereta del Pedregal (Navarrés) se pueden observar multitud de casas rectangulares, mientras que en el asentamiento de Les Moreres (Crevillente) abundan las estructuras circulares y ovaladas. Este último asentamiento se encuentra además rodeado por una muralla con baluartes, lo que, junto al aumento de asentamientos en zonas elevadas (como la Rambla Castellarda, en Liria), evidencia la preocupación defensiva que comenzaba a prosperar durante este período y que se intensificará durante la Edad del Bronce.[33]​
Mientras que en el resto de la península ibérica comienza a difundirse el megalitismo, durante en el Calcolítico valenciano surgen las cuevas de enterramiento. Por lo general, en estas cavidades o grietas naturales se enterraban colectivamente a los fallecidos, junto con un gran número de enseres y objetos de adorno. En ocasiones se empleaban para este fin las fosas o los silos utilizados para almacenar grano dentro del poblado.[34]​
Entre los objetos hallados en las cuevas de enterramiento se encuentran puntas de flecha de sílex, hachas, azuelas, cerámicas campaniformes (tanto peinadas como lisas), y gran variedad de elementos de adorno, como colgantes, colmillos, collares o conchas. Además, los objetos de cobre son cada vez más diversos; de este material se han encontrado cuchillos, puñales, cinceles, o punzones, entre otros elementos.[34]​
En cuanto a los yacimientos, quizá el hallazgo más importante en este tipo de cuevas corresponda a Les Llometes, en el término municipal de Alcoy.[35]​ En 1884, el arqueólogo y naturalista valenciano Juan Vilanova i Piera y el ingeniero Enrique Vilaplana Juliá exploraron esta cavidad por vez primera.[36]​ Remigio Vicedo recoge las memorias originales tomadas por los dos exploradores, cuyo trabajo comienza con el descubrimiento casual de la cavidad por parte de unos trabajadores que se encontraban en la zona:
A primeros de octubre de 1884 y al arrancar una piedra de la superficie en la loma denominada "Les Llometes", fue descubierta una concavidad que llamó la atención de los que allí trabajaban por la circunstancia de encontrar en su superficie interior seis esqueletos humanos, reposando cada cráneo en una olla de barro tan flojo que se deshizo en pedazos al poco esfuerzo a que se la sometió. Al no encontrar dinero ni medallas, revolvieron el terreno y se pudo recoger entre tierra y huesos algunas herramientas de cobre puro...
Durante esta primera exploración se encontraron sobre todo útiles de piedra (puntas de flecha, cuchillos de sílex, buriles, hachas y azuelas), así como cráneos de humanos enterrados y materiales de hueso y de cobre, en menor proporción. Una parte de estos materiales se encuentra en el Museo Arqueológico Municipal de Alcoy.
En 1958 la cueva vuelve a ser explorada y estudiada, hallándose múltiples enseres (como cuchillos, hachas, espátulas o puntas de flecha), cerámicas y elementos de adorno (colgantes y collares), además de 24 cuerpos humanos enterrados.[35]​[34]​
En algunas cuevas levantinas se han encontrado los llamados "ídolos oculados". Se trata de representaciones humanas sencillas practicadas en los huesos de los individuos enterrados, con dos patrones circulares que simbolizan los ojos.[37]​ El caso más significativo es el de la Cova de la Pastora, también en Alcoy, donde se encontró uno de los conjuntos más amplios de estos elementos, además de setenta y cinco cuerpos inhumados.[34]​
Otros yacimientos de importancia son la Cova Santa (Vallada), donde se hallaron nueve cuerpos inhumados, o la Cova dels Gats (Alcira), ambos con abundantes cerámicas y objetos de adorno.[34]​
Con la introducción del bronce para la fabricación de herramientas se inicia la Edad homónima. La agricultura se desarrolla, los asentamientos son cada vez más complejos, y las sociedades comienzan a jerarquizarse. La cerámica es el material más abundante, aunque también son significativos los útiles de piedra y hueso. Surge la metalurgia, siendo el rasgo distintivo principal de este período, y se inicia tímidamente la producción textil. Los asentamientos se localizan por lo general en zonas elevadas y presentan murallas de piedra.
Su datación es objeto de discusión, aunque por lo general todos los autores aceptan que su duración es de un milenio. En cambio, según qué autores su inicio puede oscilar, siendo lo más aceptado su comienzo en torno al 2.200 a. C. y su finalización alrededor del 1.000 a. C.[38]​ Dentro de este período se ha definido el Bronce Valenciano (2.200 a. C. - 1.500 a. C.)[39]​ y el Bronce Tardío (1.500 a. C. - 1.000 a. C.).[40]​[38]​ Además, como las fronteras entre la Edad del Bronce y la Edad del Hierro se muestran en cierto modo difuminadas, se ha definido el Bronce Final (1.000 a. C. - 800 a. C. aproximadamente) como una etapa de transición.[41]​
Miquel Tarradell identificó el Bronce Valenciano en la década de 1960 como una cultura propia de la región valenciana, e independiente de la cultura argárica proveniente de Almería.[43]​[42]​ Las características que diferencian al Bronce Valenciano son principalmente la ausencia de enterramientos bajo las casas, la escasez de elementos metálicos, y la inexistencia de algunos objetos cerámicos, tales como copas o elementos carenados.
Este concepto continúa vigente en la actualidad, aunque con algunos matices que otros prehistoriadores han introducido.[44]​[45]​[46]​ No obstante, aunque el norte y el centro de la Comunidad presenten objetos de la cultura del Bronce Valenciano, la provincia de Alicante recibe fuertes influencias de la cultura argárica, hasta el punto de que ciertos materiales son considerados pertenecientes a la misma, como sucede en las comarcas del Bajo Vinalopó y la Vega Baja del Segura.[47]​[48]​ Del Bronce Tardío se tiene poca información en la Comunidad Valenciana debido al uso de materiales blandos y poco duraderos, aunque se ha documentado la existencia de actividad social y comercial.[49]​
La agricultura y la ganadería son las actividades económicas principales. Los cultivos aumentaron su rendimiento y producción, debido sobre todo a la inclusión de nuevas especies y a la alternancia entre cereales y legumbres. La introducción del arado permitió una agricultura extensiva de secano. En cuanto a la ganadería, ésta se basaba en la cría de cabras y ovejas, ya que de ellas se puede aprovechar la leche y sus derivados (queso y yogures), así como la carne y la lana. También se criaban, aunque en menor proporción, cerdos, caballos, o bueyes, este último también utilizado como animal de tracción para el arado. Ocasionalmente se cazaban jabalíes y conejos, tanto para aprovechar su carne como para proteger los cultivos.[50]​
La búsqueda de terrenos para el cultivo y el ganado, junto con el aumento de la población, condujo a una marcada explotación del territorio. La principal consecuencia de esto fue una deforestación acentuada, ya que los bosques próximos a las poblaciones eran aprovechados para la construcción y la obtención de leña, entre otras actividades.[51]​
La cerámica se caracteriza por ser de escasa calidad y por poseer poca o nula decoración. Entre estos elementos se encuentran cuencos, jarras o queseras. Los rasgos de las cerámicas han permitido identificar diferencias comarcales, las cuales podrían ser debidas a las adaptaciones al medio que tuvieron que llevar a cabo los pobladores, así como a las influencias externas de las diferentes culturas.[45]​ Las hachas de piedra pulida continúan fabricándose, al contrario que los elementos de sílex, que dejan prácticamente de producirse. Otros materiales de piedra son los morteros, mazas, martillos o dientes de hoz.[52]​ También, se han hallado algunos punzones, espátulas o anillos hechos de hueso,[53]​[54]​ aunque este material se utilizará cada vez con menos frecuencia en el territorio.[45]​ Algunos yacimientos en los que se han encontrado fusayolas y pesas de telar, así como fibra de lino, evidencian el inicio de las actividades textiles.[55]​[50]​
La aparición y el desarrollo de la metalurgia conforman la característica principal del período, aunque ésta no explica por sí misma todos los cambios socioeconómicos que acontecieron.[56]​
La producción de bronce en la Comunidad Valenciana fue muy reducida, debido a la escasez minera en general del territorio, y en particular de las materias primas necesarias para la fabricación de la aleación (cobre y estaño). Así pues, la región valenciana tuvo que abastecerse casi exclusivamente de extracciones mineras externas, sobre todo de zonas más meridionales como Almería y Murcia, donde, además de abundar los afloramientos de cobre, también destaca la facilidad de acceso a los mismos. La excepción es la sierra de Orihuela, una zona rica en recursos mineros, hasta el punto de que se han hallado más objetos metálicos en San Antón (Orihuela) que en la mayoría de los yacimientos argáricos.[57]​[45]​ Existen otras zonas mineras de menor importancia, como las proximidades del río Palancia, entre las provincias de Valencia y Castellón, aunque su aprovechamiento no se inició hasta finales de la Edad del Bronce.[48]​
En cuanto a las actividades metalúrgicas, las zonas que recibieron influencias de la cultura argárica presentan más cantidad de objetos metálicos, mientras que en las regiones del norte y del centro de la Comunidad (cultura del Bronce Valenciano) la actividad metalúrgica es significativamente menor,[58]​ tanto en volumen como en número. Esto se debe en parte, además de a las dificultades para la obtención de materia prima, a la falta de demanda social. Además, las herramientas de bronce se podían fundir y volver a producir, reutilizando el material. Al contrario que en otras culturas, como la argárica, donde la metalurgia producía generalmente objetos metálicos de adorno, en el Bronce Valenciano los materiales desempeñaban una función más práctica.[59]​ Entre los objetos relacionados con la actividad metalúrgica se documentan crisoles, moldes o escorias, con los que se fabricaban útiles como punzones, puntas de flecha, cinceles, puñales y algunos objetos de adorno (brazaletes, aretes o anillos). Además, en la sierra de Orihuela se han hallado picos próximos a las minas de cobre.[58]​ También se desarrolla la orfebrería, siendo el Tesoro de Villena y el Tesorillo del Cabezo Redondo (Villena) los hallazgos más destacados.[60]​
El Tesoro de Villena es un conjunto de elementos de orfebrería compuesto por 66 piezas de oro, plata, hierro y ámbar que en total pesan casi 10 kilogramos. Se trata, después de las Tumbas Reales de Micenas (Grecia), del mayor tesoro áureo de toda Europa.[61]​
El conjunto contiene elementos de vajilla (cuencos y frascos), armas y adornos varios (sobre todo brazaletes). Los brazaletes están desgastados por el uso, pero no se sabe si la vajilla fue de uso cotidiano, ritual o votivo. Todas las piezas pertenecen a la Edad del Bronce y fueron ocultadas en torno al año 1000 a. C. en una vasija cerámica del tipo del Bronce Valenciano o argárico.[62]​ Poseen un gran interés los dos objetos de hierro, ya que se trata de los objetos de este material más antiguos aparecidos en la península ibérica y corresponden a un estadio arcaico del uso de este metal, en el que se le considera un metal noble y, por tanto, se emplea en elementos de orfebrería ornamental.[61]​
Fue hallado en 1963 por el arqueólogo José María Soler García, durante unos trabajos de extracción en la Rambla del Panadero, próxima a Villena.[63]​[62]​ En la actualidad se encuentra depositado en el Museo Arqueológico de Villena y constituye su pieza más importante. Se cree que el autor o autores del tesoro pudieron ser locales, dado su parecido con el Tesorillo del Cabezo Redondo, que con bastante probabilidad se realizó en el poblado prehistórico de Cabezo Redondo, lo cual indicaría un importante foco cultural en esta región. Otros autores, sin embargo, lo relacionan con diferentes culturas peninsulares y europeas, sin que se haya alcanzado un consenso claro en cuanto a su origen.[61]​
A partir del Bronce Valenciano ya se pueden encontrar asentamientos prácticamente por todo el territorio y de todos los tipos, aunque son escasos los habitados durante todo el período.[64]​ Generalmente se encontraban al aire libre en terrenos elevados y de difícil acceso, y presentaban elementos defensivos, desde pequeños muros hasta grandes murallas con fosos y torres. En ocasiones, al lado de los poblados se localizan cuevas donde enterraban a los difuntos, siendo característico del Bronce Valenciano. Las casas eran cuadradas o rectangulares, estaban construidas de barro con un zócalo de piedra como base, poseían suelos de tierra batida, y se sostenían con vigas y postes de madera. Además, dentro del mismo poblado surgen áreas diferenciadas según la actividad; zonas de trabajo, de almacenamiento, de fabricación o de descanso.[38]​[65]​
Los asentamientos del Bronce Valenciano se han clasificado en función de su tamaño y de su arquitectura en (de menor a mayor tamaño):[66]​
Poblados: Cabezo Redondo (Villena), Muntanya Asolada (Alcira).Algunos de estos asentamientos, como Terlinques o la Muntanya Asolada, estuvieron ocupados durante buena parte del período, característica también compartida por la Mola d'Agres (Agres) o el Pic dels Corbs (Sagunto), por citar algunos ejemplos significativos.[66]​ Los asentamientos de Tossal Redó (Bellús) y El Puntal de Cambra (Villar del Arzobispo) constituyen buenos ejemplos de amurallamiento de la época.[67]​ En general, los poblados no presentan ninguna estructura urbanística particular, con excepción del Mas de Menente (Alcoy).[45]​
Durante el Bronce Final la variedad agrícola en los cultivos adquiere una mayor importancia, introduciéndose especies como el lino, en el yacimiento de Cabezo Redondo (Villena), o el mijo, documentado en Mola d'Agres (Agres, Alicante). Además, surgen grupos ganaderos de elevada movilidad, los cuales ocupan temporalmente algunos asentamientos nuevos.[68]​
La cerámica característica de este período es una cerámica carenada (la carena es el ángulo o curva que presenta en su superficie) hecha a mano y con base plana, con diferentes tipos de decoración (incisa, excisa, o acanalada).[69]​
La región valenciana ejercía de red intercomunicadora entre las diferentes culturas existentes durante este período. La Comunidad se vio influenciada en gran medida por la cultura de los campos de urnas, proveniente de Centroeuropa, así como por la cultura de Cogotas I originaria de la meseta peninsular.[70]​ 
De alrededor del 1.100 a. C. está documentada la primera influencia de la cultura de los campos de urnas, en la provincia de Castellón, hallándose objetos de esta cultura de hasta el 650 a. C. Entre estos objetos cabe destacar las cerámicas (excisas, incisas o acanaladas), y entre las costumbres inculcan nuevos rituales de enterramiento. El área de influencia de esta cultura se extiende hasta el Vinalopó, en la provincia de Alicante, donde aparecen fragmentos de manera esporádica.[71]​ En el yacimiento de la Mola d'Agres se ha hallado una fíbula de codo ad occhio perfectamente conservada, datada entre el 1.000 a. C. y el 750 a. C., junto con otros elementos como moldes de fundición.[72]​
Está documentada una crisis en los asentamientos, que fueron abandonados de forma progresiva a finales del Bronce Tardío. Este abandono fue más acentuado en las provincias de Alicante y Valencia. Como consecuencia de esto, en el Bronce Final surgieron nuevos asentamientos en ubicaciones diferentes, algunos de los cuales formarían importantes centros urbanos durante la Edad del Hierro.[49]​ Sin embargo, la mayor parte de estos nuevos asentamientos fueron refugios donde algunos grupos de pobladores practicaban explotaciones ganaderas, con viviendas construidas con materiales poco duraderos.[73]​
En las comarcas de la Ribera Alta y Ribera Baja se documentan nuevos poblados, como Escola Pies y Cases de Montcada (Alcira), y l'Alteret de la Vintihuitena (Albalat de la Ribera), todos ellos situados en zonas de llanura, abandonándose los asentamientos en regiones montañosas y de difícil acceso.[68]​
En la provincia de Castellón se documentan algunos yacimientos nuevos, como Vinarragell (Burriana) y Torrelló del Boverot (Almazora), influenciados en gran medida por la cultura de los campos de urnas.
La cultura de los campos de urnas proveniente de Centroeuropa trajo consigo la práctica de la cremación de cadáveres, la cual consistía en incinerar a los difuntos y depositar sus cenizas bajo tierra en una urna cerámica.
Incineración, para posteriormente depositar los restos en urnas cerámicas: la necrópolis más conocida de la Comunidad Valenciana es la de Torrelló del Boverot, en Almazora, donde se practicaba este tipo de ritual. También se ha documentado en Cabanes, Salsadella y La Montalbana (Ares del Maestre).
Incineración, para después depositar las cenizas en estructuras tumulares: proveniente del noroeste (río Segre y Bajo Aragón), influenció una parte de la provincia castellonense.[74]​
La Edad del Hierro comprende el período entre en torno al 800 a. C. y la conquista romana en el 218 a. C.[41]​ Se divide en Hierro Antiguo o Primera Edad del Hierro (800 a. C. - 500 a. C. aprox.) y Segunda Edad del Hierro (aprox. 500 a. C. - 218 a. C.), aunque durante este período las culturas prerromanas imperan y se desarrollan en la región, dentro de lo que ya puede considerarse protohistoria.
Las características principales son la expansión de este metal, el aumento demográfico y la urbanización de los poblados, dando lugar a importantes núcleos de población.
En lo referente a la agricultura, se introducen nuevas especies como el olivo o la vid, que consolidan el sedentarismo. En cuanto a la ganadería, aparte de un pequeño aumento en el tamaño del ganado no se identifican grandes cambios respecto al período anterior.[74]​
Si bien es cierto que la cantidad de objetos de hierro aumenta, este metal ya se introdujo con anterioridad en la Comunidad Valenciana, apareciendo esporádicamente, por ejemplo en el Tesoro de Villena, donde se documenta la pieza de hierro más antigua de toda la península ibérica (en torno al 1.000 a. C.). Así, los rasgos materiales que definen con mayor claridad el período son las fíbulas, la diversificación de los útiles de bronce, o la utilización del torno para la producción cerámica.[75]​
El aumento demográfico y la urbanización provocan la aparición de importantes centros urbanos, algunos de ellos sobre antiguos centros del Bronce Final. Además, las viviendas comienzan a ser más sólidas al construirse de piedra, y la estructura del poblado comienza a planificarse, identificándose calles bien definidas.[73]​
Durante este período, los fenicios comerciaron sobre todo con la región próxima a la desembocadura del Vinalopó, donde existía una gran concentración de población, y fundaron el único asentamiento fenicio en la Comunidad Valenciana, La Fonteta, en Guardamar del Segura.[76]​
De Pedro Michó, M.J. y Martí Oliver, B. (2004). «Los poblados de la cultura del Bronce valenciano». La Península Ibérica en el II milenio a. C.: poblados y fortificaciones. Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha. pp. 299-333. ISBN 978-84-8427-301-1. 
Simón García, José Luis (2007). «Minería y metalurgia en el Levante peninsular durante la Edad del Bronce». Caesaraugusta (78): 237-250. Consultado el 11 de noviembre de 2009. 
Varios autores (1985). Arqueología del País Valenciano: panorama y perspectivas. Universidad de Alicante, Servicio de Publicaciones. ISBN 978-84-600-3906-8. 
Varios autores (2007). «Tomo I: De nómadas a ciudadanos».  En Martínez, Francesc A. y Laguna, Antonio. La Gran Historia de la Comunitat Valenciana. Valencia: Editorial Prensa Valenciana, S.A. ISBN 978-84-87502-90-3.
Aparicio Pérez, J. (1976). Estudio económico y social de la Edad del Bronce valenciano. Publicaciones del Archivo Municipal de Valencia. ISBN 9788450073829. 
Aparicio Pérez, J. (1980). El mesolítico en Valencia y en el Mediterráneo occidental. Diputación Provincial de Valencia. ISBN 978-84-500-3871-2. 
Casabó i Bernard, J.A. (2004). Paleolítico superior final y epipaleolítico en la Comunidad Valenciana. Diputación Provincial de Alicante. ISBN 978-84-96206-32-8. 
Fernández Vega, Ana María (1987). La edad del bronce en el País Valenciano. Universidad Nacional de Educación a Distancia. ISBN 978-84-362-2132-9. 
González Díez, G.F. (2008). Prehistoria levantina: hace seis mil años. Editorial Club Universitario. ISBN 978-84-8454-708-2. 
Jover Maestre, F.J. (1999). Una nueva lectura del "Bronce Valenciano". Universidad de Alicante. ISBN 978-84-7908-483-7. 
Juan Cabanilles, J. (2009). El utillaje lítico de talla en la prehistoria reciente valenciana: aspectos tipológicos, estilísticos y evolutivos. Diputación Provincial de Valencia. ISBN 978-84-7795-544-3. 
Martí Oliver, B. (1983). El nacimiento de la agricultura en el País Valenciano. Universidad de Valencia. ISBN 978-84-370-0228-6. 
Simón García, J. L. (1998). La Metalurgia Prehistórica Valenciana. Servicio de Investigación Prehistórica, Diputación de Valencia. ISBN 84-7795-165-9. 
Simón García, J. L. (2000). «Metalurgia prehistórica en el País Valenciano: grandes puñales de la Edad del Bronce». Scripta in honorem Enrique A. Llobregat Conesa 1. Instituto Alicantino Juan Gil-Albert. pp. 201-222. ISBN 84-7784-358-9. 
Soler Díaz, Jorge A. (1993). Prehistoria en Alicante. Diputación Provincial de Alicante, Museo Arqueológico Provincial de Alicante. ISBN 8460616061. 
Soler Díaz, Jorge A. (2002). Cuevas de inhumación múltiple en la Comunidad Valenciana. Real Academia de la Historia. ISBN 978-84-95983-02-2. 
Varios autores (2004). La Edad del Bronce en tierras valencianas y zonas limítrofes. Maidhisa. ISBN 978-84-7784-440-2. 
Villaverde Bonilla, V.; Hernández Pérez, M.S.; Martínez Valle, R. (2005). Arte rupestre en la Comunidad Valenciana. Valencia (Comunidad Autónoma). Generalidad. ISBN 978-84-482-4244-2.

Prenzlauer Berg es un barrio perteneciente al distrito de Berlín Pankow. Desde su fundación en 1920 hasta su fusión con los vecinos barrios de Weißensee y de Pankow como parte de la reforma administrativa de 2001 , fue un distrito autónomo.
El barrio de Prenzlauer Berg es parte del distrito de Pankow , situado en el Noreste de Berlín , y limitando al Oeste y el Suroeste, con el distrito de Mitte, en el Sur con el distrito de Friedrichshain-Kreuzberg, en el Este con el distrito de Lichtenberg y en el Norte, en los barrios de Weißensee y Pankow.
El punto más alto del barrio se encuentra hoy en día, con 91 metros sobre el nivel del mar, en el Noreste, en el parque Volkspark Prenzlauer Berg. Este punto se encuentra en la parte más alta de un monte formado por el apilamiento de escombros después de la segunda guerra mundial.
Exceptuando un pequeño lago en el parque Ernst-Thälmann-Park no hay superficies acuáticas en Prenzlauer Berg. Tampoco quedan hoy en día superficies forestales.
Más del 80 por ciento de las viviendas de la zona se construyeron antes de 1948. En su mayor parte la construcción data de los años en torno al cambio de siglo XX  (1889 y 1905). 
En la Segunda Guerra mundial relativamente pocos edificios fueron destruidos, si lo comparamos con otros distritos berlineses. Durante la RDA , sin embargo, se descuidó en gran medida el mantenimiento, y no fue hasta pincipios de la década de 1970 cuando se eliminaron los últimos descombros de la guerra. 
En las calles en torno a la Kastanienallee, y las plazas Kollwitzplatz y Helmholtzplatz se concentra la oferta gastronómica del barrio. El epicentro de la vida nocturna se encuentra en la parada del Metro de Eberswalder Straße (U2) donde se cruzan las calles Danzigerstr. , Eberswalderstr. con las avenidas Schönhauser Allee y Pappelallee. Este cruce así como las calles de alrededor se conoce en Berlín como la "esquina Schönhauser" (en alemán "Ecke Schönhauser"), que es también el título de una película de culto , que relata la vida de un grupo de jóvenes del barrio y que se estrenó en 1957 en el cine Babylon. 
Los edificios religiosos más importantes son las Iglesias de Getsemaní (Gethsemanekirche) y Enmanuel (Immanuelkirche), así como la sinagoga más grande de Alemania en la Rykestraße; la cual se salvó de quedar completamente destruida en la noche de los cristales rotos gracias a estar situada junto a otros edificios que se consideraban "ários". El cementerio judío de la Schönhauser Allee están enterrados David Friedländer, Max Liebermann, Leopold Ullstein, Ludwig Bamberger, Eduard Lasker y Giacomo Meyerbeerr.
El presidente de la República de Chile[n 3]​ es el jefe de Estado y de gobierno del país y su máxima autoridad política. Le corresponde, como mandato genérico, el gobierno y la administración del Estado.[2]​ Si bien su papel y significación ha experimentado cambios a lo largo de la historia, al igual que su posición y relaciones con los demás actores de la organización política nacional, ha sido y es una de las figuras políticas más destacadas. Asimismo, es considerado una de las instituciones que conforman la "constitución histórica de Chile" y una de las claves de la estabilidad política del país.[3]​
Salvo los períodos de interrupción institucional,[n 4]​ se ha desempeñado regularmente como jefe de Estado y de gobierno en Chile; ello fue modificado en la práctica, aunque no constitucionalmente, durante el período 1891-1924 en que existió un régimen pseudoparlamentario[4]​ —también caracterizado como gobierno de partido bajo formas parlamentarias[5]​—, bajo la vigencia de la Constitución Política de 1833, donde su papel quedó reducido al de jefe de Estado. El sistema presidencial, con ciertas peculiaridades, fue restablecido por la Constitución de 1925, y reforzado en la Constitución de 1980.
De acuerdo con la constitución vigente, el presidente tiene el deber general de desempeñar fielmente su cargo, mantener la independencia de la nación y guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes, tal como lo señala el juramento o promesa que presta al asumir sus funciones.
Desde el 11 de marzo de 2018 el presidente de la República de Chile es Sebastián Piñera Echenique, quien está encabezando su segunda administración.
Durante la época colonial, los gobernadores designados por la Corona española fueron denominados "presidentes" debido a la función de presidir la Real Audiencia que tenían asignada, de acuerdo con las Leyes de Indias.[6]​ El primer presidente de Chile fue Melchor Bravo de Saravia, presidente de la Real Audiencia con sede en Concepción, desde 1568 hasta su disolución en 1575.[3]​[n 5]​ En 1609 se restableció la Audiencia en Santiago, y con ella el oficio de presidente –con Alonso García de Ramón–. A partir de esa fecha, los gobernadores coloniales ocuparon el título oficial de presidente de la Real Audiencia, llamándose a sí mismos y siendo conocidos simplemente como presidentes de Chile –debido a la consideración de mayor "dignidad" del cargo de presidente de la Audiencia, el tribunal del rey por antonomasia, frente al de gobernador y capitán general que también ocupaba– denominación que fue retomada tras la independencia, con los presidentes de la República. Por lo anterior, se ha sostenido que durante más de cuatro siglos Chile ha tenido un presidente como jefe de Estado o de gobierno, exceptuándose la época de la independencia y los períodos de interrupción institucional del siglo XX.[3]​[n 4]​
A inicios de la Patria Vieja, el gobierno del país estuvo a cargo de una serie órganos pluripersonales o colegiados llamados juntas de gobierno.[n 6]​ Sólo el 7 de marzo de 1814 se estableció una autoridad unipersonal como jefe de estado y de gobierno del país, denominada Director Supremo. Este cargo fue ejercido efectivamente por Francisco de la Lastra en 1814 y, tras la Reconquista, por Bernardo O'Higgins y Ramón Freire.
El título de director supremo, que además estaba íntimamente ligado a la dirección del ejército, fue creado legalmente por el Reglamento para el Gobierno Provisorio de 1814 y contemplado, asimismo, por las Constituciones de 1818, 1822 y 1823. Ramón Freire, que había asumido el mando del país en 1823, en el mensaje de apertura del Congreso de 1826, dio a conocer sus deseo de renunciar al cargo de Director Supremo, que luego reiteró en un oficio días más tarde. Ante ello, el Congreso suspendió sus labores referentes a la redacción de una constitución, que en ese momento era su principal tarea, para tratar este asunto en las sesiones del 7 al 8 de julio. En ellas, tras un debate, se tomaron los siguientes acuerdos: "La persona que administre el Poder Ejecutivo nacional se titulará en Presidente de la República" y que habría "un Vice-Presidente que subrogue al Presidente en los casos de muerte, ausencia o enfermedad grave";[1]​ la elección de ambos sería efectuada por el Congreso, por mayoría absoluta de votos; aquellos serían sólo provisorios, y durarían en sus funciones hasta que "dada la constitución del estado, se hiciera la elección de propietarios en la forma legal".[7]​[8]​[9]​
El 8 de julio de 1826, el Congreso Nacional procedió a elegir al sucesor de Freire. En dicha elección resultó ganador Manuel Blanco Encalada, quien asumió el mando al día siguiente, previo juramento ante el Congreso, convirtiéndose así en la primera persona en Chile que ocuparía oficialmente el título de presidente de la República ("Presidente Provisional de la República"). El 15 de febrero del año siguiente, Ramón Freire fue elegido como "Presidente de la República".[n 7]​
La figura del presidente de la República fue incluida en la Constitución de 1828 y mantenida por los siguientes textos constitucionales: de 1833, 1925 y 1980.
Los requisitos para ser presidente de la República, de acuerdo con la Constitución de 1828, el primer texto constitucional chileno en incorporar esta figura, eran los siguientes: ser ciudadano chileno de nacimiento y tener más de treinta años de edad.
La Constitución de 1833 estableció que para desempeñar el cargo de presidente era necesario: haber nacido en el territorio de Chile; poseer las calidades necesarias para ser miembro de la Cámara de Diputados –estar en posesión de los derechos de ciudadano elector y una renta mínima equivalente a 500 pesos–; y tener 30 años de edad a lo menos.
Durante la vigencia de la Constitución de 1925, para ser elegido presidente se requería: haber nacido en el territorio de Chile; tener 30 años de edad, a lo menos, y tener las calidades necesarias para ser miembro de la Cámara de Diputados –poseer los requisitos de ciudadano con derecho a sufragio y no haber sido condenado jamás por delito que mereciera pena aflictiva (tres años y un día o más)–.
De acuerdo con el texto original de la Constitución de 1980, para ser elegido presidente era necesario: haber nacido en el territorio de Chile; tener cumplidos 40 años de edad, y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio –no encontrarse en suspensión de dicho derecho (por interdicción en caso de demencia; por hallarse procesado por delito que merezca pena aflictiva o por delitos calificados por la ley como conducta terrorista, y por haber sido sancionado por el Tribunal Constitucional de acuerdo con el inciso séptimo del número 15.º del artículo 19 de la Constitución), o en pérdida de la calidad de ciudadano (por pérdida de la nacionalidad chilena; por condena a pena aflictiva, y por condena por delitos calificados por la ley como conducta terrorista)–.
Tras la reforma constitucional de 2005, los actuales requisitos para ser presidente, son los siguientes:
Tener la nacionalidad chilena, por nacimiento en el territorio de Chile o por ser hijo de padre o madre chilenos, nacido en territorio extranjero;
Poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio –no encontrarse en suspensión de dicho derecho (por interdicción en caso de demencia; por hallarse acusado por delito que merezca pena aflictiva o por delitos calificados por la ley como conducta terrorista, y por haber sido sancionado por el Tribunal Constitucional) o en pérdida de la calidad de ciudadano (por pérdida de la nacionalidad chilena; por condena a pena aflictiva, y por condena por delitos calificados por la ley como conducta terrorista y los relativos al tráfico de estupefacientes y que hubieren merecido, además, pena aflictiva).
Las dos primeras elecciones de presidente, de 1826 y 1827, fueron realizadas por los miembros del Congreso.
Entre 1829 y 1925, las elecciones fueron efectuadas en forma indirecta por medio de un sistema de electores, de acuerdo con lo establecido por las Constituciones de 1828 y 1833. El sistema era de voto censitario masculino, hasta el año 1884 en que se cambió por un sistema de sufragio masculino.
Durante buena parte de este período, los candidatos fueron elegidos por altas mayorías o en forma unánime, debido a la ausencia de reales competidores, ya que habitualmente se realizaban acuerdos entre las facciones dirigentes y, posteriormente, al interior de los principales partidos políticos, o porque un candidato tenía una considerable ventaja, lo que provocaba el retiro de sus opositores. De ese modo, fueron elegidos sin contrincantes: Aníbal Pinto, Domingo Santa María,[n 8]​ José Manuel Balmaceda,[n 9]​ Jorge Montt y Ramón Barros Luco; Manuel Bulnes fue reelegido en igual situación.
Sin embargo, debieron ser elegidos por el Congreso Pleno, tras las respectivas elecciones: Federico Errázuriz Echaurren, que en la votación de 1896 obtuvo sólo tres electores de diferencia frente a Vicente Reyes Palazuelos, con acusaciones de fraude electoral;[n 10]​ Juan Luis Sanfuentes, tras la elección de 1915 en que alcanzó sólo un elector de diferencia sobre Javier Ángel Figueroa Larraín, con denuncias de cohecho;[n 11]​ y Arturo Alessandri Palma, que en la votación de 1920 obtuvo cuatro electores más que Luis Barros Borgoño, y tras la decisión de un Tribunal de Honor ad-hoc que calificó la elección, fue proclamado presidente.[n 12]​
En la Constitución de 1925 se consagró un sistema de sufragio masculino de voto directo, siendo elegido el candidato con la mayoría absoluta de los votos válidamente emitidos. Tras una reforma constitucional, se permitió el sufragio femenino en votaciones presidenciales, a partir de la elección de 1952. Y desde 1970 pudieron votar los discapacitados (ciegos) y analfabetos y en ese momento el sistema de elección del presidente fue de sufragio universal directo.
En el caso de que ningún candidato obtuviera la mayoría absoluta, el Congreso Pleno debía elegir al presidente entre los dos candidatos que hubiesen obtenido la mayoría relativa. En las cuatro oportunidades que el Congreso debió decidir, en las elecciones de 1946, 1952, 1958 y 1970, escogió al candidato que obtuvo la mayoría relativa. Así fueron elegidos: Gabriel González Videla,[n 13]​ Carlos Ibáñez del Campo,[n 14]​ Jorge Alessandri,[n 15]​ y Salvador Allende,[n 16]​ respectivamente.
La Constitución de 1980 mantuvo el sistema de elección popular directa, incorporando el mecanismo de la segunda vuelta o balotaje. En caso que ningún candidato obtenga la mayoría absoluta de los votos válidamente emitidos, se procede a una segunda votación 30 días después de la primera, en la que deben enfrentarse sólo los dos candidatos que hayan obtenido el mayor número de preferencias individuales.[10]​ De ese modo han sido elegidos Ricardo Lagos, quien se enfrentó con Joaquín Lavín en la segunda ronda de 2000, Michelle Bachelet, frente a Sebastián Piñera en la segunda ronda de 2006, Sebastián Piñera, frente a Eduardo Frei en la segunda ronda de 2010, nuevamente Michelle Bachelet frente a Evelyn Matthei en la segunda ronda de 2013 y nuevamente Sebastián Piñera, frente a Alejandro Guillier en la segunda ronda de 2017.
El mandato del presidente de Chile, de acuerdo con la Constitución de 1828, era de cinco años, no pudiendo de ser reelegido, sino mediando el tiempo antes señalado, entre la primera y segunda elección.
En la Constitución de 1833 se estableció un período de 5 años con la posibilidad de ser reelegido para el período inmediatamente siguiente, con la limitación de dos mandatos consecutivos, pues dispuso que para ser elegido por tercera vez, debía mediar entre ésta y la segunda elección el espacio de cinco años. En 1871, por una reforma constitucional se prohibió la reelección para el período siguiente.
Durante la vigencia de la Constitución de 1925 el mandato fue de 6 años, sin posibilidad de reelección inmediata, es decir, para el siguiente período.
La Constitución de 1980, en su texto original, fijó un período de ocho años sin posibilidad de reelección inmediata,[n 17]​ pero la reforma constitucional de 1989 estableció un primer período presidencial transicional de cuatro años (1990-1994) y una vuelta al mandato de ocho años, manteniendo en ambas situaciones la prohibición de reelección para el siguiente período. Sin embargo, mediante la reforma constitucional de 4 de marzo de 1994 se redujo el período presidencial de ocho a seis años, sin reelección inmediata. Posteriormente, con las reformas de 2005 el mandato presidencial quedó con una duración de 4 años sin posibilidad de reelección para el período siguiente.
A mediados del año 2018 la coalición Chile Vamos presentó un proyecto de ley para permitir la reelección presidencial inmediata y reducir el número de parlamentarios[11]​; actualmente está a la espera de ser aprobado. 
El presidente de la República, de acuerdo con la Constitución, cesa el mismo día en que completa su período y le sucede inmediatamente el electo, salvo que existiere algún impedimento, caso en el cual se aplican las reglas sobre subrogación y sucesión.
La ceremonia de cambio de mando, o asunción al mando, se realiza en el Salón de Honor del Congreso Nacional. Desde 1990 el Congreso está emplazado en el puerto de Valparaíso; con anterioridad éste se encontraba ubicado en la ciudad de Santiago de Chile.
La primera transmisión regular del mando de la época republicana, fue realizada el 18 de septiembre de 1841, en la cual José Joaquín Prieto (1831-1841) fue sucedido por Manuel Bulnes (1841-1851).
Durante el siglo XIX, la ceremonia de cambio de mando se efectuó el 18 de septiembre, y el presidente saliente acostumbra pronunciar un discurso, presentando un resumen de su gestión. De acuerdo con la Constitución de 1833, la ceremonia debía efectuarse en el salón del Senado y el presidente electo al tomar posesión del cargo debía prestar el siguiente juramento:
Yo N. N. juro por Dios Nuestro Señor y estos Santos Evangelios que desempeñaré fielmente el cargo de Presidente de la República; que observaré y protegeré la Religión Católica, Apostólica, Romana; que conservaré la integridad e independencia de la República, y que guardaré y haré guardar la Constitución y las leyes. Así Dios me ayude, y sea en mi defensa, y si no, me lo demande.
Mientras la Constitución de 1925 establecía, que el presidente electo debía prestar juramento o promesa de "desempeñar fielmente el cargo de presidente de la República, conservar la integridad e independencia de la Nación y guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes".
Desde aquella época, y durante el siglo XX, tanto el presidente saliente, como el electo, se dirigían directamente desde el Palacio de la Moneda al Congreso, recibiendo el saliente los honores de rigor al ingreso al edificio del Congreso. En dicha ceremonia, efectuada en el Salón de Honor del Congreso, el presidente del Senado era el responsable de colocar al presidente electo la insignia del mando –la piocha de O'Higgins–, procedimiento modificado en el ceremonial vigente desde los años 1990.
Hasta 1970, fue tradicional que el presidente electo y saliente asistieran vestidos de frac –o con traje de gala en el caso de los militares–; en aquel año, el electo Salvador Allende se presentó a la ceremonia usando un traje oscuro, mientras el saliente, Eduardo Frei Montalva, lo hacía de frac. Desde aquel entonces, la vestimenta para la ceremonia es el traje sastre.[12]​
En el ceremonial actual,[13]​[14]​ celebrado el día 11 de marzo, el presidente saliente ingresa con los honores correspondientes al salón donde se encuentra reunido el Congreso Pleno, mientras que el presidente electo espera en un salón anexo, ingresando a continuación una sala contigua, de la cual sale acompañado de su cónyuge, en su caso, hasta el Salón de Honor del Congreso.
Una vez iniciada la sesión del Congreso Pleno, el secretario del Senado comunica al Congreso la resolución en virtud de la cual el Tribunal Calificador de Elecciones ha proclamado al presidente electo, de acuerdo con los resultados de la respectiva elección presidencial. Luego invita al presidente electo a ingresar al salón y, una vez allí, el presidente del Senado de acuerdo con la Constitución de 1980 le toma juramento o promesa de:
[...] desempeñar fielmente el cargo de Presidente de la República, conservar la independencia de la Nación, guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes
Una vez realizado esto, el presidente saliente se quita la banda presidencial y se la entrega al presidente del Senado, al mismo tiempo que se quita la piocha de O'Higgins. Entonces el presidente del Senado coloca la banda al presidente electo, y el saliente le coloca la piocha de O'Higgins. A continuación se entona el Himno Nacional y el presidente saliente –ya en ese momento expresidente– se retira acompañado de sus ministros de Estado. Finalmente, el presidente recién asumido toma juramento o promesa a quienes se desempeñarán como sus ministros de Estado y, luego de ello, se da por concluida la ceremonia y se levanta la sesión del Congreso Pleno.
La Constitución de 1828, que contemplaba la figura del Vice-presidente, disponía que si, el día de toma de posesión del cargo, algún accidente impedía la presencia del presidente electo, el vicepresidente recibiría provisionalmente el gobierno.
A su vez, en la Constitución de 1833 se establecía que si éste se hallaba impedido para tomar posesión de la presidencia, le subrogaría o sustituiría mientras tanto el consejero de Estado más antiguo. Si el impedimento del presidente electo era absoluto o duraría indefinidamente, o por más tiempo del señalado al ejercicio del cargo, se haría nueva elección en la forma constitucional, sustituyéndole mientras tanto en el cargo el mismo consejero de Estado más antiguo, que no fuera eclesiástico.
En la Constitución de 1925 se preveía que si el presidente electo se hallaba impedido para tomar posesión del cargo, le subrogaría mientras tanto, con el título de Vice Presidente de la República, el presidente del Senado; a falta de éste, el presidente de la Cámara de Diputados, y a falta de éste, el presidente de la Corte Suprema. Si el impedimento era absoluto o duraría indefinidamente, o por más tiempo del señalado al ejercicio de la presidencia, el vicepresidente, en los diez días siguientes a la declaración que al respecto debía hacer el Congreso, expediría las órdenes convenientes para que se procediera dentro del plazo de sesenta días, a nueva elección en la forma prevenida por la Constitución y, por la ley de elecciones.
De acuerdo con la Constitución de 1980, en caso que el presidente electo se encuentre impedido para tomar posesión del cargo, le sustituirá mientras tanto, con el título de Vicepresidente de la República, el presidente del Senado; a falta de éste, el presidente de la Corte Suprema, y a falta de éste, el presidente de la Cámara de Diputados; tras las reformas de 2005, se alteró el orden antes señalado, quedando actualmente, a continuación del presidente del Senado, el presidente de la Cámara de Diputados, y a falta de éste, el presidente de la Corte Suprema. Si el impedimento es absoluto o debiere durar indefinidamente, el vicepresidente, en los diez días siguientes al acuerdo que debe adoptar el Senado, expide las órdenes convenientes para que se proceda, dentro del plazo de sesenta días, a nueva elección en la forma prevista por la Constitución y la ley de elecciones.
Históricamente no se han presentado situaciones que hayan obligado a aplicar las normas antes reseñadas.
La Constitución de 1828 preceptuaba que, ante una imposibilidad del presidente para desempeñar su cargo, este sería reemplazado por el Vice-presidente. Si ambos, presidente y vicepresidente, se hallaban imposibilitados de ejercer sus funciones, el Poder Ejecutivo sería ejercido por el presidente del Senado, o el presidente de la Comisión Permanente, si las Cámaras del Congreso estaban en receso, expidiendo las notificaciones y órdenes necesarias para proceder a una nueva elección.
En la Constitución de 1833 se disponía que, en caso que el presidente de la República mandare personalmente la fuerza armada, o cuando por enfermedad, ausencia del territorio de la República u otro grave motivo no pudiere ejercer su cargo, le subrogaría o sustituiría temporalmente el ministro del Despacho del Interior con el título de Vice Presidente de la República. A falta de éste, le sustituiría el ministro del Despacho más antiguo y, a falta de los ministros del Despacho, el consejero de Estado más antiguo, que no fuere eclesiástico. En 1910, tras la muerte del presidente Pedro Montt y, posteriormente, del vicepresidente Elías Fernández Albano, se suscitaron dudas a la hora de definir quién debía entenderse como "Ministro del Despacho más antiguo", siendo resueltas en el sentido que la antigüedad se refería a la fecha de juramento en el cargo de ministro y no a la de creación del ministerio.
Por su parte, la Constitución de 1925 establecía que, cuando el presidente mandare personalmente la fuerza armada, o cuando por enfermedad, ausencia del territorio de la República u otro grave motivo, no pudiere ejercitar su cargo, le subrogaría o sustituiría temporalmente, con el título de Vice Presidente de la República, el ministro a quien favorezca el orden de precedencia que señale la ley. A falta de éste, le sustituiría el ministro que siga en ese orden de precedencia, y a falta de todos los ministros, sucesivamente, el presidente del Senado, el presidente de la Cámara de Diputados o el presidente de la Corte Suprema. El decreto con fuerza de ley n.º 7912, de 5 de diciembre de 1927, estableció el orden de precedencia de los ministerios, de la siguiente forma: ministro del Interior, de Relaciones Exteriores, de Educación Pública, de Justicia, de Guerra, de Marina, de Fomento, de Bienestar Social.[15]​ Posteriormente, un Decreto n.º 5802, del Ministerio del Interior, de 24 de diciembre de 1942, fijó el siguiente orden de precedencia de los Ministerios: Ministerio del Interior; Relaciones Exteriores; Economía y Comercio; Hacienda; Educación Pública; Justicia; Defensa Nacional; Obras Públicas y Vías de Comunicación; Agricultura; Tierras y Colonización; Trabajo; y Salubridad, Previsión y Asistencia Social.[16]​
Las reglas dispuestas por la Constitución vigente son similares a las anteriores, y señalan que, en caso de impedimento temporal, por enfermedad, ausencia del territorio u otro grave motivo, el presidente de la República es subrogado, con el título de vicepresidente de la República, por el ministro de Estado titular a quien corresponda de acuerdo con el orden de precedencia legal. A falta de todos ellos, es subrogado por el presidente del Senado; a falta de éste, por el presidente de la Cámara de Diputados, y a falta de éste, por el presidente de la Corte Suprema.
Hasta el año 2011, el orden de precedencia legal de los ministerios de Estado, era el contenido en el Decreto con Fuerza de Ley n.º 7912 de 1927.[15]​Como dicho listado resultaba obsoleto –al igual que señalado en el Decreto n.º 5802 de 1942–, pues algunos ministerios que incluía ya no existían como tales (fueron modificados o refundidos en otros) y omitía los creados con posterioridad a su promulgación, se acudía al Reglamento de Ceremonial Público y Protocolo, contenido en el Decreto n.º 537 del Ministerio de Relaciones Exteriores, de 18 de agosto de 2002,[13]​ para "construir" el orden de precedencia actualizado; así éste quedaba de la siguiente forma: ministro del Interior; Relaciones Exteriores; Defensa Nacional; Hacienda; Secretaría General de la Presidencia; Secretaría General de Gobierno; Economía, Fomento y Turismo; Planificación y Cooperación; Educación; Justicia; Trabajo y Previsión Social; Obras Públicas; Salud; Vivienda y Urbanismo; Agricultura; Minería; Transporte y Telecomunicaciones; y Bienes Nacionales.[17]​
Posteriormente, con la Ley n.º 20.502 de 21 de febrero de 2011 se actualizó el listado de ministerios, mediante una reforma al Decreto con Fuerza de Ley n.º 7912 de 1927, fijándose con claridad el orden de precedencia legal entre estos, compatibilizándolo totalmente con el orden contenido en el Reglamento de Ceremonial Público y Protocolo. De esa forma, a partir de tal fecha, el orden de precedencia de los ministerios es el siguiente: ministro del Interior, de Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional, de Hacienda, Secretario General de la Presidencia, Secretaria General de Gobierno, de Economía, Fomento y Turismo, de Planificación, de Educación, de Justicia, Trabajo y Previsión Social, de Obras Públicas, de Salud, de Vivienda y Urbanismo, de Agricultura, de Minería, de Transporte y Telecomunicaciones, de Bienes Nacionales, de Energía, y de Medio Ambiente.[18]​
La Constitución de 1833 establecía que la vacancia del presidente se producía en los casos de muerte, declaración de haber lugar a su renuncia, u otra clase de imposibilidad absoluta, o que no pudiere cesar antes de cumplirse el tiempo que falta a los 5 años de su duración constitucional. En tal caso, este era sucedido en el mando de acuerdo con las reglas de subrogación de presidente en ejercicio, debiendo el gobierno expedir las órdenes convenientes para que se procediera a nueva elección de presidente en la forma prevenida por la Constitución.
Para la Constitución de 1925, la vacancia del cargo existía en los casos de muerte, declaración de haber lugar a su renuncia, u otra clase de imposibilidad absoluta, o que no pudiere cesar antes de cumplirse el tiempo que falta del período constitucional. En dicha situación, la sucesión en el mando se verificaba de acuerdo con las reglas de subrogación de presidente en ejercicio, debiendo el vicepresidente, en los primeros diez días de su gobierno, expedir las órdenes convenientes para que se procediera, dentro del plazo de sesenta días, a una nueva elección de presidente en la forma prevenida por la Constitución y por la ley de elecciones.
En la Constitución de 1980 las causales de vacancia no están enumeradas, como en los textos constitucionales anteriores. De la lectura de sus normas y de la aplicación de otras disposiciones del ordenamiento jurídico chileno vigente, se señalan las siguientes:[19]​
Renuncia, que debe ser admitida por el Senado, debiendo oír previamente al Tribunal Constitucional.
Inhabilidad, que debe ser declarada por el Senado, cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones, debiendo oír previamente al Tribunal Constitucional.
Declaración de culpabilidad en juicio político, que debe ser pronunciada por el Senado, quedando destituido de su cargo.
Condena en materia penal, en el evento que la sentencia le acarree la inhabilitación para cargos u oficios públicos.
Inhabilitación por sentencia del Tribunal Constitucional, que declara la inconstitucionalidad de organizaciones y de movimientos o partidos políticos, y la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos que motivaron tal declaración, pues implica, entre otras sanciones, la pérdida de pleno derecho de los cargos públicos de elección popular que se tuviere posesión, aunque tratándose del presidente requiere, además, el acuerdo del Senado.Verificada la vacancia, se produce la subrogación conforme al orden anteriormente mencionado para el presidente en ejercicio, y se debe proceder a elegir al sucesor –que dura en el cargo hasta completar el período que restaba a quien reemplaza, no pudiendo postular como candidato a la elección presidencial siguiente–, de acuerdo con las siguientes reglas:
Si faltan menos de dos años para la próxima elección presidencial, el presidente es elegido por el Congreso Pleno por la mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio.
Si faltan dos años o más para la próxima elección presidencial, el vicepresidente, dentro de los diez primeros días de su mandato, debe convocar a elección presidencial para el 120.º día después de la convocatoria.
El Congreso en 1826, mediante las Leyes Federales, además de disponer que el jefe del Estado se denominaría en adelante presidente de la República,[1]​ estableció que sus atribuciones serían "las que corresponden al Poder Ejecutivo por las leyes preesistentes y las que ulteriormente acuerde ésta y las subsiguientes lejislaturas".[7]​[8]​
El mismo año, mediante una ley de 14 de octubre se regularon en forma provisoria, mientras se aprobaba la Constitución, las "atribuciones del Poder Ejecutivo", fijándose asimismo una serie de prohibiciones. El ejercicio de estas facultades, en general, requerían del acuerdo de la "Legislatura Nacional".[20]​
Artículo 60. El Supremo Poder Ejecutivo será ejercido por un ciudadano chileno de nacimiento, de edad de más de treinta años, con la denominación de Presidente de la República de Chile.
La Constitución de 1828 establecía que "El ejercicio de la soberanía [...] se divide en tres poderes, que son: el Legislativo, el Ejecutivo y el Judicial, los cuales se ejercerán separadamente, no debiendo reunirse en ningún caso" (artículo 22), disponiendo que el Poder Ejecutivo sería ejercido por un "presidente de la República de Chile" (artículo 60), y creando además un vice-presidente, para subrogarlo o reemplazarlo, en su caso.
En el artículo 83 fijaba las facultades presidenciales, expresando que "Son atribuciones del Poder Ejecutivo", entre otras: nombrar y remover a los Ministros Secretarios del Despacho –que podían ser acusados ante la Cámara de Diputados y juzgados por el Senado al igual que el mismo presidente–, a los oficiales de las secretarías, y proveer los empleos civiles, militares y eclesiásticos, con acuerdo del Senado, o de la Comisión Permanente en su receso, para los diplomáticos, y oficiales superiores del ejército –los ministros de la Corte Suprema los designaba el Congreso–; designar a los intendentes, viceintendentes, y jueces letrados de primera instancia, de ternas propuestas por las Asambleas provinciales.
Podía destituir a los empleados, por ineptitud u omisión, requiriendo del consentimiento del Senado, o de la Comisión Permanente en su receso, y por la comisión de delitos, debiendo pasar los antecedentes a los tribunales de justicia.
También, le correspondía al presidente el ejercicio de las atribuciones del patronato, pero la propuesta de los obispos debía hacerse con la aprobación de la Cámara de Diputados. Poseía, asimismo, atribuciones en materia legislativa, pudiendo proponer leyes y ejercer la facultad de veto suspensivo sobre los proyectos de ley aprobados por las cámaras del Congreso; debía promulgar las leyes, presentar anualmente al Congreso el presupuesto de los gastos necesarios, y rendir cuenta de la inversión del presupuesto anterior. En general, el Congreso Nacional, a su vez, debía aprobar todas las leyes y ciertos actos del gobierno, el presupuesto nacional y la cuenta de su inversión, y la que fijaba anualmente las fuerzas armadas (artículo 46).
Esta Constitución no estableció un poder ejecutivo fuerte, como el que se requería en el contexto de la inestabilidad que se generó en el período de la Organización de la República –y que culminó en la Revolución de 1829–, pues los poderes del presidente estaban condicionados al accionar del Congreso, y su gestión gubernativa limitada, en diversas formas, por las atribuciones que poseían ambas cámaras del Congreso y las asambleas provinciales, los intendentes y gobernadores locales.[21]​[22]​
Artículo 59. Un ciudadano con el título de Presidente de la República de Chile administra el Estado, y es el jefe Supremo de la Nación.
La Constitución de 1833 disponía que el presidente era el "jefe Supremo de la Nación" (artículo 59), atribuyéndole la administración y gobierno del Estado, agregando que "su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el interior, y la seguridad exterior de la República, guardando y haciendo guardar la Constitución y las leyes" (artículo 81). Era irresponsable políticamente durante su mandato y poseía un organismo consultivo, denominado Consejo de Estado, cuyo dictamen era obligatorio en ciertas materias.
Las facultades que se reconocen al presidente son muy amplias, superando los que hasta entonces habrían tenido los gobernante en Chile, cubriendo un gran abanico de actividades del Estado: gobierno interior, relaciones exteriores, justicia, hacienda, guerra, educación y materias eclesiásticas.[5]​ Gabriel Amunátegui lo describía como "un pequeño monarca temporal, absoluto e irresponsable".[22]​[n 18]​
El artículo 82 establece una serie de "atribuciones especiales" del presidente, entre otras: nombrar y remover a su voluntad a los Ministros del Despacho y oficiales de sus secretarías, a los Consejeros de Estado, a los ministros diplomáticos, a los cónsules y demás agentes exteriores, y a los intendentes de provincia y gobernadores de plaza; nombrar los magistrados de los tribunales superiores de justicia, y los jueces letrados de primera instancia, a propuesta del Consejo de Estado; velar sobre la pronta y cumplida administración de justicia, y la conducta ministerial de los jueces; proveer los demás empleos civiles y militares, con acuerdo del Senado, y con el de la Comisión Conservadora en su receso, tratándose de los oficiales superiores del Ejército y Armada; destituir a los empleados por ineptitud, u otro motivo similar, –con acuerdo del Senado, y en su receso con el de la Comisión Conservadora, en caso de jefes de oficina o empleados superiores, y con informe del respectivo jefe, tratándose de empleados subalternos–; ejercer el derecho de patronato, presentando los candidatos para los arzobispados, obispados y otras dignidades eclesiásticas –a propuesta en terna del Consejo de Estado, y con aprobación del Senado respecto de los dos primeros–; declarar en estado de sitio, y por un determinado tiempo, uno o varios puntos del territorio en caso de ataque exterior, con acuerdo del Consejo de Estado, y en caso de conmoción interior, con el del Congreso Nacional, suspendiéndose el imperio de la Constitución en el territorio comprendido en tal declaración (artículo 161).
Además, el presidente poseía importantes atribuciones en materia legislativa, que contradecían el enunciado del artículo 13 ("El Poder Legislativo reside en el Congreso Nacional"), concurriendo a la formación de las leyes: podía presentar proyectos de ley, prorrogar las sesiones ordinarias del Congreso y convocarlo a sesiones extraordinarias, con acuerdo del Consejo de Estado, y debía sancionarlas y promulgarlas, gozando de derecho a veto absoluto, en cuyo caso el proyecto desechado totalmente no podía ser propuesto nuevamente en la sesiones legislativas de aquel año. El Congreso Nacional, en general, debía aprobar todas las leyes, fijar anualmente el presupuesto de gastos de la administración pública y las fuerzas de mar y tierra, y cada dieciocho meses las contribuciones (denominadas en conjunto como "leyes periódicas"), y podía otorgar al presidente "facultades extraordinarias", que le permitían legislar por vía reglamentaria y suspender temporalmente los derechos constitucionales.
La Constitución no ajustaba plenamente ni al régimen parlamentario ni al presidencial, encerrando elementos de uno y de otro sistema.
Las reformas constitucionales que se efectuaron en 1874, tendieron a disminuir el poder presidencial y robustecer al Congreso, lo que posibilitó el surgimiento del parlamentarismo chileno. Se suprimió la concesión de "facultades extraordinarias", sustituyéndolas por una autorización para dictar "leyes excepcionales", y la atribución de "velar sobre la pronta y cumplida administración de justicia"; se modificaron los efectos de la declaratoria de estado de sitio, limitándose a la facultad presidencial de arrestar o trasladar personas; se modificaron las facultades y la composición del Consejo de Estado, logrando que la mayoría de sus miembros fueren designados por las cámaras del Congreso, entre otras. A partir de dicha época se comenzó a debatir ampliamente la determinación del sistema político establecido en la Carta de 1833: si era de predominio presidencial o parlamentario. Ello fue finalmente resuelto mediante las armas, en la guerra civil chilena de 1891, con el triunfo de las fuerzas del Congreso, imponiéndose entonces la interpretación parlamentaria de la Constitución.[22]​
Con la República Parlamentaria, a partir de 1891, se impuso la práctica parlamentarista, sin que se introdujeran mayores cambios en el texto constitucional, salvo por la modificación del sistema de convocatoria a sesiones extraordinarias del Congreso, con el fin de prevenir los sucesos previos a la Guerra Civil, y del veto presidencial, que fue sustituido por un mecanismo de veto suspensivo. Durante el período, el presidente se transformó en un mero jefe de Estado, cuyo gabinete requería de la confianza del Congreso, haciendo las veces de jefe de gobierno el ministro del Interior, aunque careciendo de la facultad de disolver las cámaras del Congreso.[22]​
El sistema se mantuvo hasta los años 1920, época en que el sistema parlamentario chileno entró en crisis, producto del desprestigio derivado de la ineficacia gubernativa que generaba, por la censura continua de los gabinetes ministeriales, y la crisis económica que afectaba al país. En 1924 se produjo un golpe de Estado, instalándose una Junta de Gobierno, que asumió el poder en reemplazo del presidente que se exilió, y que decidió disolver el Congreso Nacional.[23]​
Artículo 60. Un ciudadano con el título de Presidente de la República de Chile administra el Estado, y es el Jefe Supremo de la Nación.
La Constitución de 1925, según se da cuenta en las actas de la comisión redactora, pretendió reemplazar el régimen parlamentario imperante por uno "absolutamente peculiar, adaptado a nuestras costumbres políticas y orientado a corregir nuestros males; es una terapia especial para Chile, no copiada de parte alguna", procurándose una mayor separación entre las funciones del Congreso Nacional y del presidente.[24]​
En esta constitución, al igual que en la Carta de 1833, el presidente era el "Jefe Supremo de la Nación". Le estaba confiada la administración y gobierno del Estado, y su autoridad se extendía a todo cuanto tuviere por objeto la conservación del orden público en el interior, y la seguridad exterior de la República, "de acuerdo con la Constitución y las leyes" (artículo 71).
El artículo 72 contiene las "atribuciones especiales del presidente", donde se le otorga, entre otras: la facultad de nombrar y remover a su voluntad a los ministros de Estado y Oficiales de sus Secretarías –agregándose explícitamente que los acuerdos que adoptare la Cámara de Diputados en la fiscalización de los actos del gobierno no comprometían la responsabilidad política de estos (artículo 39 n.º 2), aunque al igual que el presidente podían ser objeto de un juicio político–, a los Agentes diplomáticos, intendentes y gobernadores; nombrar a los magistrados de los tribunales superiores de justicia, de una quina –para los ministros de la Corte Suprema– o terna –para los ministros de las Cortes de Apelaciones–, propuesta por la Corte Suprema, y a los Jueces Letrados, a propuesta en terna de la Corte de Apelaciones de la jurisdicción respectiva; velar por la conducta ministerial de los jueces y demás empleados del Poder Judicial; proveer los demás empleos civiles y militares que determinen las leyes, conforme al Estatuto Administrativo, y conferir, con acuerdo del Senado, los empleos o grados de coroneles, capitanes de navío y demás oficiales superiores del Ejército y Armada; destituir a los empleados de su designación, por ineptitud u otro motivo –con acuerdo del Senado, si son jefes de oficinas, o empleados superiores, y con informe de la autoridad respectiva, si son empleados subalternos–, en conformidad a las leyes orgánicas de cada servicio público.
Además la Constitución concedía amplias facultades colegisladoras al presidente, pues no sólo le otorga la sanción y promulgación de las leyes, y el derecho a veto suspensivo, sino también una amplísima iniciativa legislativa –exclusiva respecto a los suplementos a partidas o ítem de la ley de presupuestos–, la posibilidad de urgir el despacho de los proyectos de ley (mediante el denominado sistema de "urgencias") e intervenir en su discusión a través de los ministros de Estado. También poseía la atribución de prorrogar el período ordinario de sesiones del Congreso ("legislatura ordinaria") y convocarlo a un período de sesiones extraordinarias ("legislatura extraordinaria") –aunque el Congreso también podía autoconvocarse–. En general, el Congreso Nacional debía aprobar todas las leyes y otorgar su acuerdo para asuntos específicos, como la autorización para que el presidente pudiera salir del territorio nacional.
La Constitución dispuso que al inaugurarse cada legislatura ordinaria (del 21 de mayo al 18 de septiembre de cada año), el presidente debía dar cuenta al Congreso Pleno del estado administrativo y político de la Nación (artículo 56), incorporando una práctica que se impuso desde los primeros años de vigencia de la Carta de 1833.[25]​
En 1943 se introdujo la primera de reforma constitucional a la Carta de 1925, a través de la ley 7727. Entre otras materias, se redujo la libertad de iniciativa legislativa de los senadores y diputados, concediendo exclusividad al presidente para presentar proyectos de ley en materia de alteración de la división política o administrativa del país, para crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, y para conceder o aumentar sueldos y gratificaciones al personal de la Administración Pública, de las empresas fiscales y de las instituciones semifiscales; respecto de tales iniciativas, el Congreso Nacional sólo podía aceptar, disminuir o rechazar los servicios, empleos, emolumentos o aumentos que se propusieran. Además, se le otorgó al presidente la facultad para decretar pagos no autorizados por la ley, con la firma de todos los ministros de Estado, en ciertas situaciones de gravedad o emergencia para el país, y hasta el 2 % del presupuesto de gastos aprobado para el año ("decretos de emergencia económica").
Mediante la ley 17284 de 1970 se reformó nuevamente la Constitución. Entre otros aspectos, se facilitó la salida del país del presidente, requiriendo del acuerdo del Congreso sólo en caso de ausencia del territorio nacional por más de quince días o en los últimos noventa días de su mandato; se le permitió dictar decretos con fuerza de ley, previa delegación del Congreso, fijándose el marco de la respectiva autorización, las materias y la forma de control de las normas dictadas –sin perjuicio que en la práctica anterior se otorgaron amplias leyes delegatorias a los presidentes, aunque la Constitución no lo contemplaba (artículo 44 n.º 13)–; se modificaron las materias de iniciativa exclusiva del presidente, extendiéndola a todos los proyectos de ley de orden económico y social –tributos, remuneraciones, regímenes de previsión y seguridad social–; y se le permitió consultar a los ciudadanos, mediante plebiscito, en caso de divergencias sobre un proyecto de reforma constitucional, entre el presidente y el Congreso.
Tras el Golpe de Estado de 1973, se instaló una Junta Militar de Gobierno, que asumió el "mando supremo de la Nación", como lo señala su acta constitutiva –contenida en el Decreto Ley n.º 1 del mismo año–. Dicha acta no derogó ni suspendió la Constitución de 1925, sino que afirmó que la junta respetaría "la Constitución y las leyes de la República, en la medida en que la actual situación el país lo permitan [sic]" (artículo 3.º). Con el Decreto Ley n.º 128 de 1973, se aclaró que el mando supremo de la Nación suponía "el ejercicio de todas las atribuciones de las personas y órganos que componen los Poderes Legislativos y Ejecutivo, y en consecuencia el Poder Constituyente que a ellos corresponde" –ejercidos por la Junta Militar mediante decretos leyes–, y que el Poder Judicial ejercería sus funciones "en la forma y con la independencia y facultades que señale la Constitución Política del Estado", mientras el Poder Ejecutivo sería ejercido a través de decretos supremos y resoluciones. A partir de aquel momento, la Constitución fue objeto de diversas modificaciones, expresas y tácitas, mediante decretos leyes, dentro del contexto de un "proceso de desconstitucionalización" de las normas constitucionales, que pasaron a tener vigencia en el mismo grado que las leyes ordinarias.[26]​
El Estatuto de la Junta de Gobierno (decreto ley 527 de 1974) estableció que el "poder ejecutivo" sería ejercido por "el Presidente de la Junta de Gobierno, quien es el Jefe Supremo de la Nación" y tendría las facultades, atribuciones y prerrogativas que el mismo Estatuto fijaba (artículo 7); posteriormente se modificó la norma, disponiéndose que el presidente de la Junta "quien, con el título de Presidente de la República de Chile, administra el Estado y es el Jefe Supremo de la Nación, con las facultades, atribuciones y prerrogativas que este mismo Estatuto le otorga". Sus "atribuciones especiales" eran, en general, similares a aquellas señaladas en la Constitución de 1925, y su enumeración terminaba expresando que también se incluían las demás "que la Constitución y las leyes conceden al Presidente de la República" (artículo 10 n.º 15).
Artículo 24. El gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado.
La Constitución de 1980, señala que el gobierno y la administración del Estado corresponden al presidente de la República, al que titula propiamente de "Jefe de Estado", a diferencia de los dos textos constitucionales previos que utilizaban la expresión "Jefe Supremo de la Nación". El capítulo sobre el "Gobierno" –que incluye el párrafo sobre el presidente de la República– se presenta en el texto antes que el referido al Congreso Nacional –que tradicionalmente lo precedió–, como forma de resaltar el rol del presidente dentro de la institucionalidad; además, el título del capítulo se explica porque, entre otras razones, en él se contemplan, por una parte, todas la tareas que le competen al presidente en la dirección del país como jefe máximo del Poder Ejecutivo y, por otra, las que le caben dentro de la administración estatal.[19]​
La Constitución, al calificarlo como Jefe de Estado, lo define como el "órgano máximo del ordenamiento jurídico y, al mismo tiempo, el centro de su normatividad, puesto que a él y en él convergen de un modo u otro los demás órganos". De acuerdo con el artículo 24, el presidente dispone del poder gubernamental "que le permite adoptar, siempre dentro de la Carta, cualquier medida que no se halle explícitamente atribuida al legislador o a otro órgano de jerarquía constitucional".[19]​[n 19]​
No obstante, el gobierno y la administración del Estado "no le pertenecen exclusivamente a él, sino que le competen en el grado más relevante, y pocas veces de modo exclusivo y excluyente, aunque en muchos aspectos de manera especial", aunque siempre de acuerdo con la Constitución y las leyes.[19]​ La Carta se los confiere con todas las limitaciones y restricciones que ella misma establece; es por esto que "su facultad de administrar no comprende ni puede comprender a los organismo autónomos que contempla la Constitución, como la Contraloría General de la República, el Banco Central y las Municipalidades".[27]​
La Constitución, asimismo, dispone que la autoridad del presidente "se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo con la Constitución y las leyes" (artículo 24 inciso segundo). Es decir, no le encarga la "mera ejecución pasiva y de cumplimiento literal de aquello que está previsto en el ordenamiento vigente, sino que, sin salirse del marco que le impone, deberá entender que actúa conforme a la Constitución, tanto cuando usa las atribuciones especiales que ésta y las leyes señalan, como cuando extiende su autoridad a todo lo que mire a la conservación del orden público interno y a la seguridad externa, aunque no esté previsto explícitamente en la letra de las reglas de derecho positivo en vigor y siempre que no atropelle la órbita propia del legislador o la de los demás órganos constitucionales". Es necesario tener presente, en todo momento, que el presidente es una de las autoridades por medio de las cuales se ejerce la soberanía, y no es el titular y depositario del poder que ejerce, sino que tan sólo un delegado (artículo 5) –de allí la exactitud de la denominación de "Primer Mandatario"–, siendo responsable de sus actos.[19]​
Además, en su texto original, preceptuaba que el presidente debía dar, a lo menos una vez al año, cuenta al país del estado administrativo y político de la nación (artículo 24, inciso final); de acuerdo a la reforma constitucional de 2005, ella debía efectuarse precisamente el 21 de mayo de cada año ante el Congreso Pleno, recogiendo con ello la tradición constitucional al respecto.[25]​ Sin embargo, con la reforma de 2017, el discurso debe realizarse el 1 de junio de cada año.[28]​
La Constitución de 1980, desde su entrada en vigencia, el 11 de marzo de 1981, hasta el término del mandato presidencial de ocho años dispuesto por la misma,[n 20]​ o sea, hasta el 11 de marzo de 1989 —que se prorrogó un año, de acuerdo con la regla vigesimonovena transitoria, es decir, hasta el 11 de marzo de 1990, debido al resultado del plebiscito de 1988—, fijó un período constitucional transitorio, configurado básicamente por los preceptos contenidos en las normas decimocuarta a vigesimoséptima transitorias. Al señalar las facultades del presidente, la regla decimoquinta le otorgaba las atribuciones y obligaciones contenidas en las normas permanentes de la misma Carta, con ciertas modificaciones y salvedades; de ese modo, se le permitió decretar por sí mismo los estados de emergencia y catástrofe, y designar y remover libremente a los alcaldes, e imponiéndole el acuerdo de la Junta de Gobierno para ciertos actos: designación de los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y al General Director de Carabineros y del Contralor General de la República; declaración de guerra; implantación de los estados de asamblea y de sitio; declarar la guerra; admisión de las acciones contra los ministros de Estado para hacer efectiva su responsabilidad civil derivada del ejercicio de sus funciones; y ausencia del país por más de treinta días o en los últimos noventa días de su período.[26]​
Por otro lado, en su texto permanente, la Constitución estableció originalmente un régimen presidencial autoritario con un claro desequilibrio entre el presidente y el Congreso, a favor del primero.[29]​ Las reformas constitucionales de 1989, entre otros aspectos, disminuyó dicho desequilibrio, privando al presidente de la facultad de disolver la Cámara de Diputados.
Con las reformas constitucionales de 2005, el presidente recuperó la atribución, contemplada en las anteriores constituciones, de llamar a retiro a los Comandantes de las Fuerzas Armadas y al General Director de Carabineros antes de completar su respectivo período; previo a esta reforma, el llamado a retiro procedía en casos calificados y con acuerdo del Consejo de Seguridad Nacional. Por otro lado, al derogarse la figura de los senadores designados, se eliminaron las facultades presidenciales de intervención en su nombramiento.
El régimen actualmente vigente se acerca a un presidencialismo democrático puro.[29]​ La amplia acumulación de atribuciones que posee el presidente de la República, han configurado un fuerte presidencialismo –o presidencialista con tendencia al neopresidencialismo[30]​–, que se ha mostrado algo más vigoroso al proyectarse en un Estado Unitario, como lo es Chile.[19]​
Atribuciones especialesLa Constitución enumera en el artículo 32 las "atribuciones especiales del Presidente de la República". Esta norma no supone taxatividad o un numerus clausus, ya que las indicadas no son todas las que le competen, porque existen otras expresamente conferidas en otras secciones de la Carta y porque, además, su misión no se agota "en tareas específicas, sino que es universal por su vastedad y trascendencia", situación antes comentada.[19]​ Considerando su contenido, éstas han sido clasificadas en:[n 21]​ atribuciones relacionadas con el poder constituyente (artículo 32 n.º 4), relacionadas con la función legislativa (n.º 1, 2 y 3), relacionadas con el Poder Judicial (n.º 12 y 13), relacionadas con las Fuerzas Armadas (n.º 16, 17, 18 y 19), relacionadas con la organización institucional (n.º 9), materias de relaciones exteriores (n.º 8 y 15), de carácter político (n.º 5 y 14), de carácter administrativo (n.º 6, 7, 10, 11 y 20).[19]​[n 22]​
Tras la reforma constitucional de 2005, son atribuciones especiales del presidente de la República las siguientes:
Pedir, indicando los motivos, que se cite a sesión a cualquiera de las ramas del Congreso Nacional. En tal caso, la sesión debe celebrarse a la brevedad posible.
Dictar, previa delegación de facultades del Congreso, decretos con fuerza de ley sobre las materias que señala la Constitución.
Ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas materias que no sean propias del dominio legal, sin perjuicio de la facultad de dictar los demás reglamentos, decretos e instrucciones que crea convenientes para la ejecución de las leyes.
Designar a los embajadores y ministros diplomáticos, y a los representantes ante organismos internacionales.
Nombrar y remover a los funcionarios que la ley denomina como de su "exclusiva confianza" y proveer los demás empleos civiles. La remoción de los demás funcionarios se hace de acuerdo con las disposiciones que la ley determina.
Nombrar a los magistrados y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones y a los jueces letrados, a proposición de la Corte Suprema y de las Cortes de Apelaciones, respectivamente; a los miembros del Tribunal Constitucional que le corresponde designar; y a los magistrados y fiscales judiciales de la Corte Suprema y al Fiscal Nacional, a proposición de dicha Corte y con acuerdo del Senado, todo ello conforme a lo prescrito en esta Constitución.
Velar por la conducta ministerial de los jueces y demás empleados del Poder Judicial y requerir, con tal objeto, a la Corte Suprema para que, si procede, declare su mal comportamiento, o al ministerio público, para que reclame medidas disciplinarias del tribunal competente, o para que, si hubiere mérito bastante, entable la correspondiente acusación.
Conducir las relaciones políticas con las potencias extranjeras y organismos internacionales, y llevar a cabo las negociaciones; concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses del país, los que deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso.
Designar y remover a los Comandante en Jefe del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros, y disponer los nombramientos, ascensos y retiros de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y de Carabineros en la forma que señala la Constitución.
Disponer de las fuerzas de aire, mar y tierra, organizarlas y distribuirlas de acuerdo con las necesidades de la seguridad nacional.
Declarar la guerra, previa autorización por ley, debiendo dejar constancia de haber oído al Consejo de Seguridad Nacional, y
Cuidar de la recaudación de las rentas públicas y decretar su inversión con arreglo a la ley.También posee funciones colegislativas: existe una serie de materias enumeradas en la Constitución de iniciativa exclusiva del presidente, en general sobre proyectos de ley que requieren de financiamiento (el Congreso Nacional no puede "crear gastos" por sí solo); además posee la facultad de intervenir en el trabajo legislativo mediante el sistema de "urgencias" ("urgencia simple" y "suma urgencia") y de vetar proyectos de ley aprobados por el Congreso (veto suspensivo o sustitutivo).
Materias de iniciativa legislativa exclusivaCorresponde al presidente de la República la iniciativa legislativa exclusiva para:
Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión.
Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones.
Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o entidades referidos.
Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados, como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos.
Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los casos en que no se podrá negociar, y
Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector público como del sector privado.El Congreso Nacional sólo puede aceptar, disminuir o rechazar los servicios, empleos, emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el presidente de la República.
Facultades de legislación delegadaEl presidente de la República puede solicitar autorización al Congreso Nacional para dictar disposiciones con fuerza de ley, durante un plazo no superior a un año, sobre materias que correspondan al dominio legal. Estas normas están sometidas en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley.
La autorización referida no puede extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las derechos constitucionales o que deban ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado. Tampoco puede comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni de la Contraloría General de la República. Sin perjuicio de lo anterior, desde 2005 el presidente está autorizado constitucionalmente para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea conveniente para su mejor ejecución.
A la Contraloría General de la República le corresponde tomar razón de estos decretos con fuerza de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan la autorización del Congreso.
Siendo el presidente de la República un órgano unipersonal, el ejercicio de sus funciones no puede calificarse de "exclusiva", por cuanto el ordenamiento jurídico chileno no considera que un acto del presidente, realizado exclusivamente por él, posea fuerza jurídica obligatoria, requiriéndose para ellos de la firma del ministro de Estado de la cartera respectiva.
Así, en la ley de 14 de febrero de 1827 se prescribía, en el artículo 2.º, que "Todos los decretos y órdenes del Poder Ejecutivo serán firmados por el Secretario del Despacho a que corresponda el asunto, y sin este requisito no serán obedecidos". En la Constitución de 1828 se establecía que se prohibía al Poder Ejecutivo "Expedir órdenes sin rubricarlas y sin la firma del Ministro respectivo. Faltando este requisito, ningún individuo será obligado a obedecerlas" (artículo 85 n.º 8).
La Constitución de 1833, en el artículo 86, se disponía que "Todas las órdenes del Presidente de la República deberán firmarse por el Ministro del Departamento respectivo, y no podrán ser obedecidas sin este esencial requisito". A su vez, la Constitución de 1925 reiteraba el precepto, señalando que "Todas las órdenes del Presidente de la República deberán firmarse por el Ministro del departamento respectivo, y no serán obedecidas sin este esencial requisito" (artículo 75).
En la Constitución vigente, de acuerdo con el artículo 35, "Los reglamentos y decretos del Presidente de la República deberán firmarse por el Ministro respectivo y no serán obedecidos sin este esencial requisito", agregando en el inciso segundo que "Los decretos e instrucciones podrán expedirse con la sola firma del Ministro respectivo, por orden del Presidente de la República, en conformidad a las normas que al efecto establezca la ley".
La exigencia de la firma, de a lo menos un ministro de Estado, no sólo tiene por finalidad dar autenticidad al acto, sino diferenciar aquellos personales del presidente, de los que tienen carácter funcionario, y hacer posible el sistema de responsabilidades.[19]​
En relación a la naturaleza y alcance de la responsabilidad asumida por el presidente de la República, se puede distinguir aquella que le corresponde como simple particular, de aquella que le compete como el más alto funcionario del Estado.[19]​[31]​
En principio, la responsabilidad funcionaria del presidente se verifica mediante un juicio político seguido en su contra y que, en su caso, puede llevarlo a su destitución.
En la Constitución de 1828, el presidente podía ser acusado durante el tiempo de su gobierno o hasta un año después de su término, ante la Cámara de Diputados, por los delitos de traición, malversación de fondos públicos, infracción de la Constitución, y violación de los derechos individuales. Vencido el plazo señalado, no podía ser acusado por delito alguno cometido durante el período de su gobierno.
A su vez, la Constitución de 1833 disponía que sólo podía ser acusado en el año posterior al término de su presidencia, por todos los actos de su administración, en que haya comprometido gravemente el honor o la seguridad del Estado, o infringido abiertamente la Constitución.
La Constitución de 1925 establecía que podía ser acusado por la Cámara de Diputados, por actos de su administración en que haya comprometido gravemente el honor o la seguridad del Estado, o infringido abiertamente la Constitución o las leyes. Esta acusación podía interponerse mientras estuviere en funciones y en los seis meses siguientes a la expiración de su cargo.
De acuerdo con la Constitución de 1980, puede ser acusado por la Cámara de Diputados, por actos de su administración que hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las leyes. Esta acusación, que debe presentarse por no menos de diez ni más de veinte diputados, puede interponerse mientras el presidente esté en funciones y en los seis meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante dicho lapso, y aún después de su eventual condena, sólo puede hacerse efectiva la responsabilidad pública por las causales materias del juicio político.
La Cámara de Diputados, como atribución exclusiva, debe declarar si ha o no lugar la acusación en contra del presidente de la República, requiriéndose el voto de la mayoría de los diputados en ejercicio para declarar que ha lugar la acusación formulada.
Posteriormente, corresponde al Senado resolver la acusación, como jurado, limitándose a declarar si es o no culpable del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. Esta declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por los dos tercios de los senadores en ejercicio.
Por la declaración de culpabilidad, el presidente en ejercicio queda destituido de su cargo y no puede desempeñar ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el término de cinco años. Además, queda sujeto a los tribunales competentes para ser juzgado de acuerdo con las leyes, tanto para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares.
Concluido el período presidencial, y el lapso luego de éste fijado por la Constitución, pueden interponerse las acciones civiles y penales que correspondieren para ser efectiva la responsabilidad funcionaria, dentro de los plazos de prescripción, y sin perjuicio de los privilegios procesales derivados del estatuto de expresidente.
El presidente, como cualquier otro ciudadano, y de acuerdo con el principio de igualdad ante la ley, es responsable, civil y criminalmente, por las actividades realizadas en el ámbito particular o privado. Carece de fuero u otros requisitos procesales equivalentes, para poder proceder en su contra.[n 23]​ Sin embargo, goza de ciertos beneficios procesales para facilitar su intervención en juicio (para interrogatorios o declaraciones judiciales), que se han justificado atendida su función pública.
La banda presidencial, usada inicialmente por Bernardo O'Higgins, se convirtió en símbolo de la autoridad del primer mandatario con la asunción del presidente José Joaquín Prieto en 1831. Está compuesta por tres franjas con los colores de la bandera de Chile, es cosida a mano y mide, aproximadamente, 75 cm de largo y 13 cm de ancho.
Desde el siglo XIX se mantuvo una única banda que era traspasada de presidente en presidente hasta que en 1915, a consecuencia de las diferencias de altura entre el saliente Ramón Barros Luco y el electo Juan Luis Sanfuentes, se debió diseñar una nueva banda. Desde esa fecha, cada presidente ha tenido su propia banda presidencial, la cual se utiliza sólo en ceremonias oficiales.[32]​
La piocha de O'Higgins, que es considerada el verdadero símbolo del poder presidencial y que se coloca en el extremo inferior de la banda presidencial, es una estrella de cinco puntas de, aproximadamente, 7 cm de diámetro, esmaltada en color rojo. Ella se remonta a las medallas de la Legión al Mérito y se mantuvo intacta hasta el golpe de estado de 1973, en que desapareció durante el bombardeo al Palacio de La Moneda. Durante la dictadura militar fue confeccionada una nueva, en bases a fotografías de la original. Únicamente se utiliza junto a la banda presidencial.
El estandarte presidencial o bandera nacional presidencial es de uso exclusivo y sólo se enarbola en el lugar en que se encuentra el presidente de la República.
De acuerdo con el Decreto Supremo n.º 1.534 de 1967 del Ministerio del Interior, que determina los emblemas nacionales y reglamenta su uso:
Artículo n.º 1: [...] Se forma con la bandera nacional y el escudo de armas de la República bordado sobre sus colores en el centro del paño.
Los edecanes presidenciales son cuatro ayudantes militares, uno por cada rama de las Fuerzas Armadas (Ejército, Armada, Fuerza Aérea) y uno de Carabineros, que se distinguen por el cordón dorado que usan encima del uniforme, cuya principal misión es acompañar, proteger y asistir al presidente en todas sus actividades oficiales y representarlo en los eventos protocolares que específicamente les encomiende.[33]​ Poseen una oficina especial en el Palacio de La Moneda (la sala de Edecanes, contigua a la oficina de la secretaria privada del presidente).
Son designados por el propio presidente, de una lista de candidatos presentada por el Ministerio de Defensa y elaborada por las propias Fuerzas Armadas y de Orden.[34]​ En el cumplimiento de sus labores, que prestan las 24 horas del día, coordinan la agenda protocolar del presidente –que deciden su asesores políticos–, preparan la escolta, y reciben y tramitan las instrucciones que les entrega el mandatario en terreno. Sin embargo, no asisten a reuniones privadas y no tienen injerencia política alguna. Los cuatro edecanes se dividen el trabajo por semanas, quedando uno de turno cada semana. En caso, que el presidente asista a una actividad en un recinto militar, lo acompaña el edecán respectivo, y para las ceremonias de Estado concurren los cuatro.[34]​
El origen de los edecanes se remonta a Napoleón, tradición imitada en Chile durante la época de la Independencia, y se le considera un símbolo de la prerrogativa que tienen los presidentes de asumir la jefatura suprema de las fuerzas armadas.[n 24]​
La Guardia de Palacio es una unidad de Carabineros, que depende del Departamento de Seguridad Presidencial, que tiene por función resguardar el Palacio de La Moneda y el Palacio presidencial de Cerro Castillo –sólo cuando el presidente se traslada a este último–, y velar por la seguridad del presidente de la República y otras autoridades y dignidades oficiales.
El origen de esta unidad se remonta a principios del siglo XX, cuando se crea la Escuela de Carabineros en 1908, a la cual se le asigna como una de sus primeras misiones cubrir la "Guardia de Palacio de Gobierno", labor que hasta entonces desempeñaba el ejército. Hasta los años 1930, ambas instituciones realizarían alternadamente dicha tarea.[35]​
En 1932, el presidente Arturo Alessandri Palma estableció que la función de resguardar el Palacio Presidencial era netamente materia policial, por lo cual entregó exclusivamente esta misión al recientemente formado Cuerpo de Carabineros. Desde aquel año, aquella responsabilidad ha sido desarrollada de manera ininterrumpida por la policía uniformada de Chile, siendo el Escuadrón Escolta Presidencial la única unidad del ejército que aún acompaña al presidente en determinadas ceremonias.
El Grupo Escolta Presidencial del Regimiento Escolta Presidencial n.º 1 "Granaderos" constituye la unidad de presentación del ejército y tiene la misión de escoltar al presidente de la República en las ceremonias públicas más importantes, tales como la Cuenta Pública Presidencial, el Te Deum Ecuménico de Fiestas Patrias, la Parada Militar y el cambio de mando presidencial.
El regimiento del que depende esta unidad fue creado en 1827 y en 1840, tras la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana (1836-1839), recibió como premio a su actuación en dicho conflicto bélico el honor de cubrir la guardia presidencial, labor que desempeñó hasta 1862. En dicha fecha el "Granaderos" fue enviado a la zona de Angol para participar en ocupación de la Araucanía, permaneciendo allí hasta 1879.[36]​
Luego de la Guerra del Pacífico (1879-1883), vuelve a Santiago y ocupa su cuartel frente al Palacio de La Moneda y se le destina al servicio de guardia de palacio. En 1982, el regimiento fue enviado a prestar sus servicios en la localidad de Putre. Finalmente en 1999 se ordena su traslado a la Guarnición Militar de San Bernardo, recibiendo por tercera vez en su historia, la misión de escoltar al presidente de la República y constituir la unidad de presentación del ejército. En la actualidad, el regimiento tiene asiento en la ciudad de Quillota, en el Campo Militar San Isidro, donde comparte cuartel con la Escuela de Equitación.[36]​
Los presidentes, hasta la segunda mitad del siglo XIX, no tenían vehículos especiales que los transportaran en el ejercicio regular de su cargo o en ceremonias oficiales, y habitualmente se desplazaban montados a caballo. José Joaquín Pérez introdujo el uso de coches de caballo, y José Manuel Balmaceda hizo importar, desde Francia, lujosos carruajes para destinarlos al transporte presidencial, particularmente durante las ceremonias públicas.
La tradición del carruaje presidencial, para ceremonias oficiales, se mantuvo hasta 1970, cuando Salvador Allende decidió ocupar en su reemplazo un automóvil Ford Galaxie 500 XL de 1966, negro y descapotable, que fue obsequiado por la reina Isabel II durante su visita a Chile. Desde aquella fecha ha sido utilizado para estos efectos, excepto el caso de la entrada a la explanada para la Parada Militar, pues durante los gobiernos de la Concertación, entre 1990 y 1999, se utilizó el carruaje, el que fue reemplazado al año siguiente por un automóvil todoterreno Toyota Land Cruiser descapotable perteneciente al ejército de Chile. En caso de que el clima esté inclemente, se reemplaza el Ford Galaxie 500 XL descapotable, por el automóvil cubierto en el que habitualmente se traslada el presidente, para sus diversas actividades. Durante las celebraciones del Bicentenario de Chile, Sebastián Piñera retomó el uso del carruaje incluso para la parada militar.
A su vez, desde fines del siglo XIX y durante gran parte del XX, los presidentes utilizaron para trasladarse a lo largo del país, en particular al sur de Chile, un "tren presidencial", comandado por una locomotora y un vagón; de éstos habrían existido cuatro a lo largo de la historia, sin embargo sólo dos coches presidenciales aún se conservan en la actualidad (el ES-24, en el Museo Ferroviario de la Quinta Normal en Santiago, y el ES-1, en el Museo Ferroviario Pablo Neruda en Temuco, siendo de procedencia estadounidense y alemana, respectivamente).[37]​
Durante buena parte del siglo XX, para los viajes al exterior, los presidentes hicieron uso de vuelos comerciales hasta que comenzó a utilizarse un DC-3 (apodado "El Canela"), un Ryan Navion ("El Canelita") y un Serie 500 (58N).[38]​ Posteriormente, un Boeing 707 de la FACh (apodado "El Calambrito" por la prensa chilena) fue utilizado como transporte aéreo habitual de los presidentes, siendo utilizado sucesivamente por Jorge Alessandri, Eduardo Frei Montalva, Salvador Allende y Augusto Pinochet,[39]​ y posteriormente, también fue usado por Patricio Aylwin. Eduardo Frei Ruiz-Tagle, al inicio de su mandato, hizo uso de algunos vuelos comerciales para sus visitas al extranjero.
En 1997 la FACh adquirió un Boeing 737-500, para ser utilizado en sus propias operaciones y como avión presidencial. Ha sido usado con esos fines hasta la fecha, incluso transportando al presidente junto a otros jefes de Estado de Latinoamérica, a diversas cumbres, reuniones multilaterales o cambios de mando realizados en la región. En enero de 2007 se anunció que una aeronave de segunda mano sería adquirida para reemplazar la actual, debido a su baja autonomía de vuelo y en agosto de ese año fue confirmada la compra de dos aviones Airbus 310 por la FACh que serían utilizados como cargueros y como avión presidencial.[40]​[41]​[42]​ Finalmente esta última compra no se concretó, adquiriéndose en su lugar un Boeing 767-300ER .
Al inicio de la Independencia, el edificio que ocupaba la Real Audiencia en el centro norte de la Plaza de Armas de Santiago de Chile, construido por Juan José de Goycolea y Zañartu e inaugurado en 1808,[n 25]​ se convirtió en el epicentro de los sucesos políticos de aquella época: fue la sede del Primer Congreso Nacional en 1811, y la casa de gobierno durante la Patria Vieja, entre 1812 a 1814. En el período de la Reconquista Española fue nuevamente sede de la Real Audiencia.[43]​[44]​
En 1818, el Palacio de la Real Audiencia (conocido también como Palacio de las Cajas Reales o de las Cajas) fue designado oficialmente como casa de gobierno por Bernardo O'Higgins, denominándolo Palacio de la Independencia. Este edificio fue utilizado como la casa del presidente y sede de los ministerios de Estado y otras oficinas públicas hasta fines del primer gobierno de Manuel Bulnes.[44]​
El 17 de abril de 1845, el presidente Bulnes emitió un decreto que ordenaba que el edificio de la Casa de Moneda de Santiago, diseñado por Joaquín Toesca a fines del siglo XVIII, sirviera de casa de gobierno y como sede los ministerios y de las oficinas que existían en el antiguo palacio presidencial, realizándose las adaptaciones y reparaciones que fueren necesarias, debido al mal estado e incomodidades que se experimentaban en el Palacio de la Independencia. El traslado, por parcialidades, se hizo efectivo en 1846.[45]​
Desde esa fecha, el ahora denominado Palacio de La Moneda más conocido simplemente como La Moneda se transformó en la sede del presidente de Chile. Durante la reconstrucción del palacio, a consecuencia del bombardeo que experimentó en el golpe de Estado de 1973, las oficinas presidenciales se establecieron temporalmente en el Edificio Diego Portales, hasta 1981. Hoy en día, La Moneda es la sede oficial del gobierno de Chile y alberga a los ministerios del Interior, Secretaría General de la Presidencia y Secretaría General de Gobierno.
En Chile actualmente no existe una residencia oficial para los presidentes, por dicha razón, en las últimas décadas, cada mandatario ha tenido una residencia particular, propia o arrendada, para tales efectos. El Palacio de la Independencia y, posteriormente, La Moneda fueron utilizados como residencia presidencial: el primero hasta 1845 y el segundo desde el año 1845 hasta 1958 (más precisamente de 1845 a 1861, 1876 a 1881, 1886 a 1891, 1906 a 1910 y de 1920 a 1958).[46]​
Desde 1930, existe como una sede alternativa el Palacio de Cerro Castillo, ubicado en Viña del Mar.[47]​ Este es considerado el palacio de verano (o de descanso) de los mandatarios,[48]​ no es la residencia del presidente, pero está a su disposición para tomar descansos y también es utilizado para reuniones ministeriales y diplomáticas.
De acuerdo con el protocolo, el presidente recibe el tratamiento de "Su Excelencia el Presidente de la República" (abreviado "S. E. el Presidente de la República"),[49]​ y menos frecuentemente el de "Excelentísimo señor Presidente de la República",[50]​ También, en ocasiones, se le trata de "Vuestra Excelencia".[51]​ o simplemente de "Señor Presidente".[52]​
Por su terminación, "Presidente de la República" puede utilizarse como común o neutro en cuanto al género, especificándose mediante el artículo ("el" o "la" presidente), o usarse el femenino "Presidenta de la República".[53]​[54]​ En los actos y ceremonias oficiales, de acuerdo con el Reglamento de Ceremonial y Protocolo, el presidente goza del primer lugar de precedencia.[13]​
Por otro lado, la cónyuge del mandatario es conocida como Primera dama, pero no tiene ningún tratamiento protocolar asignado.
El presidente de la República percibe, por el desempeño de su cargo, el sueldo correspondiente al grado A de la Escala Única de Sueldos (EUS) de la Administración Pública, creada por el Decreto Ley Nº 249, de 31 de diciembre de 1973,[55]​ más asignaciones y bonificaciones especiales —como la asignación de dirección superior, la asignación de modernización, la asignación profesional y la asignación de antigüedad (bienio), según corresponda— y gastos de representación.[56]​
La remuneración bruta mensual del presidente, que incluye sueldo base, asignaciones y gastos de representación, y sin considerar los descuentos legales u obligatorios —es decir, impuestos e imposiciones de seguridad social—, al año 2018, asciende a CLP$ 10.154.157.[57]​
El presidente, según tiende a coincidir la bibliografía nacional –en obras sobre Historia general, Historia constitucional e Historia de las instituciones políticas y otros textos especializados–, es y ha sido una de las figuras políticas más destacadas; de hecho, ha sido considerado como una de las instituciones que conforman la constitución histórica de Chile. Naturalmente su papel y significación ha variado en función de la época, al igual que su posición y relaciones con los demás actores del espectro socio-político, y de ahí que los factores que contribuyen y han contribuido a definirlo sean múltiples.[5]​
Habitualmente se le ha visto como un simple substituto del monarca español y sus funcionarios territoriales –y de allí el supuesto que su origen es posterior a la Independencia –, pero se ha mencionado que los primeros "presidentes" se remontan a la época colonial.
Aunque existen importantes diferencias entre los "presidentes-gobernadores" y los "presidentes de la República", habría cierta continuidad institucional entre unos y otros.[5]​ Alberto Edwards Vives señalaba al respecto que, los organizadores de la república chilena, "encontraron el modelo de ese gran funcionario [el presidente] en la estructura tradicional del país, en el régimen que durante tres siglos había proporcionado a las colonias españolas de América el orden y el progreso, que la mayoría de ellas no ha vuelto a encontrar".[58]​
Sobre la Constitución de 1833, el mismo Edwards Vives decía que sus redactores, al crear su "Jefe Supremo de la Nación [el presidente], no hicieron sino apoyarse en una tradición existente: continuar bajo la República el régimen de la Colonia. Supieron por instinto, que la sociedad humana, como en el reino orgánico, la naturaleza tiene horror a los cambios bruscos y a los trastornos radicales".[58]​
Los tres primeros presidentes de la República titulares –Manuel Blanco Encalada (1826), Ramón Freire (1826) y Francisco Antonio Pinto (1829)– apenas duraron unos meses en el mando y todos terminaron renunciando al cargo. Recién José Joaquín Prieto (1831-1841) fue el primero en lograr completar su período; es más, fue reelegido por otro período en 1836, práctica que mantuvieron sus sucesores hasta 1871.
La figura institucional del presidente de la República habría comenzado a definirse a partir de 1830, por obra de Diego Portales –según la historiografía tradicional–, "quien hizo del Presidente-Jefe de Estado, antes que un gobernante, el garante del régimen instituido".[5]​ La Constitución de 1833, cuya redacción se debe en buena parte a Mariano Egaña[n 26]​ –a través de su "voto particular" presentado a la Gran Convención–,[59]​[60]​ le designó "Jefe Supremo de la Nación" (artículo 59) –que la Constitución del Brasil de 1824 contemplaba para el emperador, y que se mantuvo en Chile hasta la promulgación de la Constitución de 1980– y extendió sus poderes y medios de acción –reproduciendo el artículo 170 de la Constitución española de 1812, relativo al rey– "a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el interior, y la seguridad exterior de la República, guardando y haciendo guardar la Constitución y las leyes" (artículo 81).[5]​
Por otro lado, al presidente no solo se le otorgaron importantes poderes y medios constitucionales, sino que se le añadieron otros extraconstitucionales y extralegales, que le permitieron obtener un incontrarrestable poder electoral, que llevó a Edwards Vives a calificarlo como el "gran elector".[n 27]​ Al transformarse a los intendentes y gobernadores en sus "agentes naturales" –hecho que permitió colocar a las provincia bajo control directo del gobierno central–, el presidente adquirió la posibilidad de influir en las votaciones parlamentarias, facilitando la elección de los candidatos –que se incluían en la "lista oficial"– que tenían la simpatía del gobierno. Este poder, que se remonta a los años 1830, se perfeccionó con el tiempo, y bajo diversas formas se mantuvo hasta la guerra civil chilena de 1891. Después de ella, los partidos políticos sucedieron al presidente en el manejo de las elecciones.[61]​
Desde 1841, fin del mandato de Joaquín Prieto, la sucesión presidencial se hizo en forma regular, y todos los presidentes hasta 1920 terminaron su período –la únicas excepciones fueron José Manuel Balmaceda, por la guerra civil chilena de 1891, y las prematuras muertes de Federico Errázuriz Echaurren (1901) y Pedro Montt (1910)–. El hecho que marcó un hito en la evolución institucional fue el surgimiento de los partidos propiamente tales, en los años 1850, luego de la denominada "cuestión del Sacristán".
Desde aquel momento, el presidente no tuvo una posición fija e indiscutida dentro del Estado, pues ella comenzó a depender de su relación con los partidos.
A partir de 1860 los partidos políticos predominaron sobre la figura del presidente, a través del Congreso Nacional, lo que les permitió reducir sus atribuciones y facultades constitucionales. Entre 1861-1891, la figura del presidente es descrita como un "Jefe de Estado y de gobierno, condicionado por los partidos"; al fin de este período estalló una guerra civil, que resolvió la tensión entre presidencialismo y gobierno de partido (parlamentarismo), en favor de este último. A consecuencia de ella, a partir de 1891 y hasta 1920, el presidente se convirtió en un "Jefe de Estado, neutral frente a los partidos",[5]​ sin mayores atribuciones de gobierno, dentro de un régimen pseudoparlamentario.
Hacia 1920, que coincide con la asunción de Arturo Alessandri Palma y la crisis del parlamentarismo nacional, la relación entre el presidente y los partidos comenzó a invertirse en favor del primero; decayó la preeminencia de los partidos y reaparece la tendencia a aumentar los poderes presidenciales. Ello se concretó en 1925, con la promulgación de una nueva constitución que restableció el régimen presidencial, aunque ello no implicó que el presidente pudiera llevar a cabo toda su gestión sin el apoyo de los partidos, que controlan el Congreso; por ello desde 1932, fecha de inicio de la vigencia plena del régimen instituido por la Constitución de 1925, el presidente se convirtió en un "Jefe de Estado y de gobierno, negociador con los partidos" (un pseudo-semipresidencialismo).[5]​
A su vez, desde los años 1930, paulatinamente las tareas de gobierno relegaron el papel del presidente como jefe de Estado a un segundo plano, lo que coincidió con el aumento de sus poderes y medios de acción; por ejemplo, ello se verificó a través del crecimiento del aparato administrativo estatal vinculado al él (instituciones, servicio y empresas públicas de diversa índole).
La transformación del presidente, fundamentalmente, en "Jefe de gobierno", se produjo hacia los años 1960, particularmente desde la asunción de Eduardo Frei Montalva, época en que el presidente se proclama ejecutor del programa de los partidos o coaliciones políticas que lo apoyan.[5]​ Esta situación se mantiene, con vicisitudes, hasta el presente; aunque de todos modos, en general, se considera que el presidente está llamado a ser el centro del comunidad nacional y símbolo del ideal de Derecho y progreso que ella posee.[19]​
Simbología: En negrita, ejercieron efectivamente el cargo de presidente. En cursiva, ejercieron el cargo interina o momentáneamente debido a vacancia del cargo. † significa fecha de fallecimiento del mandatario.
Duración en el cargo: la persona que más tiempo ha desempeñado el cargo de presidente de la República ha sido Augusto Pinochet con 5.563 días,[n 35]​ superando los 3.723 días de los dos períodos de Arturo Alessandri. Mientras que Francisco Antonio Pinto es la persona que menos días se ha desempeñado como presidente, con sólo 14 días, seguido de Manuel Blanco Encalada, con 62 días.
Reelección: cuatro presidentes han sido reelegidos para el período siguiente (José Joaquín Prieto, Manuel Bulnes, Manuel Montt y José Joaquín Pérez) y cuatro para un período no consecutivo (Arturo Alessandri Palma, Carlos Ibáñez del Campo, Michelle Bachelet y Sebastián Piñera).[n 36]​
Subrogación por vacancia: en dos ocasiones el presidente del Senado (Francisco Ramón Vicuña y Pedro Opazo)[n 37]​ y una el presidente de la Corte Suprema (Abraham Oyanedel),[n 38]​ respectivamente, han debido subrogar al presidente por vacancia. La subrogación en el presidente de la Cámara de Diputados no se ha producido.
Sucesión irregular: desde 1831, sólo cuatro presidentes han sido derrocados: José Manuel Balmaceda en 1891, Arturo Alessandri Palma en 1924, Juan Esteban Montero en 1932 y Salvador Allende en 1973.
Sexo: de todas las personas que han desempeñado el cargo de presidente, una sola ha sido mujer (Michelle Bachelet), lo que supuso el término del ininterrumpido ejercicio del cargo sólo por hombres.[n 39]​
Edad: el presidente de la República que asumió más joven fue Ramón Freire, con sólo 35 años y 10 meses de edad, mientras el de mayor edad fue Ramón Barros Luco, que asumió el cargo a los 75 años de edad. Sin embargo, la persona que ejerció a mayor edad fue Carlos Ibáñez del Campo, que terminó su segundo período el mismo día que cumplió 81 años. Manuel Blanco Encalada es quien ha vivido más tiempo después de dejar la presidencia, ya que vivió casi 50 años tras el fin de su mandato. Patricio Aylwin fue el expresidente más longevo, al vivir hasta los 97 años.
Lugar de nacimiento: de todas las personas que han desempeñado el cargo de presidente de la República, la mayoría ha nacido en la ciudad de Santiago (19), seguidos muy de lejos por los dos que nacieron en Concepción (Prieto y Bulnes) y por los nacidos en Petorca (Montt Torres), la Hacienda Bucalemu (Balmaceda),[n 40]​ Casablanca (Montt Álvarez), Rancagua (Riesco), Longaví (Alessandri Palma), Linares (Ibáñez), Pocuro (Aguirre Cerda), Cañete (Ríos), La Serena (González Videla), Valparaíso (Pinochet) y Viña del Mar (Aylwin). El único nacido fuera del territorio nacional fue precisamente el primer presidente de Chile, que lo hizo en Buenos Aires, Imperio Español (Manuel Blanco Encalada).
Estado civil: de todos los presidentes de la República, sólo dos no han estado casados durante el ejercicio de su cargo (Jorge Alessandri Rodríguez y Michelle Bachelet)[n 41]​. Carlos Ibáñez del Campo contrajo matrimonio en 1929, mientras que Arturo Alessandri Palma enviudó durante su segundo mandato.
Profesión: un total de 19 presidentes han sido abogados, de los cuales Pedro Aguirre Cerda era además profesor de Estado en Castellano, cinco han sido militares, dos han sido marinos, dos ingenieros civiles, dos médicos y un ingeniero comercial.
Alma mater: De los presidentes que se graduaron en alguna institución de educación superior, la gran mayoría lo hizo en la Universidad de Chile o su antecesora (la Real Universidad de San Felipe); las únicas excepciones son Eduardo Frei Montalva y Sebastián Piñera que lo hicieron en la Pontificia Universidad Católica de Chile y Juan Antonio Ríos que estudió en el Curso Fiscal de Leyes de Concepción, hoy Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Concepción.
Fallecimientos: cuatro presidentes han muerto naturalmente mientras ejercían el cargo (Federico Errázuriz Echaurren, Pedro Montt,[n 42]​ Pedro Aguirre Cerda y Juan Antonio Ríos) y sólo uno, Salvador Allende, se ha suicidado dentro de su mandato.[n 43]​ Ninguno ha sido asesinado durante el desempeño de sus funciones.[n 44]​
Lugar de fallecimiento: de los presidentes fallecidos durante el ejercicio del cargo, tres lo hicieron en Santiago, uno en Valparaíso (Federico Errázuriz Echaurren), y uno fuera del país, en Bremen, Alemania (Pedro Montt).[n 45]​
Parentesco: cinco presidentes han tenido hijos que, a su vez, fueron presidentes (Francisco Antonio Pinto Díaz y Aníbal Pinto Garmendia; Manuel Montt Torres y Pedro Montt Montt; Federico Errázuriz Zañartu y Federico Errázuriz Echaurren; Arturo Alessandri Palma y Jorge Alessandri Rodríguez; y Eduardo Frei Montalva y Eduardo Frei Ruiz-Tagle).[n 46]​
Tradicionalmente quienes se han desempeñado como presidentes de la República, y tras haber dejado el mando, han sido conocidos como expresidentes,[62]​ sin que ello implicara algún tratamiento diferenciado.
A inicios de 2000,[63]​ se aprobó una reforma constitucional, mediante la Ley n.º 19672 de 28 de abril de ese año, por la que se creaba el estatuto de «Expresidente de la República», a través del cual, quienes hubieren desempeñado el cargo de presidente por el período completo, adquirían de pleno derecho la dignidad oficial de expresidente, y en virtud de esa calidad, le serían aplicables las normas sobre fuero parlamentario, y recibirían una remuneración equivalente a la de los miembros del Congreso (dieta parlamentaria).[64]​[65]​[66]​ Sin embargo, no alcanza esta dignidad quien llegara a ocupar el puesto por vacancia del mismo, ni quien ha sido declarado culpable en juicio político seguido en su contra.
En 2012, las remuneraciones pagadas a expresidentes —que no incluían a Frei, por ser entonces senador vitalicio—, implicaron un desembolso para el Estado chileno de  CLP$ 435 084 636, equivalente a la construcción de una nueva escuela municipal, siendo superior a la pensión que reciben los exmandatarios de Estados Unidos, siendo equivalente a 48 sueldos mínimos chilenos.[65]​ Además de las remuneraciones, los expresidentes reciben asignaciones por gastos de traslación y funcionamiento de oficinas propias.[65]​
A 2016, la remuneración (dieta) bruta mensual que perciben los expresidentes asciende a CLP$ 9 121 806.[67]​
El expresidente de la República que asume alguna función remunerada con fondos públicos deja de percibir la dieta parlamentaria, manteniendo el fuero —se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial—. Con todo, goza de ciertos beneficios de orden procesal, idénticos a los poseídos por ciertas autoridades en funciones, de pasaporte diplomático y seguridad otorgada por el servicio de Protección de Personas Importantes (PPI).
Poseen actualmente esta calidad: Eduardo Frei Ruiz-Tagle,[n 47]​ Ricardo Lagos[n 48]​ y Michelle Bachelet [n 49]​ El actual presidente de la República, Sebastián Piñera también lo tuvo entre los años 2014 y 2018.[n 50]​ Tanto Augusto Pinochet como Patricio Aylwin tuvieron esta calidad desde el año 2000 hasta que fallecieron.[n 51]​
En 1826, en forma conjunta con el establecimiento del título de presidente de la República, se creó el cargo de "Vice-Presidente", cuya función sería el de reemplazar al primero en los casos de enfermedad, ausencia y otros.[7]​ En la elección de 1826 fue elegido como el primer vicepresidente de la historia chilena, Agustín Eyzaguirre. En la elección de año siguiente fue designado en el puesto Francisco Antonio Pinto.
La Constitución de 1828 –único texto constitucional chileno que estableció la existencia de un vicepresidente como figura permanente–, dispuso que en caso de muerte o imposibilidad física o moral del presidente, este lo reemplazaría en su puesto; y sus calidades eran las mismas que se requerían para ser presidente. La designación de Joaquín Vicuña como vicepresidente, tras la elección de 1829, la primera bajo el imperio de la Carta de 1828, fue objeto de una gran polémica y se considera uno de los detonantes de la Revolución de 1829. El cargo permanente de vicepresidente fue abolido con la Constitución de 1833, siendo Diego Portales el último en ocuparlo (fue elegido en 1831, aunque no prestó el juramento para desempeñarlo).
A partir de aquel momento y hasta la actualidad, vicepresidente de la República sólo es el título de quien ex officio subroga o reemplaza al presidente electo o en ejercicio, en caso de impedimento temporal o vacancia.
El vicepresidente, en el desempeño de sus funciones, tiene todas las atribuciones que la Constitución confiere al presidente de la República.
Barros Arana, Diego (1897). Historia General de Chile. Santiago de Chile: Imprenta Cervantes. Tomos XIV-XVI. 
Bravo Lira, Bernardino (1996). El Estado de Derecho en la Historia de Chile. Santiago de Chile: Ediciones Universidad Católica de Chile. ISBN 956-14-0423-0. 
Bravo Lira, Bernardino (1986). El Presidente en la Historia de Chile. Santiago de Chile: Editorial Universitaria. ISBN 84-8340-144-4. 
Brahm García, Enrique; Bertelsen Repetto, Raúl, y Amunátegui Echeverría, Andrés (2002). Régimen de Gobierno en Chile. ¿Presidencialismo o parlamentarismo? 1925-1973. Santiago de Chile: Editorial Jurídica de Chile. ISBN 956-10-1416-5. 
Biblioteca del Congreso Nacional (2000). «Ley 19.672 (Diario Oficial, 19 abril, 2000). Reforma constitucional que modifica el artículo 30 de la Carta Fundamental, con el fin de establecer el estatuto de los expresidentes de la República». Historia de la Ley. Compilación de textos oficiales del debate parlamentario. Santiago de Chile. 
Campos Harriet, Fernando (1999). Historia Constitucional de Chile. Santiago de Chile: Editorial Jurídica de Chile. Séptima edición, 2005. ISBN 956-10-0405-4. 
Carrasco Delgado, Sergio (1980). Génesis y vigencia de los textos constitucionales chilenos. Santiago de Chile: Editorial Jurídica de Chile. Tercera edición actualizada, 2002. ISBN 956-10-1405-X. 
Edwards Vives, Alberto (1928). La Fronda Aristocrática en Chile. Santiago de Chile: Imprenta Nacional. 
Edwards Vives, Alberto (1943). La Organización Política de Chile. Santiago de Chile: Editorial Difusión Chilena. 
Encina, Francisco (1984). Historia de Chile desde la Prehistoria hasta 1891. Santiago de Chile: Editorial Ercilla. ISBN 956-10-1405-X. 
Eyzaguirre, Jaime (1967). Historia de las instituciones políticas y sociales de Chile. Santiago de Chile: Editorial Universitaria. ISBN 956-11-1732-0. 17.ª edición, 2000. 
Fuentes, Jordi; Cortés, Lía; Castillo Infante, Fernando; Valdés Phillips, Arturo. (1982). Diccionario Histórico de Chile. Santiago de Chile: Editorial Zig-Zag, S.A. 
Frías Valenzuela, Francisco (1986). Historia de Chile. Desde la Prehistoria hasta 1973. Santiago de Chile: Empresa Editora Zig-Zag, S.A. 11.ª edición: noviembre de 1993. ISBN 956-12-0766-4. 
Góngora, Mario (1986). Ensayo histórico sobre la noción de Estado en Chile en los siglos XIX y XX. Santiago de Chile: Editorial Universitaria. ISBN 84-8340-146-0. 
San Francisco, Alejandro y Soto, Ángel (editores) (2005). Camino a La Moneda. Las elecciones presidenciales en la historia de Chile, 1920-2000. Santiago de Chile: Instituto de Historia y Centro de Estudios Bicentenario. ISBN 956-8147-23-3. 
Siavelis, Peter M. (2000). The President and Congress in Post-Authoritarian Chile: Institutional Constraints to Democratic Consolidation. University Park, PA: Pennsylvania State University Press. ISBN 0-271-01947-6. 
Silva Bascuñán, Alejandro (1997). Tratado de Derecho Constitucional. Tomo III: La Constitución de 1980. Antecedentes y génesis. Santiago de Chile: Editorial Jurídica de Chile. ISBN 956-10-1178-6. 
Silva Bascuñán, Alejandro (2004). Tratado de Derecho Constitucional. Tomo V: La Constitución de 1980. Gobierno. Santiago de Chile: Editorial Jurídica de Chile. ISBN 956-10-1178-6. 
Valencia Avaria, Luis (1986). Anales de la República: textos constitucionales de Chile y registro de los ciudadanos que han integrado los poderes ejecutivo y legislativo desde 1810. Santiago de Chile: Editorial Andrés Bello. 2.ª edición.
