
D. B. Cooper es el nombre atribuido a un hombre que secuestró un avión Boeing 727 en los Estados Unidos el 24 de noviembre de 1971, recibió un rescate de US$200 000 y saltó en paracaídas desde la aeronave.[1]​ El nombre que el secuestrador usó para abordar el avión fue Dan Cooper. Sin embargo, las iniciales «D. B.» se asociaron permanentemente con el secuestrador debido a un error de comunicación con la prensa, que tuvo conocimiento de que poco después del secuestro el FBI había interrogado a un hombre de Portland llamado D. B. Cooper, quien nunca fue considerado un sospechoso importante.[2]​
La forma en la que Cooper escapó de la justicia así como la incertidumbre sobre su paradero continúan intrigando al público. El caso de Cooper, cuyo código es «Norjak» en el FBI,[3]​ es el único caso de piratería aérea sin resolver en los Estados Unidos[4]​ y es uno de los pocos de ese tipo que quedan sin resolver en todo el mundo junto al Vuelo 370 de Malaysia Airlines.
A pesar del gran número de pistas que se han encontrado con el paso de los años, no se ha encontrado evidencia concluyente sobre la identidad del secuestrador y su paradero. Existen múltiples teorías de lo que pudo haber sucedido tras el salto, pero el FBI cree que Cooper no sobrevivió.[5]​ A finales de 1978, cerca del área donde se cree que aterrizó el secuestrador, se descubrió un cartel en el que había indicaciones para abrir las compuertas traseras de un Boeing 727. Asimismo, en febrero de 1980, en las orillas del río Columbia, un niño de ocho años encontró $5 880 en billetes de 20 que resultaron ser parte del rescate pagado.[6]​ El resto del dinero no ha sido recuperado.
En octubre de 2007, el FBI declaró que había obtenido un perfil parcial del ADN de Cooper a partir de la corbata que había dejado en el avión.[7]​ En diciembre de ese mismo año, la agencia reabrió el caso publicando nueva información y varios retratos que nunca antes habían sido mostrados al público con el objetivo de tratar de obtener nuevas pruebas que llevaran a su identificación. En la rueda de prensa, el FBI reiteró que cree que Cooper murió tras el salto, pero que continuaban investigando su identidad.[7]​ El 12 de julio de 2016, la agencia anunció que daba por terminada la investigación activa en el caso para enfocarse en casos más prioritarios.[8]​
El miércoles 24 de noviembre de 1971, un día antes del día de Acción de Gracias en Estados Unidos, un pasajero que viajaba bajo el nombre de Dan Cooper abordó un Boeing 727-100 en el vuelo 305 (número de registro de la FAA N467US) de Northwest Orient (posteriormente Northwest Airlines) que partía del Aeropuerto Internacional de Portland con destino a Seattle, Washington.[9]​ Dan Cooper fue descrito como un hombre de unos 45 años, con una altura entre 1,78 y 1,83 metros que ese día llevaba una gabardina negra, mocasines, traje oscuro, camisa blanca, corbata negra, gafas de sol oscuras y un alfiler de corbata hecho de madreperla.[10]​ Se sentó en la parte trasera del avión en el asiento 18C y después de que la nave despegara, le entregó una nota a la azafata Florence Schaffner,[11]​ que se encontraba sentada en un asiento plegable cerca de la salida trasera, justo a la derecha del asiento de Cooper. Ella pensó que se trataba de su número de teléfono, por lo que guardó la nota en su bolsillo sin leer su contenido.[12]​ Sin embargo, Cooper se le acercó y le dijo: «Señorita, mejor lea lo que hay en esa nota. Tengo una bomba».[13]​ En el mensaje estaba escrito: «Tengo una bomba en mi maletín. La usaré si es necesario. Quiero que se siente junto a mí».[14]​
La nota también pedía US$200 000 en billetes sin marcar y dos sets de paracaídas (dos paracaídas de espalda y dos paracaídas de emergencia)[15]​ y explicaba detalladamente cómo se debían entregar estos objetos una vez que el avión aterrizara en el Aeropuerto Internacional de Seattle-Tacoma; si no se cumplían sus demandas, haría estallar el avión.[16]​ Cuando la azafata informó a la cabina de vuelo sobre Cooper y sus demandas, el piloto, William Scott, contactó con el control del tráfico aéreo de Seattle-Tacoma, quienes a su vez se pusieron en contacto con la policía de Seattle y el FBI. La agencia se puso en contacto con el presidente de Northwest Orient, Donald Nyrop, quien pidió a Scott que cooperase con el secuestrador.[15]​ El piloto ordenó a Schaffner volver a la parte trasera del avión y sentarse junto a Cooper para tratar de averiguar si la bomba era real. Cuando el secuestrador descubrió las intenciones de la azafata, abrió su maletín momentáneamente, lo suficiente para que Schaffner viera varios cilindros rojos, una gran batería y cables, convenciéndose de que la bomba era verdadera.[17]​ Cooper le ordenó que le dijera al piloto que no aterrizara hasta que el dinero y los paracaídas estuvieran listos en el aeropuerto. Schaffner regresó a la cabina para entregar las instrucciones del secuestrador.[15]​
Después de que las demandas fueron comunicadas a las autoridades, el avión empezó a sobrevolar el Puget Sound, un estrecho marítimo cerca de Seattle. Mientras recolectaban el dinero, los agentes del FBI siguieron las instrucciones de usar solo billetes sin marcar, pero decidieron usar billetes impresos principalmente en 1969 y con números de serie empezando con la letra L, emitidos por el Banco de la Reserva Federal de San Francisco.[18]​ Asimismo, los agentes pasaron rápidamente los 10 000 billetes de 20 dólares por un dispositivo Recordak para crear una fotografía en microfilm de cada uno y así grabar los números de serie.[16]​[19]​ Las autoridades inicialmente pretendían usar paracaídas militares de la Base de la Fuerza Aérea McChord, pero Cooper especificó que quería paracaídas civiles que tuvieran cordones de apertura manuales. La policía de Seattle encontró unos ejemplares como los que exigía el secuestrador en una escuela local de paracaidismo.[18]​ 
Mientras tanto, Cooper permaneció sentado en el avión bebiendo un cóctel de bourbon whisky con soda de limón por el que ofreció pagar. Tina Mucklow, una azafata que permaneció junto al secuestrador la mayor parte del tiempo, lo describió como una persona agradable y lo suficientemente considerada para pedir que le dieran comida a la tripulación después del aterrizaje en Seattle.[18]​ Sin embargo, los investigadores del FBI afirmaron que el secuestrador era obsceno y que usaba «malas palabras».[18]​ A las 17:24, el control de tráfico del aeropuerto le comunicó a Scott que las demandas de Cooper habían sido cumplidas. Entonces el secuestrador permitió al piloto aterrizar. El avión tocó tierra a las 17:39.[20]​Posteriormente, Cooper ordenó a Scott que llevara la aeronave a una sección remota de la pista y que atenuara las luces en la cabina para evitar a los francotiradores de la policía. Asimismo, pidió al control de tráfico que enviara a una persona a entregar los $200 000 y los paracaídas.[20]​ La persona elegida, un empleado de Northwest Orient, se acercó hasta el avión y entregó los objetos a la azafata Mucklow a través de las escaleras traseras. Pocos minutos después, Cooper liberó a los 36 pasajeros y a la azafata Schaffner, pero retuvo al piloto Scott, la azafata Mucklow, el primer oficial Bob Rataczak y al ingeniero de vuelo H.E. Anderson.[20]​
En ese momento, los agentes del FBI desconocían las intenciones del secuestrador y estaban perplejos por su demanda de cuatro paracaídas. Asimismo, se preguntaban si tendría un cómplice a bordo o si los paracaídas eran para los cuatro miembros de la tripulación que permanecían con él.[18]​ Nunca antes había intentado alguien saltar en paracaídas desde un avión comercial secuestrado. Mientras la aeronave era reabastecida, un oficial de la Administración Federal de Aviación que quería explicar al secuestrador las implicaciones legales de la piratería aérea caminó hasta la puerta del avión y pidió permiso a Cooper para abordar el avión, pero este se lo negó al instante.[21]​ Una bolsa de vapor en el motor del camión con gasolina retrasó el proceso de reabastecimiento y Cooper empezó a sospechar cuando, después de 15 minutos, no habían acabado. El secuestrador amenazó nuevamente con hacer estallar el avión, por lo que los encargados del abastecimiento aceleraron la tarea hasta completarla.[20]​
Después del reabastecimiento y de una inspección detallada del dinero y los paracaídas, Cooper ordenó a la tripulación despegar nuevamente a las 19:40. También decidió que volaran con rumbo a México, D. F., a una velocidad relativamente baja de 170 nudos (320 km/h), a una altitud de 3 000 m (la altitud normal de crucero es entre 7 600 y 11 000 m), con los trenes de aterrizaje desplegados y con 15 grados de flaps.[22]​ Sin embargo, el primer oficial Rataczak le dijo que el avión solo podría volar 1 600 km bajo esas condiciones, por lo que Cooper y la tripulación discutieron otras rutas antes de decidir volar hasta Reno, Nevada, en donde se reabastecerían nuevamente.[20]​ También decidieron volar en la ruta Victor 23, una ruta aérea federal que transcurre al oeste de la cordillera de las Cascadas. Asimismo, Cooper ordenó a Scott que dejara la cabina despresurizada, ya que esto evitaría una salida violenta de aire y facilitaría la apertura de cualquier puerta para saltar en paracaídas.[20]​
Inmediatamente después del despegue, Cooper pidió a Mucklow, quien había estado sentada junto a él, que volviera a la cabina y que permaneciera allí.[23]​ Antes de que pasara tras las cortinas que separaban primera clase de clase económica, la azafata vio al secuestrador atando algo a su cintura. Momentos más tarde, en la cabina, la tripulación observó una luz intermitente indicando que Cooper intentaba abrir la puerta trasera de la aeronave. A través del interfono, Scott le preguntó si había algo que pudieran hacer por él, a lo que el secuestrador respondió: «¡No!».[23]​
La tripulación empezó a notar un cambio de presión en la cabina. Cooper había abierto la puerta trasera y había saltado del avión.[2]​ Esta fue la última vez que se supo de él. El FBI cree que el salto fue realizado a las 20:13 sobre el suroeste del estado de Washington ya que a esta hora las escaleras traseras se sacudieron, posiblemente en el instante en que abandonó la aeronave. En ese momento, el avión estaba volando a través de una tormenta y la nubosidad impedía ver el suelo.[7]​ Debido a la mala visibilidad, los aviones de caza F-106 que seguían la aeronave no se dieron cuenta del salto del secuestrador.[24]​ Inicialmente se creyó que había aterrizado al sureste del área no incorporada de Ariel (Washington), cerca del lago Merwin, 48 km al norte de Portland (Oregón).[25]​ Teorías posteriores, basadas en varias fuentes tales como el testimonio del piloto de Continental Airlines, Tom Bohan —quien volaba a 1 200 metros sobre el vuelo 305 y 4 minutos detrás del mismo—, ubican la zona del aterrizaje a 32 km al este de ese punto.[26]​
Después de dos horas y media del despegue en Seattle, el avión, con la compuerta trasera abierta, aterrizó en Reno a las 22:15.[23]​ El aeropuerto y la pista fueron rodeados por agentes del FBI y de la policía local. Tras comunicarse con el capitán Scott, se determinó que Cooper había abandonado la aeronave y los agentes abordaron el avión para buscar cualquier evidencia que hubiera dejado, encontrando varias huellas dactilares, una corbata con un alfiler de madreperla, dos de los cuatro paracaídas y ocho colillas de cigarrillos.[27]​ Sin embargo, no había rastro del maletín del secuestrador, del dinero, de la bolsa que lo contenía ni de los dos paracaídas restantes. Las personas que habían interactuado con Cooper a bordo del avión y en tierra fueron interrogadas para crear un retrato robot. La mayoría de los testigos proporcionaron la misma descripción, por lo que el FBI estima que el retrato es una representación fiel de Cooper y lo utiliza en todos los pósters en los que se requiere su captura.[28]​[7]​
Aunque a finales de 1971 y principios del año siguiente se llevaron a cabo diversas búsquedas aéreas y terrestres en un área de 73 km² en donde se creía que Cooper había aterrizado, no se encontró ningún rastro del secuestrador o de su paracaídas. La velocidad del avión (91 metros por segundo), las diferencias de altitud y la incertidumbre del momento del salto dificultaron la determinación del punto exacto de aterrizaje. Debido a esto, el FBI cree que Cooper no sabía dónde iba a aterrizar, por lo que probablemente no había un cómplice en tierra que lo ayudase a escapar.[7]​ Inicialmente, el FBI trabajó junto a los policías de los condados de Clark y Cowlitz, quienes realizaron búsquedas a pie y en helicóptero. Otros patrullaron el Lago Merwin y el Lago Yale en botes.[29]​ Pese a que con el paso del tiempo no aparecía ningún tipo de pistas, la llegada del deshielo con la primavera boreal favoreció que se realizara una búsqueda terrestre extensiva, llevada a cabo por el FBI y más de 200 miembros del Ejército de los Estados Unidos que estaban estacionados en Fort Lewis. La expedición examinó metro por metro del área estimada de aterrizaje durante dieciocho días consecutivos del mes de marzo y por otros dieciocho días en abril de 1972. Después de seis semanas, la búsqueda no rindió ningún resultado,[30]​por lo que existe controversia sobre si Cooper aterrizó realmente en esa área y si sobrevivió al salto. 
Mientras tanto, el FBI empezó a rastrear los 10 000 billetes de $20 usados para el rescate, dando a conocer los números de serie a bancos, compañías financieras y otros negocios. Asimismo, varias agencias policiales alrededor del mundo, incluyendo Scotland Yard, recibieron información sobre Cooper y los números de serie de los billetes. Durante los meses que siguieron al secuestro, Northwest Airlines ofreció una recompensa del 15% del dinero que se recuperara hasta un máximo de $25 000, pero la aerolínea retiró la oferta al no aparecer ninguna prueba.[31]​ En noviembre de 1973, The Oregon Journal, un periódico de Portland, publicó por primera vez y con permiso del FBI los números de serie y ofreció $1 000 a la primera persona que encontrara uno de los billetes de $20.[31]​ Posteriormente, el Seattle Post-Intelligencer ofreció una recompensa de $5 000 por uno de los billetes.[32]​ A pesar del interés desatado por estas recompensas, los periódicos nunca recibieron ninguno de los billetes del rescate. Durante la década que precedió el secuestro, la policía local y el FBI habían resuelto dos crímenes importantes en el noroeste de los Estados Unidos (un robo de banco y una extorsión) rastreando los números de serie de los billetes y en ambos casos las autoridades tardaron solo varias semanas en atrapar a los criminales que habían usado el dinero en un área cercana pocos días después del crimen,[33]​ circunstancia que no ocurrió en el caso de Cooper.
Con el paso de los años, nuevas evidencias fueron apareciendo. A finales de 1978, un cazador que se encontraba al norte del área estimada de aterrizaje encontró una pancarta con instrucciones para abrir la puerta trasera de un Boeing 727. Después de ser analizada, se determinó que pertenecía a la puerta del avión secuestrado.[34]​ El 10 de febrero de 1980, Brian Ingram, un niño de ocho años que estaba de pic-nic con su familia, encontró $5.880 en billetes semidestruidos (un total de 294 billetes de $20 todavía atados en bandas elásticas) aproximadamente a doce metros de la orilla del río Columbia a ocho kilómetros al noroeste de Vancouver (Washington).[35]​ Después de comparar los números de serie de estos billetes con los de los billetes entregados a Cooper, se determinó que el dinero encontrado por Ingram era parte del rescate pagado nueve años atrás.[34]​ Varios científicos locales reclutados por el FBI declararon que el dinero pudo haber llegado a ese lugar después de que el Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos dragara varias secciones del río en 1974. Otros expertos, incluyendo al geólogo Leonard Palmer de la Portland State University, estimaron que el dinero tuvo que haber llegado después de que el dragado hubiera finalizado ya que Ingram encontró los billetes sobre depósitos de arcilla que habían sido sacados del río por la draga.[36]​ Varios investigadores e hidrólogos creen que los billetes llegaron al río Columbia a través de uno de sus afluentes, posiblemente el río Washougal, el cual nace en el área donde se cree que aterrizó Cooper.
El descubrimiento de los $5 880 respaldó la teoría del FBI de que Cooper no sobrevivió al salto ya que era improbable que un criminal dejara atrás parte de un botín por el que arriesgó su vida. Las autoridades conservaron los billetes recuperados hasta 1986, cuando un tribunal repartió el dinero entre Ingram, el FBI, Northwest Airlines y su compañía de seguros.[37]​ El 13 de junio de 2008, de acuerdo con los deseos de Ingram, la casa de subastas Heritage Auctions vendió 15 de los billetes en Dallas (Texas) a varios compradores por un total de más de $37 000.[38]​ 
Con la excepción del dinero recuperado por Ingram, el resto del rescate continúa desaparecido. Los números de serie de los 9.998 billetes entregados al secuestrador se encuentran en una base de datos que puede ser consultada por el público a través de un motor de búsqueda.[39]​
El FBI ha investigado a más de mil sospechosos y descartado a casi todos como el verdadero secuestrador.[4]​ La agencia cree que Cooper estaba familiarizado con el área de Seattle, ya que reconoció desde el aire la ciudad de Tacoma (Washington) mientras el avión sobrevolaba el Puget Sound. También había comentado a la asistente de vuelo Mucklow que la Base de la Fuerza Aérea McChord estaba aproximadamente a veinte minutos del Aeropuerto Internacional de Seattle-Tacoma. Aunque inicialmente el FBI creía que Cooper podría haber sido un miembro activo o retirado de la Fuerza Aérea debido a sus conocimientos de aerodinámica y paracaidismo,[18]​ esta hipótesis fue descartada ya que ningún paracaidista experimentado habría intentado un salto tan arriesgado.[7]​
En 1971, el asesino en masa John List fue considerado sospechoso del secuestro, el cual ocurrió solo quince días después de que matara a su familia en Westfield (Nueva Jersey). Su edad, rasgos faciales y complexión física eran similares a los de Cooper.[40]​ El agente del FBI Ralph Himmelsbach declaró que List era un «posible sospechoso» en el caso.[34]​ Cooper había solicitado $200 000 como rescate, el mismo monto que List había sustraído de la cuenta bancaria de su madre días antes de los asesinatos.[41]​ Después de su captura en 1989, List negó vehementemente haber secuestrado el avión. Actualmente, el FBI no lo considera un sospechoso.[34]​ List murió en prisión el 21 de marzo de 2008.[42]​
El 7 de abril de 1972, solo cuatro meses después del secuestro de Cooper, Richard McCoy, Jr., usando el alias «James Johnson», abordó el vuelo 855 de United Airlines durante una escala en Denver (Colorado) y, después del despegue, le entregó a la asistente de vuelo un sobre con una etiqueta donde se leía «Instrucciones de secuestro», en la que demandaba cuatro paracaídas y $500 000.[34]​ Asimismo, ordenó al piloto aterrizar en el Aeropuerto Internacional de San Francisco para reabastecer el avión.[43]​ El avión secuestrado era un Boeing 727 con escaleras traseras que fueron usadas por McCoy para escapar. El secuestrador portaba una granada ligera y una pistola sin balas. El FBI encontró un mensaje escrito a mano por McCoy así como sus huellas dactilares en una revista que había estado leyendo, las cuales fueron usadas posteriormente para identificarlo.
La policía empezó la investigación después de recibir un aviso del patrullero Robert Van Ieperen, quien era amigo del secuestrador.[44]​ Al parecer, después del secuestro perpetrado por Cooper, McCoy dijo que Cooper debería haber pedido $500 000 en lugar de $200 000. Cuando se dio el secuestro del vuelo 855, Van Ieperen reportó el comentario al FBI. El sospechoso estaba casado, tenía dos hijos, trabajaba como maestro en una escuela dominical mormona y estudiaba ciencias policiales en la Universidad Brigham Young. También era veterano de la Guerra de Vietnam, tenía experiencia como piloto de helicóptero y era un avezado paracaidista.[45]​
El 9 de abril de 1972, McCoy fue arrestado por el secuestro del vuelo 885 después de que su escritura y huellas dactilares fueron comparadas con las que se encontraron en el avión.[43]​ El FBI encontró dentro de su casa un overol de paracaidista y una bolsa de lona con $499 970 en efectivo.[45]​ Aunque se declaró inocente, fue condenado a 45 años de prisión. Estando encarcelado, fabricó una pistola falsa usando relleno dental que obtuvo gracias a su acceso a la oficina dental de la prisión y escapó junto a un grupo de convictos en agosto de 1974 robando un camión de basura y estrellándolo contra las puertas de la prisión. El FBI logró localizarlo tres meses más tarde en Virginia. McCoy se enfrentó a los agentes del FBI que lo esperaban en su casa y resultó herido de muerte cuando el agente Nicholas O'Hara le disparó con una escopeta.[43]​
En 1991, Bernie Rhodes y el ex-agente del FBI Russell Calame publicaron el libro D.B. Cooper: The Real McCoy, en el cual afirmaban que Cooper y McCoy eran en realidad la misma persona debido a las similitudes de sus modus operandi. Asimismo, la corbata que Cooper dejó en el avión era similar a la que usaban los estudiantes de la Universidad Brigham Young y McCoy poseía un alfiler de corbata idéntico al que usó Cooper.[43]​ Rhodes y Calame nunca participaron en la investigación del secuestro de Cooper, pero Calame era el jefe de la división del FBI en Utah que investigó y capturó a McCoy en 1972. Los autores dicen que el sospechoso «nunca admitió ni negó que fuera Cooper».[46]​ Cuando se le preguntó directamente si era Cooper, el secuestrador respondió: «No quiero hablar sobre eso».[43]​ El agente del FBI Larry Carr no cree que McCoy fuera Cooper ya que no calzaba con la descripción y además estuvo presente en la cena de Acción de Gracias de su familia en Utah el día después del secuestro original.[47]​
En julio de 2000, U.S. News & World Report publicó un artículo sobre una viuda en Pace (Florida), Jo Weber, quien afirmaba que su esposo, Duane L. Weber (nacido en Ohio en 1924), le había dicho que él era Dan Cooper antes de su muerte el 28 de marzo de 1995.[4]​ Jo empezó a sospechar y decidió investigar el pasado de su esposo que había estado en el Ejército durante la Segunda Guerra Mundial y posteriormente estuvo recluido en una prisión cerca del aeropuerto de Portland. Weber declaró que su esposo en una ocasión, mientras tenía una pesadilla, habló sobre saltar de un avión y de dejar sus huellas dactilares en las escaleras traseras.[48]​ Igualmente, recordaba que poco antes de su muerte Duane le había revelado que una vieja lesión en su rodilla había sido causada por un salto desde un avión.[4]​
Weber también narró cómo, durante unas vacaciones en 1979, ambos viajaron a Seattle («un viaje sentimental», de acuerdo con Duane) y visitaron el río Columbia.[4]​ Recordó que Duane fue a caminar solo por los bancos del río cerca del área en donde Brian Ingram había encontrado los billetes de Cooper unos meses antes. Jo obtuvo un libro sobre Cooper de la biblioteca local y descubrió que la escritura del secuestrador era igual a la de su marido. Después de esto, escribió a Ralph Himmelsbach, el agente que estuvo a cargo del caso de Cooper, quien aceptó que parte de la evidencia circunstancial sobre Weber calzaba en el perfil del secuestrador. 
Sin embargo, el FBI dejó de investigar a Weber en julio de 1998 debido a la falta de pruebas concluyentes.[4]​ La agencia comparó las huellas de Weber con las que se encontraron en el avión secuestrado, pero no concordaron.[48]​ En octubre de 2007, el FBI declaró que una muestra parcial de ADN tomada de la corbata que Cooper dejó en el avión no pertenecía a Weber.[7]​
En el número del 29 de octubre de 2007, la revista New York publicó una historia sobre Kenneth P. Christiansen, quien había sido identificado por la firma de investigadores Sherlock Investigations como sospechoso en el caso de Cooper. Christiansen era un ex paracaidista militar, había trabajado en una aerolínea y además había vivido en Washington cerca del sitio del secuestro, por lo que conocía el terreno. También bebía bourbon whisky, fumaba y sus rasgos faciales eran similares a los del retrato robot. Un año después del secuestro, Christiansen había comprado con efectivo una propiedad.[11]​ En 2010, Robert Blevins, un escritor de Seattle, y Skipp Porteous, un detective de la agencia privada Sherlock Investigations, publicaron un libro titulado Into The Blast - The True Story of D.B. Cooper, en el que argumentaban que Christiansen era el verdadero D. B. Cooper.[49]​ Sin embargo, el FBI descartó a Christiansen como sospechoso ya que su complexión, altura, peso y color de ojos no coincidían con las descripciones dadas por los pasajeros del vuelo 305.[50]​
El 4 de agosto de 2008, The Canadian Press reportó que un abogado de Spokane (Washington), creía que el dinero del rescate estaba guardado en una caja de seguridad en un banco de Vancouver, Columbia Británica, bajo el nombre de William Gossett, un profesor universitario de Ogden (Utah), quien había muerto en 2003. El abogado Galen Cook dijo que la apariencia de Gossett coincidía con la de los retratos de Cooper. Supuestamente Gossett había presumido ante sus hijos del secuestro y les mostró la llave de una caja de seguridad.[51]​ Decía que Gossett confesó el crimen a dos personas (un juez y un abogado) y que su hijo también creía firmemente que su padre era el secuestrador.[52]​
El secuestro provocó que se dieran grandes cambios en la seguridad de los vuelos comerciales, principalmente la adición de detectores de metal en los aeropuertos, nuevas reglas de seguridad de vuelo instauradas por la FAA y modificaciones en el diseño Boeing 727. Después de tres secuestros similares en 1972, la Administración Federal de Aviación exigió que todos los Boeing 727 estuvieran equipados con un mecanismo conocido como el «Cooper vane», una cuña aerodinámica que impide que las escaleras traseras de un avión sean abiertas durante el vuelo.[17]​
El 1 de noviembre de 2007, el FBI publicó información sobre una evidencia del caso que no había sido revelada al público anteriormente.[53]​ La institución exhibió el tiquete aéreo de Cooper, el cual había costado $18,52. También reveló que el secuestrador había solicitado dos paracaídas de espalda y dos paracaídas de emergencia. Sin embargo, las autoridades le habían entregado inadvertidamente un paracaídas falso que era usado para dar demostraciones en clase. Este paracaídas no se encontró en el avión después del secuestro y algunos piensan que Cooper no se dio cuenta de que no funcionaba. El otro paracaídas de emergencia, que funcionaba adecuadamente, se encontró abierto en el avión con la cubierta cortada, por lo que se cree que Cooper lo usó para asegurar la bolsa del dinero.
El 31 de diciembre de 2007, el FBI publicó un comunicado de prensa en Internet que contenía fotografías inéditas y nueva información del caso, con la intención de encontrar nueva evidencia sobre el secuestro y la identidad de Cooper. En el comunicado de prensa, el FBI descartó la teoría de que Cooper era un paracaidista experimentado.[54]​ Aunque inicialmente habían creído que Cooper debería haber tenido entrenamiento para lograr el secuestro, un análisis detallado de los eventos hizo que el FBI modificara su teoría. Los investigadores comentaron que ningún paracaidista con experiencia intentaría saltar en medio de una tormenta y sin una fuente de luz.[54]​ Asimismo, los investigadores creen que, aunque Cooper tenía prisa por escapar, un paracaidista experimentado se hubiera detenido a examinar su equipo.[7]​
El agente especial Larry Carr propuso la teoría de que Cooper tomó su nombre de Dan Cooper, un héroe de tiras cómicas francocanadienses, que es miembro de la Real Fuerza Aérea Canadiense y aparece saltando de un avión en la portada de una revista.[55]​
El 12 de julio de 2016, el FBI anunció que daba por terminada la investigación activa en el caso, mencionando la necesidad de enfocarse en «prioridades más urgentes», pero que en caso de que surja evidencia física específica al caso está debe ser presentada a la agencia.[8]​[56]​
El escape sin precedentes de Cooper impactó considerablemente la cultura popular. Se han creado canciones, obras literarias y películas basadas o inspiradas por el famoso secuestrador. Entre las novelas basadas en el secuestro están Free Fall (1990) de J.D. Reed, D.B.: a novel de Elwood Reid[57]​ y Sasquatch de Roland Smith. Asimismo, se han filmado varias películas y programas televisivos. En 1981, se estrenó The Pursuit of D. B. Cooper, con Treat Williams como personaje principal y Robert Duvall como el investigador de seguros que lo persigue. Durante la quinta temporada de la serie NewsRadio hubo tres episodios dedicados al misterio detrás del secuestro. En la serie Prison Break, el personaje Charles Westmoreland (interpretado por Muse Watson), quien inicialmente niega ser D. B. Cooper, admite ser el secuestrador al final de la primera temporada. La película cómica de 2004 De perdidos al río gira alrededor de un grupo de amigos que van en busca del dinero de Cooper. Igualmente, se han escrito numerosas canciones, incluyendo «D. B. Cooper» de Todd Snider, «The Ballad of D. B. Cooper» de Chuck Brodsky[58]​ y «Bag Full of Money» de Roger McGuinn.
Bragg, Lynn (2005). Myths and Mysteries of Washington (en inglés). Guilford (Connecticut): TwoDot. ISBN 0-762-73427-2. 
Himmelsbac, Ralph; Worcester, Thomas (1986). Norjak: The Investigation of D. B. Cooper (en inglés). West Linn (Oregón): Norjak Project. ISBN 0-961-74150-3. 
Rothenberg, David; Ulvaeus, Marta (1999). The New Earth Reader: The Best of Terra Nova (en inglés). Cambridge (Massachusetts): MIT Press. ISBN 0-262-18195-9.

David Herbert Richards Lawrence (Eastwood, Inglaterra; 11 de septiembre de 1885-Vence, Francia; 2 de marzo de 1930) fue un escritor inglés, autor de novelas, cuentos, poemas, obras de teatro, ensayos, libros de viaje, pinturas, traducciones, y críticas literarias.
Su literatura expone una extensa reflexión acerca de los efectos deshumanizadores de la modernidad y la industrialización,[2]​ y abordó cuestiones relacionadas con la salud emocional, la vitalidad, la espontaneidad, la sexualidad humana y el instinto.[3]​[4]​ Las opiniones de Lawrence sobre todos estos asuntos le causaron múltiples problemas personales: además de una orden de persecución oficial, su obra fue objeto en varias ocasiones de censura; por otra parte, la interpretación sesgada de aquella a lo largo de la segunda mitad de su vida fue una constante. Como consecuencia de ello, hubo de pasar la mayor parte de su vida en un exilio voluntario, que él mismo llamó «peregrinación salvaje».
Aunque en el momento de su muerte su imagen ante la opinión pública era la de un pornógrafo que había desperdiciado su considerable talento, E. M. Forster, en un obituario, defendió su reputación al describirlo como «el novelista imaginativo más grande de nuestra generación».[5]​ Más adelante, F. R. Leavis, un crítico de Cambridge de notoria influencia, resaltó tanto su integridad artística como su seriedad moral, lo que situó a buena parte de su ficción dentro de la «gran tradición» canónica de la novela en Inglaterra. Con el tiempo, la imagen de Lawrence se ha afianzado como la de un pensador visionario y un gran representante del modernismo en el marco de la literatura inglesa, pese a que algunas críticas feministas deploran su actitud hacia las mujeres, así como la visión de la sexualidad que se percibe en sus obras.[6]​[7]​
Lawrence era el cuarto hijo de Arthur John Lawrence, un minero que casi no sabía leer, y de Lydia Beardsall, que había ejercido la docencia. Pasó buena parte de sus años de formación en el pueblo minero de Eastwood, Nottinghamshire. Su lugar de nacimiento, en Victoria Street 8a, funciona hoy como un museo. Su entorno obrero y las tensiones entre sus padres le aportaron material de primera mano para muchas de sus obras. Lawrence regresaría literariamente en varias ocasiones a su pueblo natal, al que llamó «el campo de mi corazón», al hacer de él el escenario para buena parte de sus obras de ficción.[8]​
El joven Lawrence asistió al Beauvale Board School —llamado en su honor hoy en día Greasley Beauvale D. H. Lawrence Infant School— de 1891 a 1898, convirtiéndose en el primer alumno local en obtener una beca por el consejo condal para estudiar en la Nottingham High School, en las proximidades de Nottingham —hay una sección de la escuela de primaria que recibe su nombre—. 
Dejó los estudios en 1901 y consiguió un empleo de tres meses como dependiente en una fábrica de aparatos quirúrgicos en Haywood, antes de que un brote de neumonía pusiera fin a este trabajo. Mientras permanecía convaleciente, solía desplazarse a la granja Haggs, el hogar de la familia Chambers, donde entabló amistad con Jessie Chambers. Un aspecto importante de esta relación con Jessie y otros adolescentes fue la pasión que todos ellos sentían por la literatura.
De 1902 a 1906, Lawrence se desempeñó como maestro en la British School de Eastwood. También dedicó la casi totalidad de su tiempo a los estudios y recibió un diploma de docencia por la Universidad de Nottingham en 1908. 
Durante estos primeros años, comenzó a trabajar en poemas, algunos relatos breves y el bosquejo de una novela, Laetitia —finalmente titulada The White Peacock (El pavo real blanco)—. 
A finales de 1907 ganó un concurso de relatos breves en el Nottingham Guardian, siendo la primera vez que se le reconoció su capacidad literaria.[9]​[8]​
En el otoño de 1908, Lawrence dejó el hogar de su juventud para trasladarse a Londres. Mientras enseñaba en el colegio de Davidson Road en Croydon, continuó escribiendo.[10]​ 
Algunas muestras de su primera poesía, enviadas por Jessie Chambers, llamaron la atención de Ford Madox Ford, editor del entonces influyente The English Review. El mismo Madox Ford le encargó después el cuento titulado Odour of Chrysanthemums, el cual, una vez publicado en la revista, llevó a Heinemann, un editor londinense, a pedir nuevos trabajos a Lawrence. Su carrera como autor profesional había comenzado ahora en serio, aunque aún siguió trabajando como profesor unos años más.
Su madre, Lydia, murió poco tiempo después de que hiciese las últimas correcciones de su primera novela, El pavo real blanco, que se publicaría en 1910. Su muerte, que marcó profundamente la vida de Lawrence, se debió a un cáncer. El impacto fue tan grande, que el propio autor describió los siguientes meses como su «año enfermo». Es evidente que Lawrence mantenía una relación muy cercana con su madre, por lo que la pena que sintió tras su fallecimiento supuso un giro en su vida, del mismo modo que la muerte de la Sra. Morel provoca un giro crucial en su novela autobiográfica Hijos y amantes (Sons and Lovers) , un trabajo que reúne muchos elementos de la vida provinciana del autor.[11]​
En 1911 Lawrence conoció a Edward Garnett, un editor que actuó como su mentor, le incentivó a seguir y se convirtió en un amigo valioso. A lo largo de estos meses, el joven autor revisó Paul Morel, el primer bosquejo de lo que luego sería Hijos y amantes. Asimismo, una profesora colega suya, Helen Corke, le ofreció libre acceso a sus diarios íntimos sobre una triste aventura amorosa, que sirvió de fundamento para El intruso, su segunda novela. 
Tras recuperarse de un segundo ataque de neumonía a finales de 1911, Lawrence decidió dejar la enseñanza para dedicarse de lleno a su actividad como escritor. También terminó una relación con Louie Burrows, un viejo amigo de sus días en Nottingham y Eastwood.
En marzo de 1912, el autor conoció a Frieda Weekley, cuyo apellido de soltera era von Richthofen, y con quien compartiría el resto de su vida. Frieda era seis años mayor que él, estaba casada y tenía tres hijos pequeños.[12]​ Entonces era la esposa de un antiguo profesor de lenguas modernas de Lawrence en la Universidad de Nottingham, Ernest Weekley. De este modo, ambos comenzaron una aventura y huyeron a la casa de los padres de Frieda en Metz, que en ese entonces era una fortificación alemana próxima a la frontera disputada con Francia. Su estancia en Metz supuso el primer encuentro de Lawrence con el militarismo, cuando fue arrestado y acusado de ser un espía británico, antes de ser liberado gracias a la intervención de su futuro suegro. Tras esta experiencia, Lawrence se desplazó a una pequeña aldea al sur de Múnich, acompañado de Weekley en la que fue su «luna de miel», más tarde inmortalizada en la serie de poemas titulada ¡Mira! Hemos cruzado hasta aquí (1917).[13]​
Desde Alemania, la pareja partió rumbo al sur, hacia los Alpes, en Italia. Este trayecto fue registrado en el primero de sus libros de viaje, una colección de trabajos interrelacionados llamada Crepúsculo en Italia, y la novela inacabada, Sr. Noon. Durante su estancia en la península itálica, Lawrence completó la versión final de Hijos y amantes que, cuando se publicó en 1913, fue reconocida como un vívido retrato de la realidad de las clases obreras en el ámbito provincial. 
Tanto él como su esposa, Frieda, volvieron a Inglaterra en 1913 para una breve visita. Lawrence conoció y afianzó su amistad con John Middleton Murry y la escritora de cuentos cortos neozelandesa Katherine Mansfield. Lawrence y Weekley pronto regresaron a Italia y buscaron asilo en una cabaña en Fiascherino, en el golfo de Spezia. Aquí comenzó a escribir el primer borrador de una obra de ficción, que luego se convertiría en una de sus dos novelas más reconocidas, El arco iris y Mujeres enamoradas. Finalmente, Weekley obtuvo su divorcio. La pareja optó por regresar a Inglaterra con el comienzo de la Primera Guerra Mundial, y contrajo matrimonio el 13 de julio de 1914.[14]​
La nacionalidad alemana de Weekley, así como el rechazo abierto de Lawrence por el militarismo, levantaron sospechas hacia ellos en una Inglaterra sumida en la guerra, por lo que casi tuvieron que vivir en la indigencia.[15]​ 
El arco iris (1915) fue censurado, tras una investigación, por su supuesta obscenidad. Más tarde, la pareja fue incluso acusada de espionaje y apoyo a los submarinos alemanes en las proximidades de la costa de Cornualles, donde vivían en Zennor. 
Durante este período, Lawrence terminó una secuela de El arco iris, titulada Mujeres enamoradas. En ella, el autor estudia los rasgos destructivos de la civilización contemporánea, a través de las relaciones evolutivas entre cuatro personajes principales, reflejados en el valor de las artes, la política, la economía, la experiencia sexual, la amistad y el matrimonio. Este libro representa una visión dura y contundente de la humanidad, que no resultó apto para su publicación durante el tiempo de la guerra pero que ulteriormente ha sido ampliamente reconocida como una novela inglesa de gran ímpetu dramático y delicadeza intelectual. 
A finales de 1917, tras un acoso constante por parte de las autoridades militares, Lawrence se vio obligado a dejar Cornualles al recibir un aviso de que se le daba un plazo de tres días para hacerlo en virtud de la ley de fefensa del Reino (Defence of Realm Act). Esta persecución fue descrita más adelante en un capítulo autobiográfico de su novela australiana Canguro, publicada en 1923. 
Pasó algunos meses a comienzos de 1918 en el pequeño pueblo rural de Hermitage, en las proximidades de Newbury. Luego, vivió alrededor de un año —de mediados de 1918 a comienzos de 1919— en Mountain Cottage, Middleton-by-Wirksworth, Derbyshire, donde compuso uno de sus relatos breves más poéticos, The Wintry Peacock. Hasta 1919 la pobreza le obligó a cambiar de domicilio en reiteradas ocasiones, y casi sucumbió a una fuerte gripe.[16]​
Después de la experiencia traumática de los años de guerra, Lawrence comenzó lo que él mismo llamó su «peregrinación salvaje», un tiempo de exilio voluntario. Huyó de Inglaterra en cuanto tuvo oportunidad y regresó solamente en dos ocasiones, por un breve período, por lo que pasó el resto de su vida viajando en compañía de su esposa. 
Esta peregrinación lo llevó a recorrer Australia, Italia, Sri Lanka —entonces conocida como Ceilán—, Estados Unidos, México y el sur de Francia.[17]​
Lawrence abandonó el Reino Unido en 1919 y puso rumbo al sur; primero, a la región de los Abruzos, en la Italia central, y de ahí en adelante a Capri y a la Fontana Vecchia en Taormina, Sicilia. Desde Sicilia, realizó breves excursiones a Cerdeña, Montecassino, Malta, Italia septentrional, Austria y el sur de Alemania.[18]​ Muchos de estos lugares aparecen en sus obras, algunas de ellas escritas durante esta etapa, como, por ejemplo, La chica perdida —por la cual fue merecedor del Premio Memorial James Tait Black de ficción—, La vara de Aarón y el fragmento titulado Sr. Noon —la primera parte del cual publicó en la antología de Phoenix, y la obra completa en 1984, de forma póstuma—. Experimentó con novelas cortas, como La muñeca del Capitán, El zorro, y La mariquita. Asimismo, algunos de sus relatos fueron impresos en la colección Inglaterra, mi Inglaterra y otras historias. Durante estos años, escribió también una serie de poemas sobre la naturaleza que luego aparecerían en Aves, bestias y flores. 
Lawrence es reconocido como uno de los escritores de viaje más prolíficos en lengua inglesa. El mar y Cerdeña, un libro que describe un breve viaje desde Taormina en enero de 1921, es una recreación de la vida de los habitantes de esta parte del Mediterráneo. Menos conocido es su recuerdo de Mauricio Magno (Memoirs of the Foreign Legion), en el cual Lawrence cita su visita al monasterio de Monte Cassino. 
Otros libros que no pertenecen al género de ficción son dos estudios del psicoanálisis de Freud y Movements in European History, un libro de texto escolar publicado bajo pseudónimo, que reflexiona sobre su malograda reputación en Inglaterra.[19]​
Durante los últimos días de febrero de 1922, Lawrence y su esposa dejaron Europa con la intención de emigrar a los Estados Unidos. Zarparon en dirección este, primero a Ceilán y después a Australia. Una breve residencia en Darlington, en el oeste australiano, que incluyó un encuentro con el escritor local Mollie Skinner, fue seguida por una corta estancia en el pequeño pueblo costero de Thirroul, Nueva Gales del Sur, durante la cual Lawrence completó Canguro, una novela sobre asuntos políticos locales que también reveló mucho sobre sus experiencias en tiempos de guerra en Cornualles. 
Los Lawrence llegaron finalmente a los Estados Unidos en septiembre de 1922. Allí conocieron a Mabel Dodge Luhan, una figura pública, y pensaron en establecer una comunidad utópica en lo que, por ese entonces, era Kiowa Ranch, cerca de Taos, Nuevo México. Adquirieron la propiedad, hoy conocida como D. H. Lawrence Ranch, en 1924, como intercambio por el manuscrito de Hijos y amantes. Estuvieron en Nuevo México durante dos años, con visitas que incluyeron el lago de Chapala y Oaxaca, en México.
Durante su permanencia en los Estados Unidos, Lawrence reescribió y publicó Studies in Classic American Literature (Estudios sobre literatura clásica estadounidense), un grupo de ensayos críticos que comenzó en 1917, y más tarde descrito por Edmund Wilson como «uno de los libros de alta calidad que jamás se han escrito sobre la materia». Estas interpretaciones, con sus perspectivas sobre el simbolismo, el trascendentalismo y la sensibilidad puritana, constituyeron un factor importante para el resurgimiento de la reputación de Herman Melville en la década de 1920. 
Asimismo, Lawrence completó varias obras de ficción, entre las que cabe incluir El chico en el arbusto, La serpiente emplumada, St Mawr, La mujer cabalgante, La princesa y un surtido de relatos breves. También tuvo tiempo para escribir algunos libros de viaje, tales como la colección de excursiones relacionadas que dio a conocer como Mañanas en México. 
Un breve viaje a Inglaterra a finales de 1923 resultó ser un fracaso y pronto regresó a Taos, convencido de que su vida como autor estaba en América. No obstante, en marzo de 1925 sufrió un grave ataque de malaria y tuberculosis mientras realizaba su tercera visita a México. Pese a que consiguió recuperarse parcialmente, el diagnóstico de su estado le obligó a volver a Europa. El avance de su enfermedad y su frágil salud limitaron su capacidad de desplazamiento durante los últimos años de su vida. 
La familia se afincó en una villa del norte de Italia, en las proximidades de Florencia. Durante este tiempo, Lawrence escribió La Virgen y el Gitano y varias versiones de El amante de Lady Chatterley (1928). Esta, su última novela de importancia, se publicó inicialmente en versiones privadas en Florencia y París e incrementó su tamaño. Lawrence respondió con firmeza a aquellos que decían sentirse ofendidos, y publicó una serie de poemas satíricos, con el título de "Pensamientos" y "Ortigas", así como un tratado sobre Pornografía y obscenidad.
La vuelta a Italia le permitió a Lawrence renovar sus viejas amistades; durante estos años se mantuvo cercano a Aldous Huxley, quien publicaría la primera colección de las epístolas de Lawrence tras su muerte, junto con una nota biográfica. Con el artista Earl Brewster, Lawrence visitó un conjunto de sitios arqueológicos locales en abril de 1927. Los ensayos resultantes que describen estas visitas a las antiguas tumbas fueron escritos y agrupados con el nombre de Sketches of Etruscan Places (Bocetos de lugares etruscos), un libro que contrapone el vívido pasado al fascismo de Benito Mussolini. 
Lawrence continuó trabajando en ficción, tanto en relatos breves como en una obra como El gallo escapado —también publicada como El hombre que murió—, un repaso inusual a la historia de la resurrección de Jesucristo.[20]​ 
El acoso oficial se hizo persistente y una exhibición de algunas de estas pinturas en la Warren Gallery de Londres fue confiscada por la policía británica a mediados de 1929, así como algunos de sus trabajos. Nueve de las pinturas de Lawrence permanecieron en exposición permanente en el hotel La Fonda, en Taos, desde poco antes de su fallecimiento. Fueron colgadas en una pequeña oficina detrás del escritorio frontal del hotel y expuestas al público.
Lawrence siguió escribiendo hasta poco antes de su muerte. En sus últimos meses compuso numerosas piezas poéticas, revisiones y ensayos, así como una contundente defensa de su última novela contra aquellos que buscaron su censura. Su último trabajo importante fue una reflexión sobre el libro de la revelación, el Apocalipsis. 
Tras haber recibido el alta del sanatorio, falleció en Villa Robermond, en Vence, Francia, debido a complicaciones por la tuberculosis. Frieda Weekley regresó al rancho de Taos y, más tarde, su tercer marido recogió las cenizas de Lawrence y las trasladó a una pequeña capilla en las inmediaciones de las montañas de Nuevo México.[21]​
Cuando escribió Mujeres enamoradas en Cornualles, entre 1916-17, Lawrence desarrolló una fuerte relación romántica con un granjero local llamado William Henry Hocking.[22]​ Aunque no está del todo claro si su relación fue sexual, Frieda Weekley sí lo sostuvo. La fascinación de Lawrence por la temática de la homosexualidad también puede estar relacionada con su propia orientación sexual.[23]​ Este tema también se manifiesta abiertamente en Mujeres enamoradas. De hecho, en una carta escrita en 1913, el autor expuso: «Me gustaría saber por qué casi todo hombre que se aproxima a la grandeza tiende a la homosexualidad, más allá de que lo admita o no».[24]​ También se le cita diciendo: «Yo creo que lo más cerca que estuve del amor perfecto fue con un joven minero cuando tenía cerca de 16 años».[25]​
Su inclinación homosexual se ve reforzada por la creencia que siempre mantuvo de la eterna guerra entre hombres y mujeres. Para Lawrence, la mujer ejercía una influencia nada positiva sobre el hombre que conseguía destruir su personalidad y acaparar su libertad. Este aparente dominio sobre lo viril es lo que, según el autor, ponía en peligro la integridad del hombre y su masculinidad.[26]​
Los obituarios que siguieron a la muerte de Lawrence fueron, con la excepción destacada de E. M. Forster, indiferentes u hostiles.[27]​ Sin embargo, también hubo quien contribuyó a un reconocimiento más favorable de la importancia de la vida del autor y su obra. Por ejemplo, su vieja amiga Catherine Carswell resumió su vida en una carta para el periódico Time and Tide, publicada el 16 de marzo de 1930, en la que respondía a las diversas críticas al escritor: 
Frente a las grandes desventajas iniciales y su siempre delicada vida, la pobreza en que se mantuvo durante las tres cuartas partes de su vida y la hostilidad que sobrevive a su muerte, él no hizo nada que realmente no quisiera hacer, y todo lo que más quiso hacer lo hizo. Viajó por todo el mundo, fue dueño de un rancho, vivió en los rincones más hermosos de Europa, y conoció a quien quería conocer y les dijo que estaban equivocados y que él estaba en lo correcto. Pintó e hizo cosas, y cantó, y cabalgó. Escribió alrededor de tres docenas de libros, de los cuales incluso la peor página baila con una vida que podría ser equivocada para cualquier otro hombre, mientras que las mejores son reconocidas, incluso por aquellos que lo odian, como insuperables. Sin vicios, con muchas virtudes humanas, el marido de una mujer, escrupulosamente honesto, este estimable ciudadano aún así consiguió ser libre de los grilletes de la civilización y del no de las camarillas literarias. Se hubiera reído suavemente y maldecido vehemente al pasar por los búhos solemnes - uno tras otro por su propio pie - que ahora lo investigan. Para hacer su trabajo y llevar adelante su vida a pesar de que le supusieron algún esfuerzo, lo hizo, y tiempo después de que sean olvidadas, la gente sensible e inocente —si queda alguna— volverá a las páginas de Lawrence y sabrá a partir de ellas qué tipo de hombre excepcional fue.
Aldous Huxley también defendió a Lawrence en su introducción a una colección de cartas publicada en 1932. Sin embargo, el defensor más influyente de la contribución de Lawrence a la literatura fue el crítico literario de Cambridge F. R. Leavis, que sostuvo que el autor había hecho una importante contribución a la tradición de la ficción inglesa. Leavis puso énfasis en que El arco iris, Mujeres enamoradas, y los relatos e historias breves fueron grandes obras de arte. Más tarde, el juicio por El amante de Lady Chatterley en 1960, y la consiguiente publicación del libro, reafirmó la popularidad y notoriedad de Lawrence por la gran acogida que tuvo, y su trabajo comenzó a ser incluido en muchas cátedras de literatura inglesa, tanto en los institutos como en la universidad.[28]​ 
Un buen número de críticas feministas, en especial Kate Millett, han cuestionado la política sexual de Lawrence, y este cuestionamiento ha dañado su reputación en algunos aspectos desde entonces. Por otro lado, Lawrence aún atrae a los lectores, y la futura publicación de una nueva edición académica de sus cartas y escritos demuestra el grado de interés por su obra y su persona.
El peso del chovinismo masculino tiende a presentar un cierto desequilibrio en relación a otros temas. El autor mantuvo ideas aparentemente contradictorias referentes al feminismo. La evidencia de su obra escrita muestra una abrumadora tendencia a representar mujeres fuertes, independientes y complejas. Produjo grandes trabajos en los que los personajes femeninos eran centrales. En una carta destinada a Huxley, el escritor declara que: No me preocupa demasiado lo que la mujer siente —en el uso ordinario del término— (...) Sólo me importa lo que la mujer es —lo que ella es— de forma inhumana, psicológica, material.[26]​
Su obra refleja su oposición a una época marcada por las consecuencias de la industrialización, y luego por la primera guerra mundial. Lawrence se opone mediante una exaltación del instinto sobre la razón, de la pasión sobre el intelecto, y de la espontaneidad frente al convencionalismo. Este pensamiento lo lleva a un retorno a lo primordial e instintivo, cuyo centro se halla en la vida sexual, concebida como única forma de conocimiento inmediato.[30]​
La descripción de la sexualidad de sus personajes es muy detallada y directa. Es uno de los aspectos más polémicos de su obra, y le ocasionó varios conflictos con la censura. Así, sus novelas El arco iris y El amante de Lady Chatterley, fueron prohibidas bajo la acusación de obscenas.[31]​
Sin embargo, los años 20 en Europa se destacaron por una progresiva liberación de las prácticas sexuales —sobre todo en las mujeres—, y con este cambio Lawrence se ganó la venia de algunos intelectuales liberales de la época, como lady Ottoline Morrell, Aldous Huxley o Bertrand Russell.
Otro aspecto destacable de la obra de Lawrence es la capacidad de dar vida a situaciones y personajes, y la profundidad psicológica con que aborda estos últimos.
Su producción literaria comprende novelas, historias cortas, volúmenes de poemas, libros de viajes y ensayos filosóficos y críticos, además de algunos dramas. También destaca el epistolario publicado por Aldous Huxley en 1932.[32]​
Lawrence es quizás más conocido por sus novelas Hijos y amantes (1913), El arco iris (1915), Mujeres enamoradas (1920) y El amante de Lady Chatterley (1928).[33]​ Dentro de este marco, Lawrence explora las posibilidades de la vida y del vivir en un entorno industrial. Su interés se vuelca en la naturaleza de las relaciones que pueden tener lugar en dicho ambiente. Pese a que suele ser considerado como un realista, el sentido de sus personajes se puede comprender en relación a su filosofía. Su uso de la actividad sexual, si bien estaba mal visto en la época, tiene sus orígenes en su forma altamente personal de pensar y de ser.[34]​ Cabe destacar que Lawrence demostraba interés en la conducta del contacto humano y es precisamente por ello que este interés en la intimidad física tiene sus raíces en la necesidad de restaurar un énfasis en nuestro cuerpo, y darle equilibrio y magnitud ante lo que él consideró un proceso lento de la civilización occidental que daba mayor importancia a lo racional.[35]​[4]​[36]​ 
Algunas de sus novelas más destacadas, como es el caso de Hijos y amantes, se consideran dentro del género de bildungsroman, un término alemán que significa "novela de desarrollo". Esta clasificación tiene su origen en que la trama o el tenor del argumento giran en torno a la vida de un personaje principal que va evolucionando conforme transcurre la novela. Un antecesor del género fue, en el caso de la producción literaria inglesa, Daniel Defoe, cuya obra, Moll Flanders, suele ser considerada una de las primeras novelas escritas en inglés.[37]​ La melancolía, lo espiritual y el aprendizaje moral del héroe —o heroína— son temáticas todas ellas presentes en la novela de Lawrence. La contradicción y la situación personal de impotencia ante la vida son características que se pueden encontrar en sus personajes, como, por ejemplo, "Paul" —en Hijos y amantes—, prisionero de su propio sentimiento y de su condición de hombre. El conflicto de la relación hombre/mujer y la representación de lo femenino en contraposición a los valores masculinos, hacen que las novelas del autor planteen una serie de rasgos negativos y sensuales adjudicados a la figura femenina en casi todos sus aspectos: esposa, amante y madre. 
Asimismo, los valores religiosos y el tono autobiográfico de muchos de sus trabajos se ven marcados por su experiencia personal en época de guerra y censura. En este aspecto, Lawrence se rebeló contra la sociedad, quiso salir de ella, —de hecho llegó a exiliarse—, y llegó a considerarla como el infierno o el karma del ser humano. De este modo, sus novelas despiertan la curiosidad por lo erótico, lo instintivo y lo sexual, arraigado a la naturaleza innata del hombre como un animal más. Lawrence fue uno de los primeros novelistas de Occidente en adentrarse y abordar cuestiones consideradas tabú hasta entonces; es por ello que el sexo es uno de los giros principales de su narrativa.[38]​ 
El arco iris, criticada en su época, es la primera parte de una historia que culmina con la publicación de Mujeres enamoradas en 1920.[26]​ En ella se percibe el realismo del siglo XIX, presente en la obra de T. S. Eliot y Thomas Hardy. Ambas introducen un panorama de una sociedad inglesa en transición, donde existe un movimiento abrupto del campo a la ciudad. "Ursula", la protagonista de la novela, es el prototipo de mujer moderna que busca un lugar en el mundo y que es, por tanto, atrevida y desafiante. El argumento, que gira en torno al redescubrimiento de la mujer, con tintes lésbicos, supone su ruptura con los conceptos tradicionales de castidad y matrimonio, motivo por el cual fue retirada del mercado ni bien salió publicada.[39]​ 
Mujeres enamoradas, que continúa en la misma línea, se enfoca más en la contraposición que existe entre los deseos de las mujeres y las pretensiones de los hombres. La obra está ambientada en los Alpes, y "Ursula", acompañada de su hermana "Gudrun", son ahora mujeres independientes que mantienen relaciones con hombres de diversa condición, generalmente de clases sociales diferentes, lo que le permitió a Lawrence reflejar la situación contemporánea junto con las virtudes y defectos de la organización de aquel momento. El éxito matrimonial de "Ursula" y su esposo, "Rupert Birkin", recaería, pues, en el rechazo a lo moderno y lo civilizado, con todo lo que eso conllevaba. Se ha sugerido que Rupert y Ursula son el retrato de Lawrence y su esposa Frieda, respectivamente.[26]​
Dos de sus otras novelas más reconocidas, Hijos y amantes y El amante de Lady Chatterley, también fueron censuradas en su día. En el caso de esta última, el argumento gira en torno a los defectos y porvenires de la vida moderna. "Constance Chatterley", la protagonista de esta obra en prosa, se enamora del criado de su marido. Sin embargo, su atracción es meramente sexual, ya que su esposo, "Clifford", es impotente y no puede satisfacer sus deseos carnales. En resumen, el sexo, el instinto y el rechazo a la lógica son patentes en esta novela. 
Hijos y amantes, que también parte de la experiencia del autor, lleva el plano sexual a nivel familiar. "Paul", el protagonista y alter ego de Lawrence, es prisionero, junto con su hermano "William", de los deseos de una madre posesiva y sobreprotectora, la señora "Morel". De este modo, Paul no consigue el amor verdadero hasta la muerte de su madre y su consiguiente libertad. Aun así, el personaje, que atraviesa un período de transición espiritual, tendrá problemas amorosos y varios desengaños en sus relaciones sexuales con mujeres. Lo poético y el simbolismo que deja entrever la novela se funden en un camino errático, lleno de dolor y sufrimiento.[26]​
Además de las novelas ya mencionadas, Lawrence compuso una serie de obras en prosa de menor relevancia, que se resumen a continuación:
La serpiente emplumada (1926): novela que escribe en su admiración de la civilización azteca, durante su estadía en México.
Pese a ser más conocido por sus novelas, Lawrence compuso cerca de ochocientos poemas, la mayoría de los cuales son relativamente cortos. Los primeros fueron escritos en 1904 y dos de ellos, Dreams Old y Dreams Nascent, fueron incluidos entre sus primeras publicaciones en The English Review. Su obra temprana lo posiciona en la escuela de los poetas georgianos, un grupo que se llamó así no sólo en alusión al monarca, sino también debido a su conexión con los poetas románticos del periodo anterior, conocido como la época georgiana.[40]​ En efecto, los poetas georgianos intentaban emular a sus predecesores. Lo que caracterizó al movimiento en su conjunto y a los poemas de Lawrence, fue el decoro con tropos y un lenguaje arcaico. Muchas de estas obras englobaban lo que John Ruskin denominó como "falacia patética", que es la tendencia de adjudicar emociones humanas a animales e incluso a objetos inanimados.[41]​[42]​
Así como la Primera Guerra Mundial influyó en el trabajo de muchos de los poetas que presenciaron el servicio en las trincheras, la obra de Lawrence también sufrió un cambio brusco durante sus años en Cornualles. En esta época, escribió en verso libre bajo la influencia del escritor estadounidense Walt Whitman. Estableció su manifiesto, para lo que sería la mayor parte de su futura obra, en la introducción a Nuevos Poemas (New Poems). En palabras de Lawrence: Podemos deshacernos de los movimientos estereotípicos y de las viejas asociaciones trilladas del sonido y el sentido. Podemos romper con esos conductos y canales artificiales a través de los cuales queremos forzar nuestro enunciado. Podemos romper el cuello tieso del hábito (...). Pero no podemos prescribir de forma positiva ningún movimiento, ningún ritmo.
 Muchos de estos últimos trabajos tomaron la idea del verso libre a tal extremo que llegaron a carecer de rima y metro, de modo que en poco se diferenciaban de ideas breves o memorandos, que bien podrían haber sido escritos en prosa. 
Lawrence reescribió varias veces muchas de sus novelas para perfeccionarlas, del mismo modo que volvió a muchos de sus primeros poemas cuando éstos fueron coleccionados en 1928. Uno de los motivos por los cuales llevó a cabo esta empresa fue para darles un toque de ficción, pero también para quitar algunos de los artífices de sus obras más tempranas. Así dejaría constancia el autor: Un hombre joven tiene miedo de su demonio y a veces pone su mano sobre la boca del demonio y habla por él.
 Sus poemas más conocidos son probablemente aquellos que tratan con la naturaleza, como los de Aves, Bestias y flores, y Tortugas (1923) (Birds, Beasts and Flowers and Tortoises), escritos durante su permanencia en el sudeste de los Estados Unidos. Serpiente (Snake), uno de los que suelen estar incluidos en las antologías, refleja algunas de sus preocupaciones más frecuentes como, por ejemplo, el distanciamiento del hombre moderno respecto a la naturaleza y algunos ápices de temas religiosos.[43]​[44]​ 
-- fragmento, Serpiente¡Mira! Hemos cruzado hasta aquí (1917) es otra de las obras que compuso al término de la guerra y revela otro elemento importante, común en muchos de sus trabajos: su inclinación a desnudarse en sus escritos. Si bien Lawrence puede ser considerado como un escritor de poemas amorosos, el aspecto que resalta de este sentimiento es precisamente el menos frecuente, como la frustración o el mismo acto sexual. Ezra Pound, en sus Literary Essays, pone de manifiesto el interés de Lawrence en sus propias "sensaciones desagradables", pero al mismo tiempo lo elogia por su "narrativa de los bajos fondos". Esta es una referencia al dialecto de Lawrence similar al de los poemas escoceses de Robert Burns, en los que el autor reflejó el idioma y las preocupaciones del pueblo de Nottinghamshire desde su juventud.
Pound fue uno de los mayores, sino el mayor, exponente de la poesía modernista y, aunque los poemas de Lawrence posteriores a la era georgiana siguen este modelo, solían diferenciarse bastante respecto a los de otros autores contemporáneos. Las obras modernistas eran, por lo general, austeras, y cada palabra estaba muy trabajada y lograda. Lawrence sentía que todos los poemas debían enseñar los sentimientos personales y que la espontaneidad era de vital importancia para cada obra. Le dio el nombre de Pensamientos (Pansies) a una de sus colecciones de poemas, en parte por la naturaleza efímera del verso pero también como una paranomasia de la palabra francesa panser, que significa "vendar o cubrir una herida". De hecho, "sus heridas" aún necesitarían cerrarse, pues la recepción que normalmente tuvo en Inglaterra con El noble inglés y No me mires, provocó que las retirara de la versión oficial de Pensamientos, ya que se le calificaba de obsceno. Pese a haber vivido sus últimos diez años en el extranjero, sus pensamientos aún estaban en Inglaterra. Su última obra, Ortigas (Nettles), publicada en 1930, once días después de su muerte, representó una crítica y un ataque a la moral inglesa.[45]​
-- fragmento, El joven y sus guardianes moralesDos manuscritos de versos de Lawrence fueron publicados de forma póstuma con el título de Últimos poemas y Más pensamientos. Otro compendio de obras líricas es el de Poemas de amor y otros poemas, publicado hacia 1913. 
Finalmente, Esteban Pujals en su Historia de la literatura inglesa (1984) destaca una serie de poemas del autor, incluidos en los volúmenes de Collected Poems (1932) y Last Poems (1933). Según Pujals, entre las piezas más representativas de la poesía del autor se encuentran Figs (Higos), Grapes (Uvas), Almond Flowers (Almendras en flor), The Hostile Sun (El sol hostil), In a Spanish Tram Car (En un tranvía español) y The Food of the North (Manjares del Norte). El autor también sostiene que la trayectoria de Lawrence como poeta se vio injustamente eclipsada por su reconocimiento como novelista.[46]​
Además de ser un reconocido novelista y poeta, Lawrence también escribió una serie de vivencias personales en prosa, la mayor parte de las cuales tuvieron lugar durante su exilio en el extranjero. Así, por ejemplo, sus relatos, a diferencia de las demás obras, tratan exclusivamente de parajes exóticos y de un acervo cultural que distaba mucho del de la sociedad británica de su tiempo.
Dentro de los más reconocidos, El oficial prusiano y otras historias muestra un panorama de las inquietudes de Lawrence, así como su actitud hacia la Primera Guerra Mundial. Su volumen estadounidense La mujer que se marchó y otras historias desarrolla la temática del liderazgo, idea que también exploran tres de sus obras Canguro, La serpiente emplumada y Fanny y Annie.[47]​ La temática de lo internacional y el gusto por lo inusual caracterizan esta etapa de la creación literaria de Lawrence, donde revive un género en desuso desde la época isabelina. No obstante, esta práctica lo aproxima a su contemporáneo, el autor norteamericano Henry James, quien siguió de cerca el tema del ciudadano del mundo.[48]​ 
El escritor, como observador pasivo en un mundo muy distinto al suyo, trasladó esas vicisitudes a obras como Canguro (1923), ambientada en su experiencia como viajero en Australia, El mar y Cerdeña (1921), que resume su estancia en Italia antes y durante el estallido de la Guerra Mundial, y La serpiente emplumada, que, aunque es una novela, está basada en sus días en México. Por último, La vara de Aarón (1922) destaca por la presencia de elementos característicos de la filosofía de Friedrich Nietzsche. Otros relatos y libros de viajes incluyen La niña perdida (1920) y El trasgresor (1912), que cuestiona las normas y costumbres de la época.[26]​
La crítica que hace Lawrence a otros autores a menudo proporciona una perspectiva de su forma de pensar y de escribir. En este sentido, destaca su Estudio de Thomas Hardy y otros ensayos y Estudios en literatura clásica estadounidense. En esta última, Lawrence responde a Walt Whitman, Herman Melville y Edgar Allan Poe, lo cual deja entrever la naturaleza del propio autor.
Respecto a la crítica que otros autores han hecho de Lawrence, cabría destacar la feminista.[26]​ Virginia Woolf, contemporánea del autor, puso de relieve el aparente ataque de Lawrence a la figura de la mujer en muchas de sus obras. Según Woolf, se saca a relucir una faceta negativa del sexo femenino, de modo que se presenta a una mujer acaparadora, superficial e infiel a sus votos matrimoniales. Un ejemplo es el de El amante de Lady Chatterley, donde la protagonista, como adelanta el título, tiene una relación con un caballero que no es su marido. Esta temática se retoma en Hijos y amantes, donde los niños son prisioneros de su madre, que los oprime, los absorbe y los protege hasta un extremo que resulta poco menos que desagradable, ya que recién a su muerte, uno de sus hijos, el que aún no ha fallecido, consigue rehacer su vida al lado de otra mujer.[49]​ Lo irónico radica en que la ausencia de la figura maternal causa un revés en el argumento, al mismo tiempo que adelanta el comienzo de una nueva etapa de libertad para el protagonista. Sin embargo, el que su madre haya muerto genera en él sentimientos opuestos, pues incluso cuando gana libertad es incapaz de sobrevivir sin el calor de su progenitora.[50]​
Algunos autores han coincidido en señalar que la interpretación de la mujer en las obras de Lawrence gira en torno a la figura de su madre y es, por lo tanto, biográfica.[51]​ Otros incluso han llegado más lejos al asegurar que el aparente desprecio o desapego de Lawrence hacia el sexo opuesto se debería en parte a su presunta homosexualidad, ya que en vida hubo rumores de relaciones sentimentales con ciertos allegados de su misma condición. Lo cierto es que existe un acuerdo general en afirmar que sus obras guardan un profundo y variado entramado personal, donde se reflejan las relaciones de clase, la opresión de las clases obreras, la explotación del proletariado - su propio padre era minero -, la dejadez del ser humano, el vicio, la corrupción, la censura, la opresión y la superficialidad del emergente sistema capitalista.[52]​ Las relaciones familiares también se encuentran en entredicho, pues de pequeño fue testigo directo de los problemas de su padre con el alcohol y de los conflictos de aquel con su madre, de una clase social superior y con un nivel de educación más alto, ya que, como Lawrence afirma en reiteradas ocasiones, "su [mi] padre era analfabeto".[53]​ Como resultado, y por el creciente apego que Lawrence sentía por su madre, a quien tampoco dejó indiferente en cuanto a las críticas, el autor retrató a su padre como una "bestia", carente de razón, como el típico prototipo de hombre machista, inculto, violento y retrógrado que la aristocracia trataba como a poco más que un animal, expuesto a los peligros de un arriesgado trabajo que le aportaba tan solo los medios necesarios para subsistir y mantener a su familia.[54]​ Existe también evidencia de que Lawrence llegó a reconocer, más adelante en su vida, que fue quizás un tanto injusto con la descripción de su padre, a lo que también añadió que hubo cierto sesgo por parte de su madre.[55]​
La última etapa de su carrera como escritor se caracterizó por el exilio en el extranjero, por las reiteradas amenazas por parte de su propio gobierno, que primero sospechó de su lealtad como ciudadano, al ser acusado junto con su esposa, Frieda Weekley, de espía de los alemanes, y luego censuró parte de su producción artística y literaria, viéndose obligado a emprender un peregrinaje por el mundo, en un intento por buscar la libertad, la paz y el conocimiento cultural que su país no supo darle. Es precisamente por ello que algunos de sus libros de viajes hablan de paisajes y entornos exóticos, producto de su experiencia en Italia, Francia, Australia, México, Estados Unidos y otros países alrededor del globo. Esta moda, más propia de la era isabelina, con los viajes de conquista europeos, vuelve a ver la luz con Lawrence, que no sólo describe civilizaciones diferentes, sino que también aprovecha su propia lejanía para criticar al gobierno británico y a su forma de vida.[56]​
Lawrence continuó desarrollando su filosofía a lo largo de casi toda su vida, y muchos de sus supuestos filosóficos se verían reflejados en la contracultura de los años 1960. Su introducción impresa a Hijos y amantes estableció la dualidad común a la mayor parte de su ficción y tomó como referencia la Trinidad cristiana. Según palabras de Lawrence: "Primero que nada soy un hombre religioso...mis novelas deben ser escritas desde la profundidad de mi experiencia religiosa".[44]​ Con el progreso de su filosofía, el autor pasa de analogías cristianas al misticismo, el budismo y la teología pagana. En algunos aspectos, Lawrence fue precursor del creciente interés por el ocultismo que tuvo lugar en el siglo XX, pese a que él mismo se identificó como cristiano.[57]​
La ideología del autor le llevó a confiar en el arte como medio autónomo de expresión y que por sí mismo tenía valor. Fiel opositor del realismo material, Lawrence mostró su rechazo a la escuela realista francesa, pero creía en un realismo con base espiritual, algo que la novela rusa le supo dar:
[...] no creo que deba menospreciar a los rusos. Han significado mucho para mí; Turgénev, Tolstói, Dostoyesvski, me han influido más que nadie, y a ellos considero como los escritores más grandes de todos los tiempos.[26]​
Lawrence, al igual que Thomas Hardy, concebía al hombre en unidad con la naturaleza, pero su mayor preocupación, a diferencia de la de este último, era la industria y la sociedad urbana y el efecto que ambas ejercían sobre el ser humano. Esta particular concepción del hombre como un elemento más del sistema es lo que precisamente le lleva a cuestionar al racionalismo, en detrimento de una perspectiva hedonista en la que el instinto juega un papel preponderante. En otras palabras, la "consciencia sanguínea" es lo que le llevó a afirmar que "la mente puede equivocarse pero lo que la sangre siente, cree, y dice, siempre es verdadero".[26]​
El inconsciente, lo surrealista y lo efímero también son recurrentes en la obra de Lawrence. Como buen entendedor de la obra de Sigmund Freud que era, retrató la batalla del hombre contra la autoridad y las imposiciones de la civilización. Pese a que el escritor no era defensor del canibalismo ni del estado primitivo, sí sostenía que el hombre tenía un pasado inmaculado que había sido "corrompido" por el pecado y que, por tanto, su degradación ulterior se debía en mayor parte a la tentación que sintió una vez por la mujer, Eva. Esta forma de pensar se traduce en su concepción de la feminidad como un ente negativo y dominante que anula la voluntad de los hombres. De ahí parten muchos de los rasgos de sus personajes femeninos, como la Sra. Morel en Hijos y amantes.[26]​
D. H. Lawrence también pintó una serie de obras eróticas.[58]​ Fueron exhibidas en la Galería de Dorothy Warren en el Mayfair de Londres en 1929. Esta exhibición, que fue polémica en su tiempo y causó estupor entre los visitantes, incluyó Una historia de Boccaccio, Primavera y Pelea con una Amazonas. El Daily Express informó que el cuadro Pelea con una Amazonas «presenta a un hombre horrible y barbudo sosteniendo a una mujer rubia en una postura lasciva mientras los lobos babean expectantes, lo que es francamente indecente».[59]​
La censura marcó la mayor parte de la producción artística de Lawrence. Según la crítica posterior, y en concreto, la manifestada en el periódico británico The Guardian, se considera que la represión a comienzos del siglo XX tenía reminiscencias del periodo isabelino, es decir, el que marcó en buena parte la vida y obra del dramaturgo William Shakespeare, entre otros autores contemporáneos de igual renombre. Sabido es que una de sus obras más conocidas, El amante de Lady Chatterley, fue censurada y retirada del mercado en el periodo de entreguerras. No es extraño, pues, que sus trabajos fueran muy influyentes durante los años 1960, cuando diversos sindicatos y grupos revolucionarios velaban por una contracultura en desacuerdo con la escasez en la libertad de prensa en esos días. Uno de estos movimientos fue el que en Estados Unidos se conoció como hippie.[60]​
Como pintor, Lawrence no destacó demasiado, no sólo por la relativa sencillez —y pobreza— de sus obras, sino también porque el repertorio no fue tan amplio, quizás a causa de la censura que en esos días recibían sus pensamientos. Las formas inacabadas, la falta de límites precisos, las figuras amorfas, el mal manejo de los colores y el paisaje hedonista que describía el autor, le valieron numerosos críticos y enemigos. El sexo cobra nuevamente intensidad en el plano plástico, pero esta vez es llevado a un extremo natural, con reminiscencias bíblicas, pero lleno de imágenes paganas y, hasta cierto punto, obscenas y promiscuas, por lo que la censura de la Iglesia y del Estado fue inminente en su tiempo. Por estos y por otros motivos, Lawrence nunca se consideró a sí mismo como un artista de talento, algo de lo que deja constancia en su ensayo Introduction to These Paintings, publicado en 1929.[61]​
Décadas después de la muerte del escritor, sus obras comenzaron a ser llevadas a la pantalla. Las primeras fueron versiones suavizadas tanto moral como eróticamente y resultaron un fracaso de crítica y público: El amante de Lady Chatterley, estrenada en los cines franceses en 1955 es un buen ejemplo. La siguiente película importante data de 1960 y es una adaptación más lograda, en cuanto que refleja la intención crítica del autor con bastante más empeño y eficacia dramática: Hijos y amantes (Son and lovers, Jack Cardiff). 
A finales de los años 60, con la mayor permisividad social y artística que promueven los movimientos sociales frente al capitalismo, la revolución sexual, etc., el cine europeo se suma con diversas tendencias, entre las que sobresale una célebre película de Ken Russell que devuelve la obra del escritor a la actualidad. Se trata de Mujeres enamoradas (Women in love, 1969, donde se plasman algunas de las obsesiones del autor que enlazan con la ética y estética del director de la cinta, considerado uno de los enfant terrible del cine británico del momento. El gran éxito critico-comercial del filme —Oscar para Glenda Jackson como mejor actriz, consagración para los actores Oliver Reed y Alan Bates—, no se traduce sin embargo en ningún aluvión de adaptaciones del escritor. Solo un título sigue a este: La virgen y el gitano (1970, Christopher Miles), y pasa totalmente desapercibida en su estreno en todo el mundo pese a las buenas intenciones del director y a las interpretaciones de Franco Nero y Joanna Shimkus, quizá porque no posee ningún morbo o erotismo explícito.
En 1975 se estrena en Gran Bretaña una película basada en un relato del escritor: La zorra (Mark Rydell), donde se aborda una relación entre dos mujeres y la tensión que provoca en la comunidad que las rodea.
En 1981 se estrenó El amante de Lady Chatterley, dirigida por Just Jaeckin y protagonizada por Sylvia Kristel —director y la actriz de la famosa cinta erótica de 1974 Emmanuelle—.
Fuentes primariasAbrams, M. H.; Abrams M. H. y Greenblatt, Stephen (2000). The Norton Anthology of English Literature, volume 2. Estados Unidos: W. W. Norton & Company, Inc. ISBN 0-393-97491-X.  
Caramés Lage, José L. La novela social de D. H. Lawrence (1885-1930). Oviedo, España: Universidad de Oviedo. ISBN 84-9714-031-1. 
Kermode, Frank (1983). El sentido de un final: estudios sobre la teoría de la ficción. Barcelona, España. ISBN 978-84-7432-181-4. 
Pinto, Ana (1983). D. H. Lawrence: Un modelo de técnica narrativa. Salamanca, España: Universidad de Salamanca: Biblioteca de la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Salamanca. ISBN 978-84-7481-255-8. 
Pujals, Esteban (1984). Historia de la literatura inglesa. Madrid: Editorial Gredos. ISBN 84-249-0952-6. 
Sanders, Andrew (2004). The Short Oxford History of English Literature. Oxford: Oxford (3ª ed.). ISBN 0-19-926338-8. 
Zamorano, Ana I.; Zamorano Rueda, Ana I. y Vericat Minguez, Fabio (2004). English literature and thought in the first half of the twentieth century. Madrid: Ediciones UNED. ISBN 978-84-362-4931-6.  Fuentes secundariasAlexandrian (1989). Historia de la literatura erótica. Barcelona, España: Editorial Planeta. ISBN 84-320-4461-X. 
Beynon, Richard (1997). D. H. Lawrence: The Rainbow and Women in Love. Cambridge: Icon Books. ISBN 1-874166-69-2. 
Black, Michael (2001). D H Lawrence: The Early Fiction. Londres: Palgrave-Macmillan. ISBN 0-521-32293-6. 
Black, Michael (1991). D. H. Lawrence: The Early Philosophical Works: A Commentary. Londres/Basingstoke: Macmillan. ISBN 0-333-46144-4. 
Black, Michael (2001). Lawrence's England: The Major Fiction, 1913 - 1920. Londres: Palgrave-Macmillan. ISBN 0-333-56626-2. 
Burgess, Anthony (1985). Flame Into Being: The Life And Work Of D. H. Lawrence. Londres: Heinemann. ISBN 0-434-09818-3. 
Burns, Aidan (1980). Nature and Culture in D. H. Lawrence. Londres/Basingstoke: Macmillan. ISBN 0-389-20091-3. 
Callow, Philip (1975). Son and Lover: The Young D. H. Lawrence. Nueva York: Stein & Day. ISBN 0-8128-1819-9. 
Carswell, Catherine (1932/1981). The Savage Pilgrimage. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-28386-8. 
Clark, L. D. (1980). The Minoan Distance: The Symbolism of Travel in D H Lawrence. Phoenix: Universidad de Arizona. 
Clarke, Colin (1969). River of Dissolution: D. H. Lawrence and English Romanticism. Londres: Routledge y Kegan Paul. 
Delany, Paul (1979). D. H. Lawrence's Nightmare: The Writer and his Circle in the Years of the Great War. Hassocks: Harvester Press. ISBN 0-465-01641-3. 
Delavenay, Emile (1972). D. H. Lawrence: The Man and his Work: The Formative Years, 1885-1919. Londres: Heinemann. ISBN 0-434-18621-X. 
Draper, R. P. (1970). D H Lawrence: The Critical Heritage. Londres: Routledge y Kegan Paul. ISBN 0-389-01088-X. 
Ellis, David (1998). D. H. Lawrence: Dying Game, 1922 - 1930. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-25421-3. 
Farr, Judith (1970). Twentieth Century Interpretations of Sons and Lovers. Englewood Cliffs, Nueva Jersey: Prentice-Hall. ISBN 0-13-822700-4. 
Fernihough, Anne (1993). D. H. Lawrence: Aesthetics and Ideology. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0-19-811235-1. 
Fernihough, Anne (2001). The Cambridge Companion to D H Lawrence. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-62339-1. 
Harrison, John R. (1966). The Reactionaries: Yeats, Lewis, Pound, Eliot, Lawrence: A Study of the Anti-Democratic Intelligentsia. Londres: Victor Gollancz. 
Holderness, Graham (1982). D. H. Lawrence: History, Ideology and Fiction. Dublín: Gill y Macmillan. ISBN 0-391-02579-1. 
Holloway, John (1991). From James to Eliot. The Pelican Guide to English Literature: The Literary Scene. Volume VII. Londres: Penguin. 
Humma, John (1990). Metaphor and Meaning in D. H. Lawrence's Later Novels. Missouri: Universidad de Missouri. ISBN 0-8262-0742-1. 
Kincaid-Weekes, Mark (1996). D. H. Lawrence: Triumph to Exile, 1912 - 1922. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-25420-5. 
Leavis, F. R. (1976). Thought, Words and Creativity: Art and Thought in D H Lawrence. Londres: Chatto y Windus. ISBN 0-7011-2182-3. 
Maddox, Brenda (1994). D. H. Lawrence: The Story of a Marriage. W. W. Norton y Cía. ISBN 0-671-68712-3. 
Mensch, Barbara (1991). D. H. Lawrence and the Authoritarian Personality. Londres/Basingstoke: Macmillan. ISBN 0-333-55543-0. 
Milton, Colin (1987). Lawrence and Nietzsche: A Study in Influence. Aberdeen: Aberdeen University Press. ISBN 0-08-035067-4. 
Montgomery, Robert E. (1994). The Visionary D. H. Lawrence: Beyond Philosophy and Art. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-45213-9. 
Moore, Harry T. (1974). The Priest of Love: A Life of D. H. Lawrence. Londres: Heinemann. ISBN 0-374-23718-2. 
Nehls, Edward (1957-59). D. H. Lawrence: A Composite Biography, Volumes I-III. Madison: University of Wisconsin Press. ISBN 0-299-81501-3. 
Neville, G. H. (1981). A Memoir of D. H. Lawrence: The Betrayal. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-24097-2. 
Niven, Alastair (1978). D. H. Lawrence: The Novels. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-21744-X. 
Nixon, Cornelia (1986). Lawrence's Leadership Politics and the Turn Against Women. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-05431-8. 
Poplawski, Paul (1995). The Works of D H Lawrence: a Chronological Checklist. Nottingham: D H Lawrence Society. ISBN 0-9510861-6-2. 
Ross, Charles L.; Charles L Ross, Dennis Jackson y Ann Arbor (1995). Editing D H Lawrence: New Versions of a Modern Author. Michigan: University of Michigan Press. ISBN 0-472-10612-0.  
Ross, Charles L. (1991). Women in Love: A Novel of Mythic Realism. Boston, Mass.: Twayne. ISBN 0-8057-8057-2. 
Sagar, Keith (1985). D H Lawrence: Life into Art. Atlanta: University of Georgia Press. ISBN 0-8203-0805-6. 
Sagar, Keith (1979). D H Lawrence: a Calendar of his Works. Manchester: Manchester University Press. ISBN 0-7190-0722-4. 
Sagar, Keith (1982). D H Lawrence Handbook. Manchester: Manchester University Press. ISBN 0-389-20312-2. 
Schneider, Daniel J. (1986). The Consciousness of D. H. Lawrence: An Intellectual Biography. Kansas: Lawrence, Kan.: University Press of Kansas. ISBN 0-7006-0285-2. 
Worthen, John (1979). D. H. Lawrence and the Idea of the Novel. Totowa, N.J: Rowman & Littlefield. ISBN 0-8476-6175-X. 
Worthen, John (1991). D. H. Lawrence: The Early Years, 1885 - 1912. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-43772-5. 
Worthen, John (2005). D. H. Lawrence: The Life of an Outsider. Londres: Penguin/Allen Lane. ISBN 1-58243-341-0. 
Wright, T. R. (2000). D H Lawrence and the Bible. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-78189-2.

Danger days: the true lives of the Fabulous Killjoys es el cuarto y último[nota 1]​ álbum de estudio de la banda estadounidense de rock My Chemical Romance. Publicado el 16 de noviembre de 2010 por la discográfica Reprise Records, sus canciones pertenecen a los géneros rock, punk, garage rock, balada rock y punk-funk. La inspiración para el disco proviene de grupos de rock contemporáneos, de bandas protopunk de los años sesenta y setenta y también del rock psicodélico; adicionalmente, la agrupación ha declarado que hay una fuerte influencia del cine en el disco. Al igual que su antecesor, The Black Parade (2006), contó con la producción de Rob Cavallo.
Las grabaciones del disco tomaron más de un año, periodo en el que registraron más de treinta y seis canciones, la mayoría de las cuales fueron desechadas debido a que la banda consideró que no eran un aporte para el género. La edición final del álbum y sus videoclips poseen una temática ambientada —al igual que la película Blade runner— en una California futurista y posapocalíptica del año 2019, en donde unos forasteros llamados Killjoys combaten contra una corporación que controla a la sociedad. La banda ha manifestado que esta idea es una metáfora de las cosas por las que pasaron durante la creación del disco. El vocalista de la banda, Gerard Way, publicaría durante 2013 un cómic que continúa la historia descrita en los videoclips del álbum. A diferencia de como lo habían hecho con sus trabajos anteriores, la agrupación señaló que Danger days no es un álbum conceptual, aunque hay críticos que sí lo refieren como tal.
Tras su publicación, Danger days recibió críticas generalmente positivas: «Es el mejor disco de rock del año por un margen [muy] grande» (NME), «28.º mejor álbum de 2010» (Rolling Stone), «Es una gran diversión» (Billboard); sin embargo, algunos lo vieron como un acto de empequeñecimiento y de fundición creativa.[9]​ Su recepción comercial lo hizo debutar en el primer puesto de las listas estadounidenses Rock Albums y Alternative Albums de la revista Billboard, y en el número 8 de Billboard 200; además, apareció en las listas musicales de decenas de otros países. A febrero de 2011, Danger days había vendido más de un millón de copias a nivel mundial; en Estados Unidos, en tanto, fue certificado como disco de oro en 2017, por la venta de medio millón de copias.
La gira promocional de este disco fue The World Contamination Tour, que se extendió de octubre de 2010 a febrero de 2012, y contempló conciertos en Europa, Norteamérica, Asia y Oceanía; el grupo también coencabezó el Honda Civic Tour de 2011.
My Chemical Romance comenzó escribiendo material para su cuarto disco durante The Black Parade World Tour, la gira promocional de su tercer álbum. En ese entonces, tenían intenciones de crear un álbum más simple y despojado, y afirmaban que extrañaban ser una banda de rock.[10]​ Luego de terminar la gira en mayo de 2008, la banda tomó un descanso.[11]​
Para definir sus planes para el cuarto álbum, la banda se reunió a principios de 2009 en Mates Inc., una sala de ensayo en Los Ángeles. El vocalista Gerard Way llevó ahí un conjunto de canciones que capturaban lo que quería obtener: música de las bandas protopunk The Stooges y MC5 (ambas de la ciudad de Detroit), o la canción «Neat, neat, neat» del grupo británico The Damned, cuyo estilo coincidía con el material que el guitarrista Frank Iero había compuesto. Luego de una primera fase de composición, el quinteto le presentó entre diez y trece rápidas canciones al productor Brendan O'Brien (que antes había trabajado con Pearl Jam, Mastodon y Bruce Springsteen, entre otros).[12]​ 
Las grabaciones del álbum se iniciaron el 11 de junio de 2009,[13]​ junto a O'Brien y el ingeniero de mezcla Rich Costey. El disco que estaban creando en ese entonces, llamado Conventional weapons: we're no match for them,[nota 2]​ sería descrito posteriormente por la revista Alternative Press como «un caso decididamente esquizofrénico», por la mezcla que hacía de canciones protopunk y thrash con otros temas melódicos con reminiscencias de artistas legendarios del rock alternativo.[nota 3]​ La publicación también añade que «[Conventional weapons] sonaba a una banda en su enésimo álbum, en la que la obsesión con el oficio tomó precedencia por sobre formar y promulgar una actitud, lo cual es el mismísimo elemento que hacía de los trabajos anteriores de MCR algo intrigante de escuchar».[14]​
Pocas semanas después de grabar las canciones, la agrupación dio dos conciertos en Los Ángeles (California) y dos en el festival japonés Summer Sonic.[12]​ En estos shows presentaron tres de las nuevas canciones en que estaban trabajando: «Kiss the ring», «The drugs» y «Death before disco».[15]​ De acuerdo al guitarrista Ray Toro, durante ese viaje a Japón la banda estaba escuchando las canciones que habían grabado mientras viajaban en un tren de alta velocidad, y el vocalista Gerard Way sintió que lo que tenían hasta ese momento no era lo suficientemente robusto como para conformar un álbum.[12]​ Por esto, Way compró en el país asiático un cuaderno, que llenó de nuevas ideas y letras de canciones. Posteriormente, el grupo retornó al estudio Henson Recording de Los Ángeles para la grabación de otras diez canciones, que completaban un disco que Way definía como una reacción a su tercer álbum y como una protesta contra ellos mismos y contra la música con mensajes vagos.[16]​ A fines del año 2009, la banda dio un avance del disco mostrando algunas canciones a diferentes medios; entre ellas se encontraban títulos como «Trans Am», «Still alive»,[nota 4]​ «The light behind your eyes»,[nota 5]​ «Black Dragon Fighting Society» y «Boy division».[19]​ La revista Spin encontró en estas canciones influencias de bandas como Judas Priest, Def Leppard y The Hives, además de las declaradas por My Chemical Romance.[20]​
Una vez que tuvieron veintiocho canciones grabadas, My Chemical Romance admitió su descontento con el álbum que estaban haciendo;[21]​ según han declarado, resultó ser «un disco aburrido que no aportaba nada al género».[22]​ Frank Iero ha comentado: «Creo que estábamos totalmente asustados por la situación de la que veníamos saliendo: estar de gira por dos años seguidos, ser malinterpretados y malentendidos. Habíamos hecho “Desolation row” y pensamos que quizás la clave era hacer canciones rápidas y duras, y hacer un álbum de rock despojado. Así que creo que lo que se escucha [en Conventional weapons] es a una banda haciendo un álbum que ellos creen que quieren hacer, pero sin estar seguros de por qué».[14]​
Consecuentemente, mientras las pistas anteriores seguían siendo mezcladas, tomaron la decisión de empezar de nuevo y grabar otras canciones. La primera de ellas fue «Na na na (na na na na na na na na na)», que fue compuesta por Gerard Way alrededor de enero de 2010 durante una estadía en el desierto, y que es descrita por él como un acto de honestidad acerca de sus sentimientos por el disco que finalmente desecharon.[23]​ Junto con «Na na na» la banda compuso una canción llamada «First chance», que no sería incluida en el álbum,[14]​ para luego escribir las canciones «Vampire money», «Planetary (GO!)» y «SING»,[24]​ entre otras. Estas sesiones se efectuaron bajo la supervisión del productor y amigo de la agrupación Rob Cavallo, en su propio estudio casero, Lightning Sound, en la ciudad californiana de Calabasas.[2]​ La última canción que se grabó fue «The kids from yesterday», la cual ha sido señalada como favorita por todos los miembros del grupo.[25]​ En julio de 2010, Way anunció que habían terminado el disco, al cual calificó como «el segundo intento del álbum».[26]​
En este disco se utilizaron recursos nuevos para la banda, como lo son el uso de sintetizadores y el empleo de ciertos samples de batería y loops,[14]​ lo que dio origen a canciones que supondrían un importante cambio respecto de su tercer álbum.[3]​ La edición final de Danger days: the true lives of the Fabulous Killjoys —que incluiría también algunos temas de las primeras sesiones de composición— sería publicada el 16 de noviembre de 2010.
La banda ha señalado que para la creación del álbum en un principio los influyó «el espíritu de bandas como The Stooges o MC5», pero que luego influyeron más artistas como The Chemical Brothers, Primal Scream con su álbum XTRMNTR, Teenage Fanclub, Pulp, Manic Street Preachers y David Bowie con su álbum Diamond dogs.[27]​ My Chemical Romance también ha manifestado que hay una importante influencia del cine en el álbum, de películas como Blade runner, La naranja mecánica, The warriors, Vanishing point y Star wars: el Imperio contraataca.[21]​ Cabe destacar que la temática futurista de Danger days se sitúa en California en el año 2019, es decir, en el mismo lugar y año que la trama de Blade runner.[28]​ Otra influencia que han declarado es la de Quentin Tarantino: por ejemplo, la banda sonora de su película Reservoir dogs inspiró la idea de que hubiera un DJ que introdujera las canciones en el álbum,[29]​ y el tráiler de aquel ha sido comparado con la estética de los films de Tarantino en general.[30]​ Asimismo, Gerard Way ha comentado que en el álbum hay mucha influencia de la ciudad de Tokio, del manga Akira, de Takashi Miike (director de la película Visitor Q), así como de otros cineastas e historietistas japoneses.[31]​ Finalmente, han señalado que la presencia de tantos colores es una cita a Andy Warhol, y han descrito a Danger days como «un gran disco de arte pop en muchos aspectos».[32]​
Al ser preguntados sobre si podían encontrar una relación entre «la felicidad de sus vidas personales con dónde se encuentran como banda», el vocalista respondió:
Absolutamente, en un cien por ciento, todo calza. Todo es circular, todo se relaciona, cada componente se relaciona. Incluso el ser capaces de decir: «¡Dios, somos artistas!», y aceptar eso. «Soy padre, él es padre», ser capaces de decir eso es... Y luego todo comienza a conectarse. Dices: «Espera un momento, yo escribo cómics, ¿por qué no puedo usar esto para ayudar a nuestra música?» o: «Estoy realmente interesado en el cine, ¿por qué no puedo usar eso para ayudar?». Es eliminar las reglas.[33]​
En una entrevista de noviembre de 2010, Gerard Way explicó el título del álbum de la manera siguiente:
Danger days [días de peligro] es lo que se necesita para hacer algo grandioso, es a lo que le temes mucho para hacer un gran álbum. True lives of the Fabulous Killjoys [las verdaderas vidas de los Fabulosos Aguafiestas] se refiere a nosotros, a los fanes, a todos los artistas que conocemos y ayudaron a darle forma al disco. Se trata de los artistas; es para los artistas.[35]​
El álbum y sus videoclips están ambientados en California, en el contexto de un año 2019 posapocalíptico. La temática se desarrolla en Battery City, una ciudad ficticia en la que todo es fácil y seguro, y en donde a las personas les entregan sus emociones por medio de pastillas.[21]​ Fuera de la ciudad hay un peligroso desierto, en donde habita una pandilla de forasteros llamados Killjoys, quienes deben lidiar y combatir contra la corporación Better Living Industries,[36]​ que controla a la población de la ciudad.[37]​ La banda ha manifestado que todo esto es una metáfora de las cosas por las que pasaron para crear el álbum, y una reacción a «el eliminar las cosas especiales, eliminar el arte y ser absorbido en este tipo de cultura poco arriesgada de rock treintañero».[21]​ Ray Toro ha expresado que, para él, el disco en general se trata de «encontrar un sentido de libertad y usar la creatividad y el arte como un arma, en contraposición a preocuparse por el resultado final».[4]​ La temática de Danger days ha sido comparada con las películas de los años setenta Vanishing point y Mad Max,[38]​ y se notan también algunos elementos similares al álbum conceptual Kilroy was here, del grupo estadounidense Styx.[38]​
Específicamente, los personajes interpretados por la banda son Party Poison, Jet-Star, Fun Ghoul y Kobra Kid (que corresponden a Gerard Way, Ray Toro, Frank Iero y Mikey Way, respectivamente), quienes tienen otros aliados como el locutor de radio Dr. Death Defying.[39]​ Además, en la red social Twitter se crearon cuentas de usuario para otros personajes del álbum, como News A Go-Go y Tommy Chow Mein.[40]​
La revista Rolling Stone, sobre el álbum en general, comenta que el vocalista de la banda «está enojado con todo el mundo: con los drogones, con las chicas fiesteras, con Hollywood, y sobre todo con él mismo por haberse hecho tan famoso».[5]​ En este mismo sentido, la canción «Na na na (na na na na na na na na na)» presenta una postura de crítica respecto a la cultura consumista de Estados Unidos. Además, la revista Chilango sostiene que «las letras del disco tienen elementos de ciencia ficción, horror y cómics, lo cual ayuda a crear una atmósfera de cultura pop que se escucha a lo largo de todo el disco».[41]​
La revista Spin afirmó que My Chemical Romance se presentó en Danger days «como una banda musculosa explorando la riesgosa intersección entre el glam de los setenta, el new wave de los ochenta y el rock adolescente de su nativa Nueva Jersey»,[42]​ mientras que Rolling Stone dijo que el álbum contiene «un conjunto de canciones en su mayoría de alegres sintetizadores y de pop tecnicolor».[43]​ De igual manera, Chilango afirma que las canciones «Party Poison», «Vampire money» y «Planetary (GO!)» muestran una nueva faceta de la banda: una fiestera y divertida, que antes se había manifestado por un momento en la canción «Teenagers».[41]​ Ante la pregunta de si en Danger days habían abordado en mayor medida a sus influencias del britpop, el vocalista de la banda ha respondido: «Sí, absolutamente. Se siente como que para mí y Mikey eso ha estado esperando por mucho tiempo para “ser puesto sobre la mesa”. [...] Siento que ese era un gran aspecto que faltaba de parte de mí y de The Black Parade.[21]​
Way se propuso buscar una frase icónica con la que empezara el álbum, y mientras estaba en el estudio escribió en un pizarrón la expresión «look alive, sunshine»;[29]​ la idea era convertirla en «una declaración verdaderamente atemporal», que dijera «inmediatamente algo como “vigila tu trasero”».[44]​ Esta frase también le daría nombre a la primera pista del álbum, que consiste en una introducción de un locutor radial. El nombre elegido para este presentador fue Dr. Death Defying (en español, Dr. Desafiador de la Muerte), frase que es calificada por Way como un resumen de lo que la banda es.[29]​
Acerca de la primera canción del disco, «Na na na (na na na na na na na na na)», Dan Martin de NME ha dicho que «tan espeluznante como suena, de las cosas que se encontrarán aquí [en Danger days] esto es lo más parecido a los My Chemical Romance que había hasta ahora».[3]​
La banda ha comentado que Jenny, una de los protagonistas de «Bulletproof heart», «podría ser» la joven desaparecida de la que habla la canción «Jenny was a friend of mine», lo que hicieron como un homenaje a sus connacionales The Killers.[45]​
En cuanto a la canción «SING», el cuarteto ha indicado lo siguiente: «La idea de Danger days y especialmente de esa canción es subvertir, y adentrarnos bajo la piel de ciertos individuos políticamente, socialmente, y también llegar a la televisión nacional [...] para hablar de cómo nos sentimos acerca del mundo».[46]​
El tema de punk-funk «Planetary (GO!)», por su parte, fue inspirado por la canción del año 1966 «Paint it, black», de The Rolling Stones, además de constituir la primera vez que la banda concreta sus deseos de crear una canción bailable.[47]​
Gerard Way ha declarado que en la pista intermedia «Jet-Star and the Kobra Kid/traffic report» quisieron crear «dos personajes que se sintieran como Butch Cassidy y el Sundance Kid».[48]​
Asimismo, a «Save yourself, I'll hold them back» la definen como la parte más dura y agresiva del disco.[49]​
La balada rock «S/C/A/R/E/C/R/O/W» es, en palabras del guitarrista Ray Toro, una canción psicodélica que «muestra el lado más artístico de la banda», así como su «mejor intento» en hacer una canción como «Lucy in the sky with diamonds» de The Beatles.[50]​
En cuanto a la canción «DESTROYA», esta tiene como tema central a la religión, y, en palabras de Way, «trata a la religión casi como una superstición, o cuestiona su existencia».[49]​
La canción de garage rock «Vampire money» (en español, «Dinero vampírico»), la última pista del álbum, fue creada luego de que la agrupación se negara a contribuir con la banda sonora de la película Luna nueva, de la saga Crepúsculo, cuyos protagonistas son vampiros; Gerard Way ha señalado: «Por eso esta canción está en nuestro álbum, porque hay muchas personas en busca de ese maldito dinero».[51]​
Gerard Way junto a Shaun Simon publicaron entre junio y diciembre de 2013 su cómic The true lives of the Fabulous Killjoys, una serie limitada que continúa la historia descrita en los videoclips del álbum y se desarrolla años después de la muerte de los Killjoys. La protagonista es la pequeña niña, llamada simplemente Girl, e incluye a personajes como el grupo de los Ultra-V, a dos prostitutas androides llamadas Red y Blue, y a antagonistas como los draculoids y los scarecrows, que han sido comparados con los agentes de la Interpol. La historieta recoge la trama del tercer videoclip que la banda programó pero nunca realizó, y sus dibujos, que estuvieron a cargo de la historietista Becky Cloonan, están influidos por el ambiente punk que había en la ciudad de Nueva York a fines de los años noventa.[52]​
La banda lanzó una pequeña muestra del álbum el 17 de septiembre de 2010, publicando en su cuenta oficial de YouTube un tráiler llamado Art is the weapon. El clip posee un estilo similar a las películas de Quentin Tarantino, y ha sido calificado como una mezcla posapocalíptica de punk rock, ciencia ficción y el salvaje oeste.[30]​
Desde el martes 16 de noviembre de 2010 se mostró en la página oficial de My Chemical Romance un video presentado por el personaje Dr. Death Defying, en el que se difundieron por primera vez todas las canciones del disco.[53]​ El 22 de noviembre, día del lanzamiento del álbum en Estados Unidos, la banda dio un concierto en el local House of Blues de Los Ángeles, cuya antesala fue una feria ambientada con iconografía propia del álbum, y que incluyó diversos juegos y una persona que tatuaba a los asistentes con la sigla MCR por sesenta dólares. El concierto contempló tanto canciones de Danger days como de discos anteriores, y fue transmitido en vivo por MTV.com, cuyo periodista James Montgomery calificó la actuación como una con «el pedal hasta el fondo y sin ceder nunca», y agregó que a la banda se la pudo ver «bombardeando ritmos tanto básicos como precisos».[54]​ El evento contó con la presencia del historietista Grant Morrison.[42]​
En forma simultánea al lanzamiento de la edición regular del álbum se distribuyó una edición de lujo, llamada California 2019. Cada paquete de esta edición incluía alguna de las cuatro pistolas láser hechas de polirresina, uno de los cuatro antifaces disponibles, una pulsera de madera, un libro de fotografías de cuarenta y ocho páginas llamado Art is the weapon y, por último, el EP The Mad Gear and Missile Kid, que contiene tres canciones de una banda ficticia del mismo nombre, perteneciente al mundo creado en Danger days.[55]​ Sobre este EP el guitarrista Frank Iero dijo que es lo que los Killjoys escuchan en su automóvil mientras combaten con sus armas.[56]​
El álbum también fue publicado en formato de disco de vinilo. Una de las ediciones consiste en un disco de vinilo tradicional, de color negro, disponible en la tienda en línea de la banda y en tiendas de música a nivel internacional. También se publicó una edición especial de vinilo que corresponde a un disco de colores rojo, blanco y azul, limitada a solo quinientas unidades y disponible de manera exclusiva en la tienda en línea de My Chemical Romance.[57]​
Dos meses antes del lanzamiento de Danger days, el miércoles 22 de septiembre, se estrenó en algunas estaciones de radio —como las estadounidenses WRFF y KROQ o la británica BBC Radio 1— el primer sencillo del álbum: «Na na na (na na na na na na na na na)».[58]​ El video musical de la canción, estrenado el 14 de octubre y codirigido por Gerard Way, muestra a la banda junto a una pequeña niña en el desierto, conduciendo a alta velocidad y teniendo una batalla con pistolas láser contra unos hombres con máscaras de Drácula[59]​ (llamados draculoids).[60]​ Al final del video, la niña es raptada por miembros de la corporación Better Living Industries.[61]​ MTV señaló que el clip tiene «un ritmo para romper cuellos, despectiva jactancia y diseños hiperquinéticos e hipercoloridos».[62]​ La grabación del video fue calificada por Way como el mejor momento de su carrera.[59]​ La banda ha señalado a la película Blade runner como una gran inspiración para el video, al igual que otros filmes de ciencia ficción de fines de los años setenta y principios de los ochenta, portadas de libros de ciencia ficción, el motocross vintage de los ochenta o el arte pop. MTV.com identificó a lo largo del video diferentes referencias a la cultura popular, entre las que se incluyen guiños a películas como Easy rider y The warriors, al isotipo de la petrolera estadounidense Mobil, al director italiano de spaghetti westerns Sergio Leone o a los robots de juguete Shogun Warriors de Mattel.[62]​
El miércoles 3 de noviembre, se estrenó en MySpace y en las estaciones de radio el segundo sencillo, llamado «SING».[63]​ Su video musical, codirigido por Gerard Way y P. R. Brown, es la secuela del video de «Na na na», y posee una estética más oscura. En él, los Killjoys se adentran en Battery City y logran irrumpir en un edificio de la corporación Better Living Industries, con el objetivo de recuperar a la pequeña niña que les fue secuestrada en la primera parte. La niña logra salvarse con la ayuda del personaje Dr. Death Defying, pero los Killjoys son muertos. MTV.com sostiene que «no hay mucha diversión por tener aquí pero, como es en el caso de la mayoría de las grandes segundas partes (El Imperio contraataca, por ejemplo), los buenos momentos en realidad no son la meta»; el sitio web comenta, además, que la sensación general del video es la de un tributo al líder de la banda Gerard Way. En este clip las referencias a la cultura popular prácticamente desaparecen, aunque sí se encuentran unas a Star wars y al personaje Snake Plissken de las películas Escape from New York y Escape from L.A.;[61]​ además, la primera escena del video se filmó en el túnel 2nd Street Tunnel de Los Ángeles, que es el mismo que aparece en la película Blade runner.[64]​
El 28 de marzo de 2011, se publicó como sencillo la canción «Planetary (GO!)». El video musical, filmado en el Islington Academy de Londres (Inglaterra), muestra a la banda tocando la canción ante una audiencia de seiscientas personas, quienes asistieron con pistolas láser de plástico, cascos, pañuelos y máscaras. La banda los alentó a presentarse «vistiendo de colores y con ropa de killjoys». Gerard Way comentó que la canción se trata de estar en una discoteca bailando, y que en la grabación del video hubo una «verdadera atmósfera de fiesta». La idea para el video surgió luego de que en sus dos clips anteriores no tuvieran la oportunidad de tocar sus instrumentos, por lo que decidieron hacer uno que consistiera en una presentación en vivo. Además, señalaron que eligieron a «Planetary (GO!)» como sencillo no por razones de mercadeo, sino por la buena respuesta que recibió la canción cuando la tocaron por primera vez en la gira.[65]​
En enero de 2012, se lanzó el último single del disco, «The kids from yesterday». El video musical oficial de la canción fue hecho por una fan llamada Emily Eisemann, y rememora la década de carrera de la banda. El video, al igual que la canción misma, fue definido por James Montgomery de MTV como «agridulce», por cuanto repasa muchos triunfos de la agrupación, a la vez que deja entrever la duda de si este periodo de My Chemical Romance es también el fin de un momento del rock. Montgomery señala que a través de los videos musicales que se publicaron se puede apreciar la decadencia en que se vio inmerso el álbum, ya que comenzó con dos videos de alto presupuesto, seguidos de uno sobre una presentación en vivo y, finalmente, uno hecho por una fan. Además, sostuvo que Danger days «realmente merecía algo mejor».[66]​
Además, la canción «The only hope for me is you», antes de ser publicada como sencillo, fue lanzada durante la primera quincena de octubre de 2010, y se dio como descarga gratuita al reservar el disco en iTunes.[67]​ Por su parte, la banda había planeado publicar un videoclip para la canción «Bulletproof heart», pero este proyecto nunca se concretó; una razón para esto, según insinuó el grupo, fue la falta de presupuesto.[66]​
Algunas canciones han sido difundidas en medios menos comunes, como «Na na na», de la cual se hizo una versión en el idioma ficticio simlish para que fuera incluida en el juego de computador The Sims 3: late night, lanzado en octubre de 2010;[68]​ la canción original también apareció en una escena de la película American pie: el reencuentro.[69]​ Además, la canción «Planetary (GO!)» destacó por formar parte del soundtrack del videojuego Gran turismo 5 y por ser su tema de apertura.[70]​
Después de que se publicara el tráiler del álbum, se anunciaron las fechas de los conciertos en Europa de su gira mundial The World Contamination Tour,[71]​ a las que más tarde se sumarían presentaciones en Norteamérica, Japón y Oceanía desde octubre de 2010 hasta febrero de 2012.[72]​ Además de esta gira, la banda formó parte del Honda Civic Tour 2011 junto a la banda Blink-182; esta serie de conciertos se desarrolló entre los meses de agosto y octubre de aquel año, e incluyó más de cuarenta presentaciones, principalmente en Estados Unidos.[73]​
Tras su lanzamiento, Danger days recibió críticas generalmente positivas.[7]​ En el sitio Metacritic, que recopila gran cantidad de críticas en una sola calificación, obtuvo una valoración de setenta centécimos.[7]​ El sitio web de la revista Rock Sound afirma que «la creatividad de la banda toma un vuelo musical, gráfico y literario».[83]​ Dan Martin de NME tuvo oportunidad de revisar el álbum antes de su publicación y lo calificó positivamente:  en su comentario dijo incluso que «este es el mejor disco de rock del año por un margen tan grande que realmente te sientes avergonzado por el resto».[3]​ Matt Heafy, cantante y guitarrista de la banda de metal Trivium, consideró al álbum como el cuarto mejor de 2010.[84]​ Gary Graff de Billboard lo califica con una puntuación de setenta y nueve y comenta que «lo más importante es que es una gran diversión».[85]​ Danger days fue ubicado en el número 28 en la lista de los treinta mejores álbumes de 2010 según Rolling Stone,[86]​ y fue descrito por esta revista como un disco «extraordinariamente enérgico y profundamente infravalorado».[87]​
Respecto a sus álbumes anteriores, Rock Sound sostiene que, en este disco, «la forma en que han usado todo lo que aprendieron en The Black Parade y en que hicieron ajustes en ciertas partes se siente natural y confiada».[83]​ La revista Alternative Press revisó el álbum y comentó: «Es realmente difícil creer que esta sea la misma banda que irrumpió en la escena hace seis años con el furioso himno musical “I'm not okay (I promise)”», y le otorgó una calificación de cuatro estrellas.[75]​ Chilango sostiene que «Danger days es un acierto para la banda; no solo lograron tomar lo mejor de sus trabajos anteriores, sino que lo refrescaron usando nuevos elementos que le dieron un nuevo sonido e imagen a una banda que antes era encasillada en lo triste y obscuro».[41]​ Stephen Erlewine, del sitio web Allmusic, hace notar que «no hay derramamientos emo de sangre, ni enfrentamientos expresionistas con la muerte» y que «para la mayoría de los oyentes es diversión en estado puro».[74]​
Sin embargo, Danger days recibió también críticas más duras. Jason Heller de The Onion A.V. Club sostiene que «el único encanto del disco es su arrogancia».[88]​ PopMatters, a pesar de conceder que «es una interesante diversión y quizás un descanso necesario para la banda», afirma que el disco «está muy lejos del plano artístico en que se ubica The Black Parade», y lo califica como «un álbum conceptual desastrosamente confuso».[89]​
Danger days logró posicionarse en al menos veintiséis listas musicales de veintiún países diferentes, como se muestra en la siguiente tabla:
A febrero de 2011, Danger days: the true lives of the Fabulous Killjoys había vendido más de 1 200 000 copias a nivel mundial.[114]​ Al completar la banda la gira mundial para este álbum, el sitio web australiano Adelaide Now sostuvo que, comercialmente, Danger days «resultó flojo en comparación con el exitoso The Black Parade»; al respecto, Gerard Way expresó: «No creo que nadie haya cometido error alguno. Lo que sea que haya pasado positiva o negativamente en cuanto a las ventas no solo no afectó a la banda, sino que no afectó a la percepción del mundo acerca de la banda en cuanto artistas».[115]​ El álbum ha recibido la certificación de disco de oro en países como Estados Unidos, Irlanda, Nueva Zelanda y Reino Unido:
El álbum estuvo disponible por primera vez el 16 de noviembre de 2010, a través de un video en internet difundido por la banda;[53]​ la publicación comercial, sin embargo, se hizo desde el 19 de noviembre de 2010, aunque en muchos países la fecha difirió, según se muestra en la siguiente tabla:

Daniel Jacob Radcliffe (Fulham, Londres; 23 de julio de 1989) es un actor inglés, principalmente conocido por haber protagonizado la saga cinematográfica de Harry Potter.[2]​[3]​[4]​ Fundamentalmente por ello, ha recaudado una fortuna de 23 millones de libras esterlinas (algo más de 27 millones de euros), parte de la cual ha destinado a organizaciones benéficas.[5]​
Sus comienzos profesionales se remontan a 1998, cuando actuó en el telefilme David Copperfield adaptación de la novela homónima de Charles Dickens.[3]​ Posteriormente, debutó con El sastre de Panamá (2001) y apareció en otras películas como en la independiente December Boys y la televisiva My Boy Jack. En 2007 protagonizó la obra de teatro Equus, del dramaturgo Peter Shaffer, en la que interpretaba al perturbado Alan Strang. Recibió críticas elogiosas, tanto en Inglaterra como en los Estados Unidos, además de varios premios y distinciones.[8]​ Por otra parte, ha manifestado su ilusión por ser guionista o director. También ha mencionado su inclinación por la música, aunque ha decidido dedicarse de lleno a la actuación. En marzo de 2011, Radcliffe volvió a los escenarios de Nueva York con el musical How to Succeed in Business Without Really Trying[9]​ y en 2012 se estrenó The Woman in Black.[10]​
Radcliffe ha vivido desde sus primeros años en el distrito de Fulham, al oeste de Kensington y Chelsea; de hecho, el actor se ha confesado fanático del equipo de fútbol originario de esa zona, el Fulham Football Club.[11]​
Radcliffe nació en el oeste de Londres, Inglaterra.[12]​ Él es el único hijo de Alan George Radcliffe, un agente literario, y Marcia Jeannine Gresham (nacida Marcia Gresham Jacobson), una agente de casting que participó en varias películas para la BBC, incluyendo The Inspector Lynley Mysteries y Walk Away and I Stumble.[13]​[14]​ Su padre es de «una clase muy trabajadora» de origen protestante en Banbridge, Condado de Down, Irlanda del Norte.[15]​[16]​ Su madre es judía; nació en Sudáfrica y creció en Westcliff-on-Sea, Essex. Su familia había venido originalmente de Polonia y Rusia.[17]​[18]​ Los padres de Radcliffe, al igual que él, fueron actores cuando eran niños.[19]​
Radcliffe expresó su deseo de actuar a la edad de cinco años y seis meses;[20]​ sin embargo, su carrera profesional no comenzó hasta cinco años después, aunque ya había actuado en algunas obras escolares y solía representar escenas de las películas de James Bond.[20]​[21]​ A los 9 años le llegó la oportunidad de encauzar su vocación por las artes dramáticas ya que un agente de casting amigo de su familia sugirió que audicionara para un papel en televisión; Daniel, con el permiso de sus padres, decidió asumir el reto ya que no era un estudiante destacado ni estaba demasiado interesado en la escuela.[22]​ Tras cinco audiciones consiguió el papel y en diciembre de 1999 hizo su debut en el telefilme David Copperfield para la cadena televisiva BBC;[20]​[23]​ allí, Radcliffe dio vida al protagonista en su etapa infantil. La película –dividida en dos partes– contó con la participación de Maggie Smith e Imelda Staunton, conocidas intérpretes británicas con las cuales luego trabajaría en la saga Harry Potter.[23]​ La productora del proyecto, Kate Harwood, declaró sentirse sorprendida y explicó porqué: Posee una particular naturalidad e inocencia. La cámara lo adora.[20]​[4]​
Su siguiente trabajo llegó en 2000 con El sastre de Panamá, donde interpretó a Mark, el hijo mayor del matrimonio al que dan vida Geoffrey Rush y Jamie Lee Curtis. Durante el rodaje de ese pequeño papel, Lee Curtis se enteró de que la película Harry Potter y la piedra filosofal se hallaba en etapa de pre-producción y animó al muchacho a presentarse a las audiciones. Sus padres pensaron que sería un proceso demasiado duro y frustrante en caso de fracasar,[20]​[11]​ así que no se lo permitieron. Aun así, el productor del proyecto cinematográfico, David Heyman, lo vio en un vestíbulo durante la representación de la obra Stones in His Pockets en Londres.[24]​[25]​ Durante el descanso se acercó a hablar con el niño y su padre –a quien ya conocía– e insistió en que el muchacho se presentara a las audiciones; ante la renuencia de los padres,[25]​ Heyman prometió al matrimonio que protegería al chico del acoso de los medios en caso de que fuera elegido. En agosto de 2000 –después de varias audiciones por las que pasaron cerca de cuarenta mil aspirantes–[4]​ Radcliffe consiguió el papel protagónico en el largometraje dirigido por Chris Columbus. J. K. Rowling, autora de las novelas en que se basan las películas, declaró sentirse contenta por la elección del joven: «Luego de ver la prueba de cámara de Dan Radcliffe no puedo pensar que hubiesen encontrado un mejor Harry para tal película».[4]​
Desde que se anunció su participación en la serie cinematográfica, Radcliffe ha participado en todas las adaptaciones de las novelas de J. K. Rowling, siendo las dos primeras Harry Potter y la piedra filosofal (2001, Chris Columbus) y Harry Potter y la cámara secreta (2002, Chris Columbus). En esta segunda película, su sueldo aumentó de las 250 mil libras que cobró por la primera cinta a los 3 millones de dólares de la segunda.[21]​ Con respecto a su experiencia en el rodaje de estos primeros episodios, el actor contó que él y sus compañeros se sentían como niños en un parque temático ya que jugaban en los decorados y hacían bromas pesadas al resto del equipo.[11]​[26]​ Al llegar la tercera cinta se produjo un cambio en la dirección y comenzaron los rumores sobre el posible reemplazo de Radcliffe y los co-protagonistas, Rupert Grint y Emma Watson, debido a su avanzada edad.[27]​
Harry Potter y el prisionero de Azkaban (2004) puso al actor bajo las órdenes del realizador mexicano Alfonso Cuarón, con quien manifestó sentirse a gusto trabajando ya que lo ayudó a expresar en su actuación la transición que sus personajes experimentaban;[28]​ para lograrlo, el nuevo director le indicó que viera la película Los 400 golpes de François Truffaut y que escuchara música de bandas como Sex Pistols ya que eso le ayudaría a exteriorizar el estado de rebeldía que Harry experimentaba en su paso a la adolescencia.[29]​ Además, esta cinta le permitió trabajar con el actor Gary Oldman, uno de sus intérpretes favoritos.[26]​
Harry Potter y el cáliz de fuego (2005, Mike Newell) fue su siguiente participación en la serie, entrega en la cual su personaje se veía inmerso de lleno en los problemas de la adolescencia al mismo tiempo que se enfrentaba a la resurrección de su enemigo y a la muerte de un compañero de escuela.[30]​[31]​ Poco tiempo después de estrenarse el cuarto largometraje, Radcliffe comunicó sus sospechas sobre la posible muerte de su personaje.[32]​ En repetidas ocasiones a lo largo de los años el actor reafirmó sus suposiciones agregando que deseaba interpretar una escena donde el personaje muriese.[22]​
Harry Potter y la Orden del Fénix (2007, David Yates) es, según declaraciones del actor, su película favorita por varias razones, entre ellas por haber trabajado con Yates, por las exigencias actorales que supuso el proyecto y por el elenco con el cual compartió pantalla.[22]​ «Cualquier escena junto a Imelda Staunton y Gary Oldman ha sido increíble, sólo por el hecho de que es brillante trabajar junto a ellos» declaró el actor.[33]​ Su interpretación recibió algunos comentarios elogiosos que destacaron su maduración como actor frente a sus anteriores trabajos.[34]​[35]​[36]​
En marzo de 2007 Daniel confirmó su participación en las restantes adaptaciones,[37]​ Harry Potter y el misterio del príncipe –estrenada en julio de 2009–[38]​ y Harry Potter y las Reliquias de la Muerte, cuya primera parte fue estrenada el 19 de noviembre de 2010[39]​ a nivel mundial, mientras que la segunda entrega lo hizo el 15 de julio del 2011,[40]​ todas ellas bajo la dirección de David Yates.
En diciembre de 2002, Daniel Radcliffe recibió una invitación para participar como invitado en la obra The Play What I Wrote, que se llevó a cabo en un teatro del distrito de West End y que fue dirigida por Kenneth Branagh.[23]​
En 28 de julio de 2006,[41]​ bajo fuertes rumores, la publicista de Radcliffe confirmó la participación del actor en la obra de teatro Equus, de Peter Shaffer; su personaje sería Alan Stang, un chico que acaba en un psiquiátrico después de herir a seis caballos.[42]​ La pieza, un oscuro drama psicológico sobre la pasión y el poder castrador que la sociedad ejerce sobre un individuo en desarrollo, había causado algo de revuelo en su estreno de 1973 por su temática y sus escenas impactantes. Según algunos tabloides ingleses, la elección de este papel causó numerosas críticas de los padres de los seguidores de Harry Potter, en especial cuando se hicieron públicas las primeras fotografías promocionales de la obra en las que Daniel aparecía semidesnudo con la actriz Joanna Christie;[43]​[44]​ además, otras exigencias del libreto como el tener que fumar, insultar y hacer un desnudo frontal también espolearon las opiniones negativas. No obstante, tanto la publicista de Radcliffe como el actor declararon que la elección del papel no fue hecha para alejarse del personaje de Harry Potter sino para expandir la carrera del actor.[44]​[43]​ El intérprete hizo la siguiente declaración respecto de su nuevo papel:
Esto es un sueño hecho realidad. Alan Strang es un personaje increíblemente complejo y oscuro, y me siento honrado de que se me haya encargado interpretarlo, además de trabajar junto a Thea Sharrock y Richard Griffiths.[45]​
La obra se estrenó el 27 de febrero de 2007. La misma terminó recaudando 2 millones de libras y debió extender sus funciones dos semanas más de lo acordado, hasta el 9 de junio del 2007.[42]​ El actor recibió numerosas críticas positivas por este trabajo y,[42]​[46]​[47]​ a pesar de rumores difundidos por el tabloide Daily Mail sobre el descontento de Warner Bros. –productora de las películas de Harry Potter–,[48]​ Radcliffe no fue desvinculado del papel que lo hizo famoso, recibiendo el apoyo de la productora en este emprendimiento.[47]​
Debido al éxito de la puesta en Londres, la producción decidió trasladar la obra a Broadway, Nueva York; la misma que se estrenó el 25 de septiembre de 2008.[42]​[49]​ Radcliffe declaró sentirse nervioso por repetir el papel en Broadway, ya que en su opinión el público neoyorquino es más perspicaz que el londinense.[50]​ La obra, que estuvo en cartel hasta el 8 de febrero de 2009,[51]​ recibió una buena acogida por parte de la crítica norteamericana destacando las interpretaciones de Richard Griffiths y Radcliffe.[8]​[52]​[53]​[54]​
Tiempo después, el actor manifestó sus deseos de volver a trabajar en Broadway y declaró que estaba tomando clases de canto para una posible obra musical.[55]​ En octubre de 2009 se confirmó que Radcliffe aparecería en la obra How to Succeed in Business Without Really Trying, interpretando a un limpiaventanas que acaba dirigiendo una importante empresa.[9]​
En el año 2013. Radcliffe volvió al teatro con la comedia obscura The Cripple of Inishmaan, de Martin McDonagh, interpretando al personaje "Cripple" Billy Claven.
En el año 2006, Radcliffe apareció en un episodio de la segunda temporada de Extras,[56]​ una comedia televisiva en que aparecen regularmente invitados famosos interpretando parodias de sí mismos. En su paso por la serie, Radcliffe jugó con la típica imagen del niño estrella malcriado y construyó una caricatura de sí mismo, retratándose como un adolescente obsesionado tanto con los cigarros como con el sexo. Uno de los gags del episodio lo mostró jugando con un preservativo que terminó sobre la cabeza de la actriz Diana Rigg.[57]​
Su siguiente trabajo para la televisión inglesa se produjo en 2007, cuando filmó el drama My Boy Jack para ITV. El telefilme se estrenó en Gran Bretaña el domingo 11 de noviembre de 2007, fecha del Remembrance Day o Día del Armisticio, y el 19 de noviembre del 2007 fue comercializada en formato DVD; por otro lado, la película se estrenó en las pantallas de Estados Unidos el 20 de abril de 2008.[58]​[59]​[60]​ En la película, Radcliffe interpretó a John Kipling –alias Jack–, quien fuera el hijo del escritor Rudyard Kipling. Según la película, el personaje se enlistó y combatió en la Primera Guerra Mundial para hacer su propio camino y separarse de la fama de su padre, pero terminó desapareciendo en las trincheras durante una batalla.[61]​[62]​ Para el actor hubo un especial interés tanto por el período histórico en que transcurre la película como por el personaje y los paralelos de su biografía con la situación de los combatientes en Irak.[61]​[22]​
En el Reino Unido, tanto los periódicos The Daily Telegraph como The Independent elogiaron la realización del telefilme y las interpretaciones.[63]​[64]​ La película no fue bien acogida por The New York Times en su transmisión por las pantallas norteamericanas;[65]​ sin embargo, en otros medios del mismo país las críticas fueron favorables. En Entertainment Weekly, por ejemplo, se escribió que
Un Radcliffe desgarradoramente joven y esquelético da vida a Jack, retratándolo como un muchacho que se muestra trágicamente ansioso de probar su hombría. […] Se trata de una actuación sutil y sin fisuras; más allá de los lentes y de la sonrisa desvergonzada, Radcliffe nunca evoca a Harry Potter.[58]​
No es exactamente Equus, pero la maduración actoral de Daniel Radcliffe en este rol de joven adulto es razón suficiente para ver esta conmovedora y espléndida producción del ciclo Masterpiece. [...][la película] demuestra que para Radcliffe hay vida después de Harry Potter.[66]​
Entre el rodaje de la cuarta y quinta película de Harry Potter, Radcliffe decidió trasladarse a Australia para filmar una película independiente, December Boys, del realizador australiano Rod Hardy. El anuncio del nuevo proyecto se hizo oficial el 15 de junio de 2005, mismo año en que comenzó el rodaje.[67]​ En la película, el actor interpretó a Maps, uno de los cuatro huérfanos que viajaban a la costa australiana durante el período de vacaciones. Allí, el muchacho se encuentra con Lucy –Teresa Palmer–, la chica que se convierte en su objeto de deseo. En su opinión, el personaje no era el prototipo de adolescente rebelde y ante las comparaciones entre el huérfano de esta película y el que concibió J. K. Rowling en sus novelas, el actor declaró que «Harry es de protestar mucho más mientras que Maps no tiene mucho contra lo cual despotricar, excepto él mismo».[23]​
Warner Bros Independent renombró la cinta como Un verano para toda la vida para su distribución en algunos países de Latinoamérica.[68]​ El rodaje de la cinta se realizó en seis semanas y costó sólo 4 millones de dólares;[69]​[70]​ para poder desempeñar su papel, Radcliffe tuvo que aprender el acento australiano.[69]​ Sin embargo, la película tuvo una acogida dispar, al igual que el trabajo del actor.
En 2012 interpretó a Arthur Kipps en la película The Woman in Black, un remake de la película homónima de 1989 a su vez, basado en una novela de Susan Hill.
Daniel Radcliffe realizó sus estudios primarios en la Sussex House School, un colegio privado en Chelsea.[26]​ Allí dio sus primeros pasos en la actuación ya que formó parte del elenco de un par de obras escolares; posteriormente, el actor continuó sus estudios en la Escuela de Londres, a la cual regresaba con regularidad entre filmaciones.[26]​ Allí se presentó para rendir sus exámenes Advanced Level (que proporcionan un título equivalente al de Bachiller) en Literatura inglesa, Religión y Filosofía e Historia en el año 2006.[69]​ El actor declaró que prefiere la educación personalizada con un tutor y que no tiene pensado continuar con sus estudios a nivel universitario.[22]​
Radcliffe ha mencionado en repetidas ocasiones su fascinación por la obra del poeta romántico John Keats, cuya teoría de la capacidad negativa considera muy útil para su trabajo como actor;[71]​ también nombró entre sus autores favoritos a Ernest Hemingway, Hunter S. Thompson y P. G. Wodehouse.[72]​ En 2009 se supo que el actor había publicado algunos poemas en la revista Rubbish, una publicación inglesa de poca difusión. Los mismos habían sido publicados en el año 2007 bajo el seudónimo de Jacob Gershon.[73]​
Por otra parte ha demostrado interés en las artes plásticas, en especial en las acuarelas y en las obras de Jackson Pollock.[22]​[74]​ Otro de sus intereses es la música; en este ámbito, ha manifestado su gusto por artistas como Vampire Weekend, Laura Marling, The Libertines, The Wombats, Beirut y The Mars Volta, y por el álbum The Black Parade de My Chemical Romance.[75]​ En su momento quiso formar una banda de punk rock y tomó clases de bajo, pero luego decidió dedicarse de lleno a la actuación. En una entrevista contó que el actor Gary Oldman había contribuido a su interés por el instrumento enseñándole algunas canciones con el bajo.[57]​
La relación del actor con la prensa siempre ha sido respetuosa y cordial, aunque reconoce que los paparazzi y el asedio periodístico le incomodan.[22]​ Diego Lerer, a propósito de su entrevista para el periódico argentino Diario Clarín, escribió:
 Allí donde Emma Watson es tímida y correcta, y Rupert Grint es callado, algo irónico y distante, Daniel es un torrente de palabras. No para de hablar, de moverse ni de hacer gestos.[74]​
Durante 2005 la prensa inglesa se hizo eco de los rumores de un posible romance entre el actor –por ese entonces de 16 años– y Amy Byrne, maquilladora siete años mayor que él;[76]​ no obstante, tanto Radcliffe como su publicista negaron las versiones. El actor comentó por aquel entonces que no disponía del tiempo suficiente para tener una relación estable.[77]​ En 2007, no obstante, se confirmó que el actor salía con la actriz Laura O’Toole, compañera suya en la obra Equus; la actriz era la sustituta de Joanna Christie en el papel de Jill Mason, por lo que apenas tuvieron oportunidad de compartir escena. Según la prensa, la pareja se había separado a principios de 2008,[78]​ pero el actor confirmó que en realidad nunca se habían separado.[79]​
En los últimos tiempos, Radcliffe ha hablado con la prensa de sus convicciones políticas, de su actitud frente a la fama y sobre la dispraxia, una enfermedad que afecta levemente su coordinación. Se reconoce como republicano –«en el sentido británico del término»– y no ve con buenos ojos a la monarquía británica.[71]​ También declaró sentirse orgulloso de haber estado en los Estados Unidos durante el período electoral de 2008 y manifestó su apoyo por el presidente electo Barack Obama.[71]​ Con respecto a la diferencia de crecer como niño actor en Estados Unidos y en Inglaterra, el actor opina que la misma radica en que el sistema de producción de Hollywood suele pasar por alto que trabaja con niños antes que con estrellas de cine, cosa que para el actor no ocurrió en la producción de Harry Potter ni es común en las producciones inglesas en general.[57]​
El actor ha colaborado con diversas causas a lo largo de su carrera. Una de las organizaciones caritativas con la que colabora con mayor frecuencia es la Demelza House, la cual ayuda a niños con diversas enfermedades que dificultan sus vidas.[6]​ En 2009, por ejemplo, autografió una caricatura suya para una subasta y donó las ganancias a la organización.[80]​ También ha realizado donativos y ha apoyado a la organización Get Connected (que ayuda a jóvenes en situaciones de riesgo) y a The Trevor Project, que busca prevenir el suicidio de las personas pertenecientes a minorías sexuales.[7]​
El actor colaboró con la muestra Respectacles Project, que formó parte de las actividades en torno al Día Nacional del Holocausto llevadas a cabo el 27 de enero de 2008. Radcliffe donó los primeros lentes que utilizó en la filmación de las películas de Harry Potter para la muestra que se llevó a cabo en el Ayuntamiento de la ciudad de Liverpool.[81]​
Ese mismo año, Radcliffe –junto al elenco de Equus– participó en la Gypsy of the Year Contest, una competición en la que participaban diferentes compañías teatrales de Broadway para recaudar fondos. Para dicha ocasión, el actor escribió una canción llamada «The Love That Dare Not Speak Its Neigh» que parodiaba la trama de la obra y participó de la puesta en escena del número musical.[71]​ Además, el actor donó los jeans autografiados que usaba en la obra para una subasta de la organización Broadway Cares/Equity Fights AIDS, la cual recauda fondos para la lucha contra el sida; en la subasta, la prenda consiguió recaudar 620 euros.[82]​
La fortuna que le ha proporcionado su trabajo en cine ha hecho que Radcliffe figure a menudo en las listas de los jóvenes con mayor fortuna; esto ocurrió, por ejemplo, en 2005 cuando el sitio web ABC Money publicó que la fortuna del actor era de 10 millones de libras esterlinas.[83]​ En la actualización del 2009, el sitio web del periódico The Times publicó que la fortuna de Radcliffe ascendía a los 30 millones de libras.[84]​ Sin embargo el actor ha declarado que no planea despilfarrar su fortuna ya que las cosas que suele comprar no exceden el precio de un libro o un CD.[85]​
A los dieciséis años se convirtió en la persona más joven en poseer un retrato en la National Portrait Gallery sin pertenecer a la familia real. El 13 de abril de 2006, su retrato –dibujado por Stuart Pearson Wright cuando el actor tenía catorce años– se dio a conocer como parte de la nueva exposición de apertura en el Royal National Theatre londinense y luego se trasladó a la National Portrait Gallery, en donde permanece actualmente.[86]​ En 2009, se realizó una caricatura del actor que fue colocada en el famoso restaurante Sardi’s de Nueva York.[87]​
El 9 de julio de 2007, Radcliffe y sus compañeros del elenco de Harry Potter (Rupert Grint y Emma Watson), posaron delante del Grauman's Chinese Theatre de Hollywood, Estados Unidos.[88]​ En ese mismo país, el actor fue invitado para presentar un premio Tony en la edición del año 2008.[89]​
Watson, Stephanie. Daniel Radcliffe: Film And Stage Star, Enslow Elementary, 2009. ISBN 0-7660-3209-4

El Darlington Football Club es un club de fútbol inglés fundado a finales del siglo XIX con sede en la ciudad de Darlington, condado de Durham y que actualmente juega en la Conference North. 
El club se fundó en 1883 y ha participado en varios torneos locales y nacionales. En 1885 ingresó por primera vez en la FA Cup, siendo eliminado por el Grimsby Town 8-0. Esa misma temporada disputó la final de la Durham Challenge Cup y un año después ganó su primer título tras vencer al Sunderland en el estadio Feethams 3-0. En 1889 se afilió a la Northern Football League, categoría semiprofesional conformada por los condados de Durham, Northumberland, Tyne y Wear, Cumbria y Yorkshire del Norte. En este torneo ganó dos campeonatos: el primero en la temporada 1895-96 y el segundo en la 1899-1900; este último con un balance de doce partidos ganados, uno perdido, cuarenta y dos goles a favor y veintisiete puntos, cuatro más que el Stockton St John's.[nota 1]​ 
Jugaba sus partidos en el estadio Feethams, que contaba con una capacidad para 8500 espectadores. Este recinto deportivo también fue utilizado para practicar el fútbol aficionado en la década de 1860 y fue el escenario principal del Darlington Cricket Club, equipo de críquet de la ciudad.[1]​ A partir de 1888, la indumentaria del equipo consistió en una camiseta de rayas verticales blancas y negras, pantalón negro y medias del mismo color. Mantiene una fuerte rivalidad con el Hartlepool United, al que se ha enfrentado en 147 ocasiones con un balance de 57 victorias, 30 empates y 60 derrotas.[2]​
Tras descender de la Conference National en la temporada 2011-12, el club desapareció por problemas financieros. Después de esto, los propietarios decidieron vender el equipo a la compañía Darlington 1883 Limited, que adquirió todos los activos.[3]​ El nuevo equipo, llamado Darlington 1883, debutó en la Northern Football League y un año después fue ascendido a la Northern Premier League, donde disputa sus encuentros. En abril de 2017 The Football Association aprobó el cambio de nombre a su denominación original de Darlington F.C. para la temporada 2017/18.
Los antecedentes del club se remontan a de la década de 1880, cuando un grupo de simpatizantes y aficionados al fútbol se reunieron con la finalidad de formar un club que representara a la ciudad de Darlington.[4]​ La idea surgió como consecuencia de los malos resultados obtenidos por el Haughton-le-Skerne, equipo de la localidad que disputó un torneo organizado por la North East Football Association.[4]​ Charles Samuel Craven, ingeniero de profesión y jugador del Haughton-le-Skerne, se sintió frustrado por los resultados y tomó la decisión de convocar una reunión para hablar sobre la posibilidad de formar un equipo de fútbol que fuera lo suficientemente fuerte y competitivo.[4]​ Esta se llevó a cabo el 20 de julio de 1883 en un colegio de la localidad y contó con la presencia de Craven y de otras 30 personas. Finalmente se llegó a un consenso y de esta manera nació el Darlington Football Club, que a su vez, fue dirigido por Craven durante varios años.[4]​ En la temporada 1984-85 ganó la Durham Challenge Cup después de vencer al Sunderland, torneo organizado por la Durham County Football Association.[4]​
Craven permaneció al frente del equipo hasta finales de la década de 1880.[4]​ En esos años, ayudó a la fundación de la Northern Football League, liga semiprofesional conformada por los condados de Durham, Northumberland, Tyne y Wear, Cumbria y Yorkshire del Norte. Esta nueva competición local fue ideada por Craven y otros dirigentes deportivos, después de una reunión celebrada el 25 de marzo de 1889 en el Brown’s Hotel, en la ciudad de Durham. Finalmente el torneo se puso en marcha y contó con la participación de 10 equipos locales. Antes del final de la temporada Craven renunció a su cargo como máximo dirigente del club y decidió marcharse al Leeds Cricket and Rugby Club, donde le ofrecieron un alto cargo directivo.[4]​ 
Darlington ganó dos campeonatos en la Northern Football League, el primero en la temporada 1895-96 y el segundo en la 1899-1900, este último con un balance de doce partidos ganados, uno perdido, cuarenta y dos goles a favor y veintisiete puntos, cuatro más que el Stockton St John's.[5]​ En 1908, se afilió a la North Eastern League, torneo conformado por los equipos del Nordeste de Inglaterra. Su primera gran actuación fue en la FA Cup 1910-11 donde cosechó dos victorias, una ante el Sheffield United 1-0 y otra al Bradford Park Avenue 2-1, pero cayó derrotado en octavos de final ante el Swindon Town el 25 de febrero de 1911.[6]​ Antes de que estallara la Primera Guerra Mundial, el club se vio inmerso en una crisis financiera, aunque J. B. Haw, presidente del Darlington Forge Albion,[nota 2]​ respaldó económicamente al equipo y financió la construcción de una de las secciones del estadio Feethams.[7]​ Todas las competiciones nacionales fueron suspendidas por la guerra durante cuatro temporadas. Después de esto, el equipo volvió a participar en la North Eastern League en la campaña 1919-20, en la que quedó como subcampeón.[7]​[5]​[8]​  
La Primera Guerra Mundial terminó a finales de 1918 y con ello se dio inicio a las competiciones nacionales. Después de la guerra, el equipo permaneció otras dos campañas en la North Eastern League hasta su ascenso a la Football League Third Division North en la temporada 1921-22.[5]​ En los primeros tres años, el equipo «cuáquero» terminó en la zona alta de la clasificación. En la campaña 1924-25 se proclamó campeón, lo que supuso su ascenso a la Football League Second Division donde se mantuvo hasta la temporada 1926-27.[5]​ Trece años después se suspendieron una vez más todos los torneos nacionales por el inicio de la Segunda Guerra Mundial, que duró seis años. El Darlington solo había jugado tres partidos en la campaña 1939-40, la última antes del conflicto militar.[5]​ Al final de la guerra se reanudaron los torneos, aunque la Asociación del Fútbol solo permitió la disputa de la FA Cup, la Football League North y Football League South. Estas dos últimas competiciones fueron creadas temporalmente como consecuencia del conflicto.[7]​ El equipo participó en la FA Cup 1945-46, donde cosechó dos triunfos ante el Stockton en la primera ronda. Ya en la segunda, perdió frente al Gateshead por un resultado de 5-4 en el marcador global. En la temporada 1946-47, retomó su participación en la Football League Third Division North.[7]​[5]​[8]​
Durante la década de los años 1960 se hicieron varias remodelaciones al estadio Feethams con un coste total de 20 000 libras esterlinas. Entre las obras, destacaron la instalación de nuevas luces, de un cobertizo para las gradas y la construcción de vestuarios y oficinas.[7]​ Los reflectores se utilizaron por primera vez el 19 de septiembre de 1960.[9]​ Desde agosto del mismo año, el Darlington quedó clasificado para la Copa de la Liga de Inglaterra 1960-61, pero no disfrutó de las nuevas instalaciones hasta el 24 de septiembre, en un partido contra el West Ham United que ganó 3-2.[10]​ Después de pasar la primera y la segunda ronda, se enfrentó al Bolton Wanderers el 14 de noviembre en el Feethams ante 21 023 espectadores, la mayor asistencia al estadio desde que fue abierto al público en 1883.[11]​ Sin embargo, el Bolton se impuso 2-1 y dejó sin opciones al Dalington. También quedaron eliminados de la FA Cup 1960-61 ante el Hull City, torneo que jugaron simultáneamente con la copa.[7]​[12]​[13]​
Durante toda la década de 1970 el cuáquero permaneció en la Football League Fourth Division, donde perdió protagonismo por los malos resultados. Esto también se vio reflejado en la FA Cup y Copa de la Liga, donde no pasó más allá de la tercera ronda (estos torneos también se disputaron durante la campaña).[10]​[14]​ La temporada 1980-81 fue la más discreta ya que alcanzó la octava posición en la clasificación final, algo que no sucedió desde 1968-69 cuando terminó como uno de los mejores diez clubes.[15]​ La temporada 1988-89 fue probablemente una de las peores en toda su historia, ya que perdieron la categoría y descendieron a la Conference National.[5]​ Bastó solo una temporada para que volvieran a la Fourth Division, después de una gran actuación en el torneo. Se proclamaron campeones en la campaña 1990-91 y regresaron una vez más a la Third Division, donde permanecieron hasta la temporada 2004-05, cuando ascendieron a la Football League Two.[5]​ A finales de la década de 1990, el Feethams volvió a ser remodelado, esta vez se cambió el soporte del cobertizo por uno más moderno; sin embargo, en 1999 el club volvió a tener problemas financieros y fue necesaria la ayuda del empresario George Reynolds, quien además de ocupar el puesto de presidente, tomó la decisión de cubrir todos los gastos y comenzar con un nuevo proyecto deportivo.[7]​ Invirtió cerca de 20 000 000 GBP para la construcción de un nuevo estadio con capacidad para 25 000 espectadores, que fue conocido como Reynolds Arena.[7]​[12]​[9]​
Jugó varias temporadas en la Football League Two hasta que descendió a la Conference National en 2010-11, donde finalmente permaneció hasta su desaparición como Darlington Football Club. Después de esto, los propietarios del club decidieron vender el equipo a la compañía Darlington 1883 Limited, que adquirió todos los activos. Debutó en la Northern Football League y un año después fue ascendido a la Northern Premier League, donde disputa sus encuentros.[16]​[17]​
En abril de 2017 The Football Association aprobó el cambio de nombre del club a su denominación original de Darlington F.C. a partir de la temporada 2017/18.[18]​
Los colores representativos del Darlington son el blanco y el negro, que identifican al club desde sus inicios. En 1888, la indumentaria del equipo consistió en una camiseta de franjas verticales con pantalones y medias completamente negras. Desde entonces sufrió variaciones en el diseño y el color. En 1889, la camiseta dejó de lucir las franjas verticales hasta 1893, cuando retomaron el diseño original, pero con la adición de líneas azules. A comienzos de la década de 1900, se agregó un tono azul al pantalón hasta 1913. Desde entonces, el Darlington cambió las tradicionales franjas verticales por horizontales hasta 1954. Entre 1966 y 1969 lució nuevamente las rayas, pero esta vez en la parte central de la camiseta.[19]​
En la temporada 1976-1977, el club añadió rojo a toda su indumentaria y las siglas «D.F.C.», Darlington Football Club. Desde 1982 hasta 1984, el primer equipo de fútbol llevó la publicidad DONN en el espacio central de la camiseta y, más tarde, lucieron otras como McEwan's, I-S-L, Hutchison Telecom, Orange, Soccerdome, Darlington Building Society, The Morritt y Lakeside Care Homes. La última equipación oficial se compuso de blanco, con una franja dorada y negra en la parte superior de la camiseta, y su respectivo escudo.[19]​[20]​
En 2010, la página web oficial del club abrió una votación al público general para escoger el nuevo diseño del uniforme. En la votación se contemplaron dos opciones, aunque el diseño final estaba sujeto a cambios ya que la Conference Premier prohibió el uso predominante del negro en toda la indumentaria (camiseta, pantalón y medias). Uno de los uniformes propuestos se compuso de blanco y negro con franjas verticales (colores tradicionales), cuello redondo y una línea dorada que atravesaba la parte central de la camiseta; y la segunda constaba de rojo, negro y gris. La indumentaria ganadora llevó la publicidad del hotel The Morritt, quien se ganó el derecho de patrocinar al club después de un sorteo en el que compitieron con otras siete empresas locales.[21]​[22]​[23]​[24]​
El escudo oficial del equipo se divide en dos cuarteles. En la parte superior derecha se reproduce un sombrero negro estilizado como el que utilizan los miembros de la Sociedad Religiosa de los Amigos, doctrina fundada en Inglaterra por miembros de la Comunión anglicana en 1624, cuyos seguidores son conocidos como «cuáqueros» o «tembladores». En el cuartel inferior aparece una locomotora de vapor, construida por el ingeniero británico George Stephenson y conocida como Locomotion No. 1. En aquella época era comúnmente llamado el «padre de los ferrocarriles», ya que fue pionero de la primera línea ferroviaria pública del mundo y de transporte de pasajeros que utilizó locomotoras a vapor, construidas por Robert Stephenson and Company en 1824. Estos emblemas representan una parte de la historia de Darlington. Debajo del escudo cuartelado se lee la frase «The Quakers», escrito en tipografía gótica, sobre un lecho de hojas de roble que representa la fuerza y la resistencia.[25]​
En la década de 1970, el club incorporó a su camiseta las siglas «D.F.C.» hasta finales de los años 1980, cuando adoptaron el escudo cuartelado que permaneció hasta 2012, fecha de su desaparición. Durante la temporada 2001-02, el escudo sufrió una leve modificación en la que se agregó la famosa torre del reloj en uno de los cuarteles y se suprimió el lecho de hojas de roble. Este es uno de los monumentos más representativos y simbólicos de la ciudad y fue donada por Joseph Pease, primer diputado cuáquero del Parlamento del Reino Unido y pionero de los ferrocarriles en Inglaterra, construido por el arquitecto inglés Alfred Waterhouse.[26]​[27]​
Al principio jugaba sus partidos en el estadio Feethams, que contaba con una capacidad para 8500 espectadores.[1]​ Este recinto deportivo que también fue utilizado para practicar el fútbol aficionado en la década de 1860 y fue el escenario principal del Darlington Cricket Club, equipo de críquet de la ciudad.[1]​ En 1907 se celebró un encuentro oficial entre la selección amateur de Inglaterra y la de los Países Bajos (anteriormente conocida como selección de Holanda). Los neerlandeses perdieron por un contundente 12-2, el peor resultado internacional en la historia de la selección.[28]​[29]​ 
Las instalaciones del Feethams eran muy limitadas para la época, con espacios muy reducidos y pocas zonas de acceso. Contaba con cuatro secciones repartidas a lo largo del complejo, una de ellas llamada Tin Shed, donde practicaba el Darlington Cricket Club —equipo de críquet de la ciudad—. Estas secciones fueron construidas en 1905. Debido a la popularidad del equipo, cada vez era más frecuente la visita de aficionados y seguidores, por lo que fue indispensable la construcción de dos nuevas torres en la entrada principal, después comparadas con las famosas y clásicas torres del estadio de Wembley. En 1920 se construyeron las oficinas de administración, varios cuartos y una zona que servía de vestuario para el equipo local, con una inversión de 20 000 libras, y a comienzos de la década de 1960 se instalaron varios reflectores. A finales de la década de 1990 se volvieron a realizar reformas, en este caso sobre los muros de las gradas.[9]​[30]​
Con el transcurrir del tiempo, la infraestructura de la ciudad de Darlington fue cambiando y se mejoraron las vías de acceso y los alrededores del estadio. A pesar de estos avances, el club se vio inmerso en una crisis financiera al igual que otros clubes ingleses de la época, ya que no se generaban suficientes ingresos y, en un principio, se pensó en vender el terreno. El estadio permaneció activo hasta el 3 de mayo de 2003, fecha en la que se jugó el último partido ante el Leyton Orient. Finalmente fue demolido en 2006 pero antes sufrió varios ataques vandálicos, incluso fue objeto de incendios provocados en algunas zonas del complejo deportivo, en parte, por el abandono y la falta de recursos.[31]​ Lo único que quedó del estadio después de la demolición fueron las gradas, desmanteladas en 2013 por medio de grúas; para muchos seguidores, el techo de las gradas fue una de las partes más icónicas y emblemáticas del club y guarda una estrecha relación afectiva con los aficionados.[32]​ 
El primer equipo de fútbol se trasladó al nuevo complejo deportivo llamado The Darlington Arena, abierto al público en 2003. George Reynolds, propietario de club, decidió construir un nuevo estadio con capacidad para 25 000 espectadores, por un costo de 18 000 000 libras. Oficialmente se llamó Reynolds Arena entre 2003 y 2004, Williamson Motors Stadium hasta 2005, The 96.6 TFM Darlington Arena hasta 2007, Balfour Webnet Darlington Arena entre 2007 y 2009, desde 2009 se llama The Northern Echo Darlington Arena. La plantilla del primer equipo disputó su primer encuentro el 16 de agosto de 2003 frente al Kidderminster Harriers, que finalizó 2-0, ante 11 600 espectadores.[33]​[34]​
En 2007 se aprobó la construcción de 160 viviendas como parte de un proyecto urbanístico, la creación de parques y espacios naturales, el mejoramiento de puentes y vías peatonales en los alrededores, una reserva ecológica a las afueras del estadio para fomentar la protección y conservación de la vida silvestre, y varias rutas de ciclismo. Como parte del proyecto, el grupo inversor de la obra también manejó la posibilidad de reformar las antiguas torres construidas en la entrada del recinto deportivo, como un recuerdo a los 120 años de historia del club.[35]​[30]​[36]​ 
Después de todos estos sucesos, varios hinchas y fanes programaron una serie de reuniones con el fin de exhibir las mejores imágenes del estadio en el Darlington Arts Centre. Además de las fotos se mostraron objetos alusivos al estadio Feethams y al club.[9]​
El Darlington participó en varias competiciones nacionales y locales. A pesar de la extensa tradición de futbolistas ingleses que formaron parte de la primera plantilla, el equipo también se caracterizó por la participación de jugadores extranjeros como David Speedie, escocés que marcó 22 goles en todos los torneos durante dos temporadas, el irlandés Micky Cummins, quien formó parte de la selección sub-21 de Irlanda y militó en Darlington desde 2006 hasta 2008, Colin Sinclair, otro escocés que jugó como delantero durante cinco años, marcó 65 goles y fue integrante del denominado «Dream Team» confeccionado por seguidores e hinchas del club, entre muchos otros.[37]​[38]​[39]​  
No se sabe con exactitud quien fue el primer director técnico en la historia del Darlington. Aunque fue fundado en 1883, solo se tienen registros de aquellos que empezaron a dirigir desde comienzos de la década de 1900, siendo Thomas Herbert McIntosh el primero de una extensa lista. El británico fue el máximo responsable de la conducción del equipo en calidad de secretario durante nueve años, hasta el 31 de mayo de 1911. Darlington fue su primera experiencia como entrenador, después pasó a dirigir el Middlesbrough y por último el Everton, donde logró varios campeonatos, entre ellos, la FA Cup de la temporada 1932-33. William Lawrence Lane, mejor conocido como W. L. Lane, continuó en el puesto hasta el 31 de mayo de 1912 y fue reemplazado por Dick Jackson, quien permaneció siete años.[40]​ 
En agosto de 1919 asumió el cargo John Cogal «Jack» English, quien fue jugador del equipo y ganó la North Eastern League en 1920-21. Como entrenador se alzó con el campeonato de la Football League Third Division North en 1924-25. Otros como George Collins, Brian Little y Mark Nicholas Cooper también ganaron campeonatos, este último la FA Trophy de 2010-11 después de vencer en la final al Mansfield Town 1-0 en el estadio de Wembley.[41]​
La mayoría de entrenadores que pasaron por el club fueron ingleses a excepción de los escoceses Bill Forrest (1946-1950), Ray «Yogi» Yeoman (1968-1970), Frank Brennan (1971-1972), Ralph Laidlaw Brand (1972-1973), Francis Tierney Gray (1991-1992), Billy McEwan (1992-1993) y el irlandés Stephen Staunton (2009-2010). David Hodgson fue el único que dirigió al equipo en tres ocasiones y Craig Liddle el último que se mantuvo al frente hasta su desaparición en 2012.[40]​
El Darlington jugó por primera vez una competición nacional el 21 de noviembre de 1885, en la FA Cup 1885-86 donde perdieron 8-0 ante Grimsby Town. Sin embargo, en ese mismo año compitió y ganó la Durham Challenge Cup, torneo de clubes organizado por la Durham County Football Association. Este sería su primer gran título como club de fútbol profesional, que volvió a ganar en 1890-91 y 1892-93. A finales de la década de 1880 se afilió a la Northern Football League, categoría semiprofesional conformada por los condados de Northumberland, Tyne y Wear, Cumbria y Yorkshire del Norte. En las primeras dos temporadas alcanzó la quinta posición, aunque cinco años después mejoró esta marca con el cuarto puesto en la clasificación final. Sin embargo, su mejor actuación fue en la campaña 1895-96, al ganar el campeonato después de disputar 16 encuentros, ganar 10 partidos y marcar 53 goles. De aquí en adelante se consolidó como uno de los mejores clubes logrando el subcampeonato en 1896-97 y 1898-99.[5]​[8]​ 
Ganaron la North Eastern League en la temporada 1912-13 y en la 1920-21, torneo conformado por los equipos de la región Nordeste de Inglaterra. En 1921-22 fueron invitados para participar en la Football League Third Division, el tercer nivel del sistema de ligas de fútbol de Inglaterra, logrando el subcampeonato en la primera temporada. Continuó en la liga hasta 1925, cuando se proclamó campeón con 58 puntos, 24 partidos ganados y 78 goles a favor. Esto le valió un cupo para la Football League Second Division, donde obtuvo la decimoquinta posición en la primera campaña, la más alta en la historia del club en una competición nacional. Jugaron otras dos campañas consecutivas en la categoría antes de volver a la Football League Third Division en 1927.[5]​[8]​  
La temporada 1967-68 fue la más exitosa en la Copa de la Liga, en la que llegaron a cuartos de final. Darlington jugó dos campañas en la Football League Third Division North en la década de 1980, aunque en 1988-89 fueron relegados a la Conference National después de permanecer en la categoría durante 68 años. Sin embargo, ascendieron nuevamente a la Football League Fourth Division y ganaron el torneo en 1990-91. Los cuáqueros consiguieron su último trofeo en la temporada 1999-2000 después de vencer a Brandon United en la final de la Durham Challenge Cup.[5]​[8]​ 
Dentro de la historia del club aparecen importantes datos sobre el desempeño y rendimiento en las diferentes competiciones. La mayor victoria en condición de local ocurrió el 24 de octubre de 1891 ante el Scarborough, cuando los cuáqueros ganaron 13-1 en la segunda fase de las rondas clasificatorias de la FA Cup de 1891-72.[42]​ La mayor goleada conseguida en condición de visitante fue ante el Durham City, por 7-3 en la Football League Third Division North, el 22 de octubre de 1921.[42]​ Esa misma temporada el equipo cosechó 22 victorias, la segunda mejor marca del torneo, y 81 goles a favor, la cifra más alta en la tabla general.[5]​ A pesar de estos registros favorables, fue superado al final de la temporada por el Stockport County y permaneció en la Third Division North, ya que que solo se entregaba un cupo para la Football League Second Division.[43]​[44]​[11]​
La mayor derrota sufrida por el club fue un 10-0 ante el Doncaster Rovers el 25 de enero de 1964.[11]​ El jugador con más partidos en liga fue Ron Greener, con 439 entre 1955 y 1967.[45]​ En total, el británico contabilizó 490 apariciones en todas las competiciones, más que cualquier otro jugador en toda la historia del club. Ron Greener es para muchos seguidores y simpatizantes, el mejor jugador que ha pasado por las filas del Darlington;[46]​ murió en 2015 a la edad de 81 años.[45]​ Por otro lado, Alan Walsh se constituyó como el mayor goleador en la historia de la institución con 87 anotaciones en el torneo doméstico y 100 en general.[43]​ Otros futbolistas que destacaron fueron David Brown, quien anotó 39 goles en la temporada 1924-25, batiendo el récord de la liga.[43]​ El canadiense Jason Richard de Vos se convirtió en el traspaso más costoso en la historia del club, después de haber sido adquirido por el Dundee United escocés por un costo de 400 000 libras en octubre de 1998.[47]​[48]​[11]​[49]​
En 2003 el club festejó el «Farewell to Feethams» en virtud de los 120 años de historia del Feethams.[50]​ Los hinchas y seguidores seleccionaron los diez partidos más memorables que se disputaron en el estadio, entre ellos, el encuentro que ganaron al Chelsea 4-1 en la cuarta ronda de la FA Cup 1957-58 el 29 de enero de 1958, el que perdieron ante el Arsenal 2-0 en la FA Cup 1964-65 el 9 de enero de 1965 o el que jugaron ante el West Ham United con motivo de la Copa de la Liga de 1960-61, el 24 de octubre de 1960.[50]​ Además se confeccionó el denominado «Dream Team» (equipo de ensueño) partiendo de los cuarenta futbolistas más emblemáticos en toda la historia del club. La escuadra quedó conformada por el portero Mark Prudhoe, los defensas Ronald «Ron» Greener, Craig Liddle, Kevan Smith y John Peverell, los centrocampistas Andy Toman, David McLean y Alan Sproates, y los delanteros Alan Walsh, Colin Sinclair y Marco Gabbiadini,[50]​ este último goleador prolífico que marcó 48 goles en sus 81 partidos en el club, y más de 200 en toda su carrera deportiva.[46]​ También fue votado como el jugador más grandioso del Darlington de todos los tiempos a pesar de haber disputado únicamente dos temporadas para el equipo.[50]​[51]​[52]​
Ray Simpson y Andrew Wilkinson (1 de septiembre de 2002). Farewell to Feethams (en inglés). Newsquest. ISBN 978-0954051846. 
Inglis, Simon (1996). Football Grounds of Britain (en inglés). London: CollinsWillow. ISBN 0-00-218426-5. 

David Robert Jones (Londres, 8 de enero de 1947-Nueva York, 10 de enero de 2016),[6]​[7]​ más conocido por su nombre artístico David Bowie (AFI: [ˈboʊ.iː]),[8]​ fue un músico y compositor británico de rock, quien ejerció a su vez como actor, productor discográfico y arreglista. Figura importante de la música popular durante casi cinco décadas, Bowie es considerado un innovador, en particular por sus trabajos de la década de 1970 y por su peculiar voz, además de la profundidad intelectual de su obra.[9]​[10]​
Nacido en Brixton, en el sur de Londres, Bowie mostró gran interés por la música en su niñez, finalmente estudiando arte, música y diseño antes de embarcarse en su carrera profesional como músico en 1963. A pesar de haber lanzado un álbum (David Bowie) y varios sencillos antes, Bowie consiguió notoriedad en julio de 1969, cuando su sencillo «Space Oddity» llegó al top 5 de la lista británica de sencillos. Después de tres años correspondientes a una etapa de experimentación, resurgió en 1972, en plena era del glam rock, con su extravagante y andrógino álter ego Ziggy Stardust, gracias a su exitoso sencillo «Starman» y el disco The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars. David Buckley, su biógrafo, describe el impacto de Bowie de esa época diciendo que «retó al núcleo de la música rock de la época» y «creó, posiblemente, el personaje más importante de la cultura popular».[11]​ La relativamente corta vida de Ziggy probó ser solo una faceta de una carrera marcada por continuas reinvenciones, innovaciones musicales y presentaciones visuales de todo tipo.
Bowie consiguió, en 1975, su primer éxito en Estados Unidos, gracias a su exitoso sencillo «Fame», coescrito con John Lennon y a su disco Young Americans, del cual dijo él mismo que era el disco definitivo del plastic soul (término acuñado por un músico de raza negra para describir a un artista blanco interpretando música soul). El sonido significó un cambio radical del estilo que le había hecho famoso en el Reino Unido. Después de esto, confundió tanto a su discográfica como a sus seguidores estadounidenses con el disco minimalista Low (1977), la primera de tres colaboraciones con Brian Eno. Todos estos álbumes, conocidos como la «Trilogía de Berlín», se entraron en el top 5 británico, además de recibir elogios de la crítica.
Después de disparejos éxitos comerciales a finales de la década de 1970, consiguió números uno en el Reino Unido con el sencillo «Ashes to Ashes» y su correspondiente álbum, Scary Monsters (and Super Creeps). Colaboró con Queen en el número uno de las listas de venta «Under Pressure» para, poco después, volver a conseguir un éxito comercial con su disco de 1983 Let's Dance, del que se extrajeron los exitosos sencillos «Let's Dance», «China Girl» y «Modern Love». A lo largo de las décadas de 1990 y 2000, Bowie siguió experimentando con distintos estilos musicales, incluyendo blue-eyed soul, industrial, adult contemporary y jungle. No salió de gira desde su gira musical entre 2003 y 2004 A Reality Tour y no se presentó en vivo desde 2006. Su más reciente disco Blackstar salió al mercado el 8 de enero de 2016, apenas dos días antes de su fallecimiento.
Buckley dice de Bowie: «Su influencia fue única en la cultura popular, ha permeado y cambiado más vidas que ninguna otra figura pública».[11]​ En la encuesta de 2002 de la cadena televisiva BBC de los 100 británicos más importantes, se colocó en el puesto número 29. Ha vendido, aproximadamente, 136 millones de discos a lo largo de su carrera. Ha recibido nueve discos de platino, once de oro y ocho de plata en el Reino Unido y cinco de platino y siete de oro en Estados Unidos. En 2004, la revista Rolling Stone le posicionó en el puesto número 39 de su lista de los cien artistas de rock más importantes de todos los tiempos y en el puesto 23 de su lista de los mejores cantantes de todos los tiempos.[12]​[13]​
David Bowie nació como David Robert Jones en Brixton, Londres, el 8 de enero de 1947. Su madre, Margaret Mary «Peggy» (apellido de soltera Burns), de ascendencia irlandesa, trabajaba como acomodadora de cine, mientras que su padre, Haywood Stenton «John» Jones, era un dirigente de publicidad de la ONG Barnardo's. Vivían en el 40 de Stansfield Road, situado cerca de los barrios del sur de Londres de Brixton y Stockwell. Bowie asistió al Stockwell Infants School hasta los seis años de edad, donde se ganó una reputación de niño superdotado y decidido, además de rebelde y peleón.[14]​[15]​
En 1953, la familia se mudó a otro barrio cercano, Bromley, donde dos años después Bowie inició clases en el Burnt Ash Junior School. Consideraron su voz «adecuada» para el coro de la escuela y su manera de tocar la flauta se consideró por encima de lo normal en cuanto a habilidades musicales.[16]​ A los nueve años de edad, su forma de bailar resultaba increíblemente imaginativa: los profesores dijeron de sus interpretaciones que eran «vistosamente artísticas» y que su porte era «sorprendente» para un niño de su edad.[16]​ Ese mismo año, su interés en la música se vio reforzado cuando su padre trajo a casa una colección de discos de vinilo de 45 RPM de artistas como Frankie Lymon, The Platters, Fats Domino, Elvis Presley y Little Richard.[17]​[18]​ Sobre el momento en que escuchó la canción «Tutti Frutti», Bowie dijo después que «había escuchado a Dios».[19]​ El impacto que Presley produjo en el niño fue grande: «Vi a una de mis primas bailar al ritmo de [...] "Hound Dog" y nunca la había visto levantarse y moverse tanto por nada. Realmente me impresionó el poder de la música. Justo después de eso comencé a adquirir discos».[18]​ Para finales del siguiente año había comenzado a tocar el ukelele y el bajo tea-chest (fabricado con una sola cuerda y una de las cajas utilizadas para transportar té) y comenzó a participar en sesiones de skiffle con algunos amigos y, además, a tocar el piano; mientras tanto, sus actuaciones imitando a Presley y Chuck Berry, que hacía como tributo a los artistas, para su grupo de boy scouts fueron descritas como «fascinantes [...] como de otro planeta».[18]​ Al suspender el examen final de primaria en el colegio Burnt Ash Junior, Bowie se cambió al Ravens Wood School.[20]​ Según el biógrafo Christopher Sandford, esta era una escuela un tanto inusual:
A pesar de su prestigio era, en la época en que llegó David en 1958, tan rica en rituales arcanos como cualquier otra escuela pública británica. Tenía casas con nombres de hombres de estado del S. XVIII como Pitt y Wilberforce. Usaban uniforme y poseían un elaborado sistema de premios y castigos. Ponían gran énfasis en los idiomas, la ciencia y el diseño, por lo que florecía una atmósfera universitaria bajo la tutoría de Owen Frampton. Según David, Frampton priorizaba la personalidad por encima del intelecto; sus compañeros de Bromley Tech no eran famosos por ninguna de las dos e incitaban a los alumnos más talentosos a encaminarse a las artes. Era un sistema tan liberal que Frampton animó a su propio hijo, Peter, que buscase iniciar una carrera musical con David, una asociación intacta treinta años después.[20]​
Bowie estudió arte, música y diseño, como así también trazado y composición tipográfica. Después de que Terry Burns, su hermanastro, le introdujese en el mundo del jazz moderno, su entusiasmo por artistas como Charles Mingus y John Coltrane llevaron a su madre a regalarle un saxofón alto de plástico en 1961; poco después comenzó a recibir clases de un músico local.[21]​ En 1962 tuvo un incidente en el colegio cuando su amigo George Underwood, que tenía puesto un anillo en el dedo, le propinó un puñetazo en el ojo izquierdo durante una pelea por una chica. Los médicos temieron que fuese a perder la vista en ese ojo, por lo que tuvo que ausentarse del colegio mientras le hacían una serie de operaciones durante una hospitalización de cuatro meses.[22]​ El daño no se pudo enmendar del todo, dejándolo con una percepción de la profundidad defectuosa y una pupila dilatada permanente (por lo que parece que tiene ojos de distinto color, aunque los dos iris tienen el mismo tono). A pesar de sus rencillas, Underwood y Bowie siguieron siendo buenos amigos, e incluso Underwood llegó a diseñar las portadas de los primeros discos de Bowie.[23]​
Cuando pasó de su saxo de plástico a un instrumento real en 1962, Bowie formó su primera banda a los quince años. Kon-rads, con una formación que variaba desde cuatro hasta ocho miembros, entre ellos Underwood; tocaba rock and roll basado en la guitarra, en reuniones de jóvenes y bodas.[24]​ Cuando Bowie abandonó la escuela al año siguiente, le comentó a sus padres su intención de convertirse en una estrella del pop. Sin embargo, su madre le consiguió rápidamente un empleo como ayudante de electricista. Frustrado por las pocas aspiraciones de sus colegas de la banda, Bowie dejó Kon-rads para formar una nueva banda: King Bees. Escribió una carta al nuevo empresario de éxito John Bloom para pedirle: «Haz por nosotros lo mismo que ha hecho Brian Epstein para The Beatles, y de paso haz un millón más». Bloom no respondió a la oferta, pero lo derivó al socio de Dick James, Leslie Conn, quien de esta manera se convirtió en el primer mánager de Bowie.[25]​
Conn comenzó de inmediato a promocionar a Bowie. El sencillo debut del artista, «Liza Jane», acreditado a Davie Jones and the King Bees, no tuvo ningún éxito comercial. Insatisfecho con The King Bees y su repertorio de blues tipo Howlin' Wolf y Willie Dixon, Bowie abandonó la banda menos de un mes después para unirse a The Manish Boys, otro grupo de blues, que incorporaban soul y folk: «Solía soñar con ser su Mick Jagger», recuerda Bowie.[25]​ «I Pity the Fool» no tuvo más éxito que «Liza Jane» y Bowie tardó poco en moverse nuevamente y unirse a Lower Third, un trío de blues altamente infuenciado por The Who. «You've Got a Habit of Leaving» no tuvo mejor recepción y significó el final del contrato con Conn. Declaró que iba a abandonar el mundo del pop «para estudiar mímica en el teatro Sadler's Wells», pero, sin embargo, continuó un tiempo con Lower Third. Su nuevo mánager, Ralph Horton, culpable en parte de su posterior traslado a artista en solitario, vio un nuevo cambio de banda de Bowie, en esta ocasión a The Buzz, con quienes lanzó un nuevo sencillo poco exitoso llamado «Do Anything You Say». Mientras tocaba con The Buzz, Bowie también se unió a The Riot Squad; sus grabaciones, que incluían una canción de Bowie y diverso material de The Velvet Underground, nunca vieron la luz. Desde aquí, Ken Pitt, que presentó a Bowie por Horton, tomó las riendas de la carrera como mánager.[26]​
Insatisfecho con el nombre artístico de Davy (y Davie) Jones, que a mediados de la década de 1960 invitaba a confusión con Davy Jones de The Monkees, Bowie decidió cambiar su nombre y escogió Bowie en honor a Jim Bowie y el cuchillo que popularizó.[27]​ Su sencillo en solitario de abril de 1967, «The Laughing Gnome», en el que utilizó una técnica de acelerar las grabaciones vocales al estilo de The Chipmunks, tampoco entró en las listas de venta. Seis meses después lanzó su álbum debut David Bowie, una amalgama de pop, rock psicodélico y music hall. Tuvo el mismo resultado, por lo que significó su último lanzamiento en dos años.[28]​
La fascinación de Bowie por lo bizarro se acrecentó cuando conoció al bailarín Lindsay Kemp: «Vivía de emociones, fue una maravillosa influencia. Su vida diaria fue lo más teatral que he visto jamás. Era todo lo que yo podía imaginar que significaba ser bohemio. Me uní al circo».[29]​ Kemp, por su parte, recuerda: «No le enseñé realmente a ser un artista del mimo, sino a exteriorizarse más a sí mismo, [...] Yo le permití liberar su ángel y demonio interiores».[29]​ Estudiando arte dramático con Kemp, desde teatro avant-garde y mímica hasta comedia del arte, Bowie se sumergió en la creación de personajes que poder mostrarle al mundo. Satirizando la vida en una prisión británica, Bowie compuso «Over the Wall We Go», canción que se convirtió en un sencillo de 1967 interpretado por Oscar; al año siguiente, otra composición de Bowie, «Silly Boy Blue», fue lanzada por Billy Fury.[30]​ Después de que Kemp asignase a Bowie con Hermione Farthingale para un minué poético, la pareja comenzó a salir; poco después se mudaron juntos a un apartamento de Londres. Formaron una banda juntos, donde ella tocaba la guitarra acústica y John Hutchinson, el bajo; entre septiembre de 1968 y comienzos de 1969, cuando Bowie y Farthingale rompieron, el trío hizo unos pocos conciertos en los que combinaban folk, merseybeat, poesía y mímica.[31]​
Debido a su poco éxito comercial, Bowie se vio forzado a intentar ganarse la vida de otras maneras. Apareció en un comercial de helados Lyons Maid, pero fue rechazado en un casting de Kit Kat.[32]​ Con la intención de promocionar al cantante se hizo una película de treinta minutos de duración con actuaciones de su repertorio, llamado Love You till Tuesday. A pesar de que no salió a la venta hasta 1984, las sesiones de grabación se hicieron en enero de 1969 y significaron un inesperado giro en la carrera del artista cuando Bowie le comentó a los productores: «Tengo una nueva canción para esa película vuestra». Poco después produjo un demo de lo que significaría su primer gran éxito, «Space Oddity», lanzado un año después y coincidió con la llegada del hombre a la luna.[32]​ Bowie rompió relaciones con Farthingale poco después de completar la película y se mudó con Mary Finnigan como su inquilino.[33]​ Continuando con la divergencia del rock and roll y blues adquirida desde sus trabajos con Farthingale, Bowie unió fuerzas con Finnigan, Christina Ostrom y Barrie Jackson para dirigir un club de folk los domingos por la noche en el pub The Three Tuns de High Street, Beckenham, Londres.[33]​ Esto pronto se convirtió en el Beckenham Arts Lab y se hizo muy popular. The Arts Lab organizó un festival gratuito en un parque local, hecho inmortalizado en la posterior canción de Bowie «Memory of a Free Festival».[34]​ «Space Oddity» se lanzó el 11 de julio, cinco días antes del lanzamiento del Apolo 11 y entró rápidamente en el Top 5 del Reino Unido. El segundo disco de Bowie, Space Oddity, le siguió en noviembre; primeramente se lanzó en el Reino Unido bajo el título David Bowie, pero causó confusión con su predecesor de mismo título, por lo que en el lanzamiento estadounidense se le cambió el nombre a Man of Words/Man of Music. El álbum repleto de letras post-hippies sobre la paz, el amor y la moralidad y con música folk rock apoyado en canciones de rock más duro, no fue un éxito en el momento de su lanzamiento.[35]​
Bowie conoció a Angela Barnett en abril de 1969 y se casó con ella al año siguiente. Este hecho tuvo gran impacto sobre él e influyó sobre todo en su carrera, lo que minimizó la influencia de Pitt.[36]​ Ya que se había establecido como artista en solitario gracias a «Space Oddity», Bowie comenzó a sentir una carencia: «Una banda completa y gente con la que grabar con quien pudiese relacionarse personalmente».[37]​ Su punto débil se recalcó debido a su rivalidad artística con Marc Bolan, quién en ese momento era su guitarrista de sesión.[37]​ Formó una banda con John Cambridge, un batería al que Bowie conoció en el Arts Lab, Tony Visconti como bajista y Mick Ronson como guitarrista. Después de un breve y desastroso comienzo como The Hype, el grupo volvió a la configuración original en la que se presentaba a Bowie como artista en solitario.[37]​ Su primer trabajo de estudio se estropeó debido a las diferencias entre Bowie y Cambridge sobre el estilo de batería de este último; las cosas se terminaron cuando Bowie, muy enfadado, acusó a este de estar «jodiendo su álbum». Debido a esto Mick Woodmansey reemplazó poco después a Cambridge.[38]​ Poco después, Bowie despidió a su mánager y lo reemplazó por Tony Defries. Esto condujo a un largo litigio cuya consecuencia fue que Bowie debió pagarle a Pitt una indemnización.[38]​
Las sesiones de estudio continuaron y dieron como fruto el tercer álbum del cantante, The Man Who Sold the World en 1970. Caracterizado por su sonido de hard rock proveniente de su nueva banda de soporte, fue un cambio radical del rock acústico y de folk de Space Oddity. Para promocionar el disco en Estados Unidos, Mercury Records financió una gira de entrevistas de costa a costa en la que Bowie, entre enero y febrero de 1971, concedió entrevistas a los medios y a las emisoras de radio. Para aprovechar su aspecto andrógino, la portada original de la versión británica mostraba al cantante ataviado con un vestido; Bowie llevó la prenda en la serie de entrevistas que hizo, cosa que agradó a los críticos. John Mendelsohn, de Rolling Stone le describió como «deslumbrante, casi una desconcertante reminiscencia de Lauren Bacall». En la calle también provocó todo tipo de reacciones, desde la risa hasta el ejemplo de un peatón que le sacó un arma y le dijo: «bésame el culo».[39]​[40]​ Durante esta gira de entrevistas Bowie se fijó en dos influyentes artistas estadounidenses proto-punk que le dieron la idea de lo que después sería el personaje de Ziggy Stardust: una mezcla entre Iggy Pop y la música de Lou Reed, lo que dio como resultado «el supremo ídolo del pop».[39]​ Una de sus antiguas novias le recordó «garabateando en una servilleta sobre una alocada estrella del rock llamada Iggy or Ziggy», y que a su vuelta a Inglaterra declaró su intención de crear un personaje «que pareciese que acabase de aterrizar de Marte».[39]​
Para Hunky Dory, álbum de 1971, Visconti, productor y bajista de Bowie, fue sustituido en ambos roles por Ken Scott y Trevor Bolder, respectivamente. Significó el regreso parcial del cantante de pop ligeramente loco de «Space Oddity» en «Kooks», canción compuesta para su hijo, Duncan Zowie Haywood Jones, nacido el 30 de mayo.[41]​ En otras partes, el disco exploró temáticas más serias y contiene inusuales tributos a sus influencias con canciones como «Song for Bob Dylan», «Andy Warhol» y «Queen Bitch», una imitación de Velvet Underground. En su momento no tuvo gran éxito comercial.[42]​
Con su siguiente empresa, Bowie, en palabras de su biógrafo David Buckley, «desafió el núcleo de lo que se suponía que era la música rock de la época» y «creó, posiblemente, el culto más grande de la cultura popular».[11]​ Vestido con un llamativo traje y el cabello tintado de rojo, Bowie puso en marcha su espectáculo como Ziggy Stardust junto a The Spiders from Mars (Ronson, Bolder y Woodmansey) en un pub llamado Toby Jug en Tolworth el 10 de febrero de 1972.[43]​ El espectáculo fue muy popular: le catapultó al estrellato durante su gira por el Reino Unido en los siguientes meses y creó, como describió Buckley, un «culto a Bowie» que era «único; su influencia duró más y ha sido más creativo que, quizá, ningún otro ente dentro del pop».[43]​ The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars se lanzó en junio de 1972 y combina elementos de hard rock de The Man Who Sold the World y el rock/pop experimental de Hunky Dory. «Starman» salió a la venta como sencillo en abril y fue la primera piedra del lanzamiento al estrellato de Bowie en el Reino Unido: tanto el sencillo como el disco entraron rápidamente en las listas de venta después de su actuación en julio en el programa musical Top of the Pops. El álbum, que permaneció dos años en las listas de venta, pronto coincidió con Hunky Dory (seis meses anterior), que se vio arrastrado por el éxito de The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars. En el mismo momento, los sencillos «John, I’m Only Dancing» y «All the Young Dudes» (que no fueron extraídos de ninguno de sus discos), este último compuesto para la banda Mott the Hoople, se convirtieron en éxitos. La gira Ziggy Stardust Tour continuó su camino hacia los Estados Unidos.[44]​
Bowie contribuyó con su voz (coros) en el disco que consolidó a Lou Reed en 1972, Transformer, y coprodujo el disco junto a Ronson.[45]​ Su propio disco de 1973, Aladdin Sane, llegó al primer puesto de las listas británicas, siendo el primero en conseguirlo. Bowie describió el disco como «Ziggy va a América» y contiene canciones compuestas mientras viajaba por los Estados Unidos en la primera parte de la gira de Ziggy, que después siguió en Japón para promocionar el disco. Aladdin Sane engendró dos sencillos Top 5: «The Jean Genie» y «Drive-In Saturday».[46]​[47]​
El amor de Bowie por la actuación le llevó a meterse completamente en los personajes que creaba para su música. «Fuera del escenario soy un robot. En el escenario consigo emocionarme. Eso probablemente explica por qué prefiero disfrazarme de Ziggy a ser David». A pesar de todos estos éxitos, su vida personal encontró varias dificultades: al interpretar el mismo papel durante largos períodos de tiempo, hizo que fuese imposible para él separar Ziggy Stardust, y después, The Thin White Duke, de su propia persona. Bowie llegó a decir que Ziggy «no me dejó tranquilo durante años. Aquí fue cuando todo comenzó a agriarse... Toda mi persona se vio afectada. Se convirtió en algo peligroso. Realmente tuve dudas sobre mi cordura».[48]​ Sus actuaciones finales como Ziggy, que incluían canciones de Ziggy Stardust y Aladdin Sane, eran ultra teatrales y repletas de momentos escandalosos en el escenario, tales como desnudarse hasta quedar con un taparrabos de luchador de sumo o simular sexo oral con la guitarra de Ronson.[49]​ Bowie siguió de gira y dio conferencias de prensa como Ziggy antes de un abrupto y dramático «retiro» en el Hammersmith Odeon de Londres el 3 de julio de 1973. Aparecen imágenes de este concierto en la película de 1983 Ziggy Stardust and the Spiders from Mars.[50]​
Después de la separación de Spiders from Mars, Bowie intentó seguir adelante alejándose del personaje de Ziggy. Su catálogo musical ya era bastante demandado: The Man Who Sold the World se relanzó en 1972 junto con Space Oddity. «Life on Mars?», de Hunky Dory, se lanzó en junio de 1973 y llegó al puesto número tres de la lista británica de sencillos. «The Laughing Gnome» entró en la misma lista en septiembre, alzándose hasta el puesto número cuatro.[51]​ En octubre salió a la venta Pin Ups, una colección de versiones de sus canciones favoritas de los años 1960 que se posicionó en el puesto número uno de la lista británica de álbumes. Del disco se extrajo el sencillo «Sorrow» que llegó al puesto número tres, haciendo de David Bowie el artista con mayores ventas en el Reino Unido de 1973, llegando a tener seis de sus discos en la lista de ventas al mismo tiempo.[52]​
Bowie se trasladó a los Estados Unidos en 1974, donde se instaló primeramente en Nueva York para después mudarse a Los Ángeles.[53]​ Diamond Dogs, de 1974, dividido entre el soul y el funk, es el producto de dos ideas distintas: un musical basado en un salvaje futuro en una ciudad postapocalíptica, mezclado con la idea de ponerle música a la obra de George Orwell 1984.[54]​ El disco llegó al puesto número uno en el Reino Unido y al puesto número cinco en Estados Unidos. Se extrajeron dos sencillos: «Rebel Rebel» y «Diamond Dogs». Para promocionar el disco, Bowie comenzó la gira Diamond Dogs Tour, visitando ciudades de Estados Unidos entre junio y diciembre de 1974. La coreografía de la gira corrió a cargo de Toni Basil con efectos especiales muy teatrales. Alan Yentob filmó un documental de alto presupuesto, dando como resultado Cracked Actor, en el que se puede ver a un Bowie escuálido y pálido: la gira coincidió con su paso de consumidor de cocaína a una verdadera adicción, cosa que dio como resultado que estuviese débil, paranoico y emocionalmente inestable.[55]​ Después comentó que el álbum en directo que lo acompañó, David Live, debió de titularse «David Bowie Is Alive and Well and Living Only In Theory» (En teoría David Bowie está vivo y bien y viviendo). A pesar de todo, David Live solidificó el estatus de Bowie como superestrella, llegando al puesto número dos en el Reino Unido y al número ocho en Estados Unidos. Además, su versión del éxito de Eddie Floyd, «Knock on Wood», entró en el Top 10 británico. Después de un descanso en Filadelfia, donde Bowie grabó nuevo material, la gira siguió con un nuevo enfoque hacia el soul.[56]​
El resultado de las sesiones de grabación de Filadelfia es Young Americans (1975). El biógrafo Christopher Sandford escribió: «A lo largo de los años, la mayoría de los roqueros ingleses habían intentado, de una u otra manera, convertirse en negros por extensión. Pocos habían tenido éxito como lo tuvo Bowie en ese momento».[57]​ El sonido del álbum, que el cantante identifica como «plastic soul», significó un cambio radical de estilo, cosa que sorprendió a muchos de sus devotos del Reino Unido.[58]​ Young Americans supuso el primer número uno de Bowie en Estados Unidos con la canción «Fame», coescrita con John Lennon, quien además contribuyó cantando coros, y Carlos Alomar. Fue uno de los primeros artistas blancos en participar en el show de variedades de la televisión estadounidense Soul Train, donde Bowie cantó haciendo sincronía de labios «Fame» y «Golden Years», sencillo lanzado en octubre.[59]​ Young Americans fue un éxito comercial tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido, y una reedición del sencillo de 1969 «Space Oddity» se convirtió en el primer número uno británico pocos meses después de conseguir la misma gesta con «Fame» en Estados Unidos.[60]​
A pesar de su establecida fama, Bowie vivía al día. En palabras de su biógrafo Christopher Sandford: «A pesar de todas sus ventas (más de un millón de copias solo de Ziggy Stardust), subsistía esencialmente con dinero suelto».[61]​ En 1975, en una jugada similar a la que le había hecho deshacerse de Pitt hacía quince años, Bowie despidió a su mánager. Al finalizar los meses de litigio, como describe Sandford, vio como «millones de dólares de sus futuras ganancias se entregaban» en lo que fue «un final muy generoso con Defries», para después «encerrarse en el West 20th Street, donde por una semana se pudieron oír sus lamentos a través de la puerta cerrada del ático».[61]​ Michael Lippman, el abogado de Bowie en las negociaciones, se convirtió en su nuevo representante; Lippman también se llevó una generosa compensación cuando Bowie le despidió al año siguiente.[62]​
Station to Station, álbum de 1976, introduce un nuevo álter ego de Bowie, «The Thin White Duke», sacado de la letra de la canción que da título al disco. El personaje, visualmente, era una extensión de Thomas Jerome Newton, un extraterrestre que interpretó ese mismo año en la película El hombre que vino de las estrellas.[63]​ Station to Station desarrolla el funk y soul de Young Americans y es un avance del krautrock y música con sintetizadores de sus siguientes lanzamientos. El punto al que había llegado la drogadicción de Bowie se hizo público cuando Russell Harty entrevistó al cantante para su programa London Weekend Television poco antes del comienzo de la gira de promoción del disco. Poco antes de que comenzase la entrevista se anunció la reciente muerte de Francisco Franco. Le pidieron a Bowie que cediese tiempo para permitir difundir las noticias que se generasen al respecto. Se negó, por lo que se comenzó con la entrevista, dejando para después las noticias provenientes de España. En la subsiguiente conversación con Harty, como describe el biógrafo David Buckley, «las palabras del cantante eran prácticamente ininteligibles durante el tiempo que duró la larga entrevista. [...] Bowie parecía estar completamente desconectado y era casi incapaz de decir una frase coherente».[64]​ Su cordura, según una posterior confesión propia, se había enrarecido debido al consumo de cocaína; sufrió varias sobredosis ese año y su aspecto físico comenzaba a ser alarmante.[55]​[65]​
Al lanzamiento en enero de 1976 de Station to Station le siguió una gira de tres meses y medio por Europa y Estados Unidos. Con un escenario austero, el Isolar – 1976 Tour incluía canciones del disco, incluyendo la larga y dramática «Station to Station», las baladas «Wild Is the Wind» y «Word on a Wing», y las más funky «TVC 15» y «Stay». La banda que reunió para el álbum y la gira (Alomar [guitarra rítmica], George Murray [bajo] y Dennis Davis [batería]), siguieron con Bowie lo que quedaba de década. La gira fue un gran éxito, aunque enfangado por controversias de tipo político. Se dice que Bowie dijo en Estocolmo que «el Reino Unido se beneficiaría con un líder fascista», y fue detenido en las aduanas ruso-polacas por estar en posesión de parafernalia nazi.[66]​ El tema aún dio más que hablar cuando en mayo llegó a Londres y protagonizó lo que se conoce como el «incidente del Victoria Station». Llegó en un Mercedes descapotable y saludó al gentío en una forma que algunos interpretaron como un saludo nazi, capturado en fotografía y publicado en la revista NME. Bowie alegó que simplemente el fotógrafo le había cazado a mitad del saludo con la mano.[67]​ Más adelante culpó de sus comentarios profascistas de aquella época a sus adicciones y al personaje de Thin White Duke.[68]​ «Estaba fuera de mí, totalmente loco. Estaba muy metido en la mitología... todo eso de Hitler y la derecha... Había descubierto al Rey Arturo...».[65]​ Según el dramaturgo Alan Franks en un artículo en The Times, «estaba realmente "desquiciado". Tuvo unas muy malas experiencias con las drogas duras».[69]​
Bowie se mudó a Suiza en 1976 y adquirió allí un chalet en las montañas al norte del lago Lemán. En ese nuevo entorno, su consumo de cocaína aumentó; también creció su interés por conseguir metas fuera de su carrera musical. Comenzó a pintar, llegando a producir bastantes piezas posmodernas. Cuando estaba de gira dibujaba bocetos en un cuaderno y fotografiaba todo lo que creía que después le serviría de referencia para pintar. Visitaba galerías de arte en Ginebra y frecuentaba el Museo Brücke de Berlín, por lo que, en palabras de su biógrafo Christopher Sandford se convirtió en «un prolífico productor y coleccionista de arte contemporáneo. [...] No solo se convirtió en un conocido cliente de arte expresionista, sino que encerrado en Clos des Mésanges comenzó unos cursos intensivos de música clásica y literatura, además de comenzar a trabajar en una autobiografía».[70]​
Antes de finalizar 1976, el interés de Bowie en la floreciente escena musical alemana, además de su adicción a las drogas, le llevó a mudarse a Berlín Oeste para desintoxicarse y revitalizar su carrera. Compartía piso con Iggy Pop en Schöneberg y comenzó a trabajar con Brian Eno, enfocándose en música ambiental y minimalista, dando comienzo así al primero de tres álbumes, coproducidos con Tony Visconti, que más adelante se conocerían como la  «Trilogía de Berlín»[71]​[72]​[73]​ («Berlin Trilogy»).[74]​ Durante esa misma época, Iggy Pop completó su álbum debut, The Idiot, con Bowie como músico y coescritor, y su continuación, Lust for Life, y salió de gira por el Reino Unido, Europa y Estados Unidos entre marzo y abril de 1977.[75]​ Low (1977), parcialmente influido por el sonido Krautrock de bandas como Kraftwerk y Neu!, evidencia un cambio en la forma de componer de Bowie, cambiando de un método narrativo a una forma musical más abstracta donde las letras son esporádicas y opcionales. Cuando salió al mercado recibió críticas negativas; fue un lanzamiento que RCA, ansiosa por mantener su empuje comercial, no recibió de buena gana, y que el exmánager de Bowie, Tony Defries, quién aún tenía intereses financieros en los asuntos del cantante, intentó impedir. A pesar de las predicciones, de Low se extrajo el sencillo «Sound and Vision», que se posicionó en el número tres de la lista británica. El álbum, en el Reino Unido, superó en ventas a su predecesor Station to Station, llegando al puesto número dos de las listas. En 1992, el compositor contemporáneo Philip Glass describió Low como la «obra de un genio» y lo utilizó como base de su Symphony No. 1 "Low"; posteriormente, Glass usó el siguiente disco de Bowie para su obra de 1996 Symphony No. 4 "Heroes".[76]​[77]​ Glass elogió a Bowie y su facilidad para crear «piezas de música bastante complejas, enmascaradas como piezas sencillas».[78]​
El segundo disco de la trilogía, "Heroes", aunque contiene el concepto de música minimalista e instrumental, incorpora más pop y rock, debido en parte a la colaboración del guitarrista Robert Fripp. Al igual que Low, "Heroes" pone de manifiesto el zeitgeist de la Guerra Fría, simbolizada en la dividida ciudad de Berlín.[79]​ Incorporando sonidos de ambiente de una variedad de fuentes incluyendo ruido blanco, sintetizadores y un koto, el álbum volvió a ser un éxito, llegando al número tres en el Reino Unido. La canción que da título al disco, a pesar de solo llegar al puesto número 24 de la lista de sencillos británica, se ganó una duradera popularidad, por lo que en pocos meses se habían lanzado versiones en alemán y en francés.[80]​ A finales de año, Bowie interpretó la canción en el programa televisivo de Marc Bolan Marc, y dos días después en un especial navideño de Bing Crosby, donde se unió a Crosby para cantar «Peace on Earth/Little Drummer Boy», una versión de «The Little Drummer Boy» con un nuevo verso contrapuntual. Cinco años después, esta versión a dúo se convirtió en un éxito, llegando al puesto número tres de las listas británicas el día de Navidad de 1982.[81]​
Después de terminar Low y "Heroes", Bowie pasó la mayor parte de 1978 con su gira Isolar II, llevando la música de los dos primeros discos de la «Berlin Trilogy» a casi un millón de personas en unos setenta conciertos en doce países. Llegado a este punto había dejado de lado su problema con las drogas; el biógrafo David Buckley escribió que Isolar II fue «la primera gira en cinco años en que Bowie no se había anestesiado con copiosas cantidades de cocaína antes de subir al escenario. [...] Sin olvidarse de los problemas que le habían causado las drogas, ahora se encontraba en un estado mental lo suficientemente bueno para volver a querer hacer amistades».[82]​ Las grabaciones de esta gira dieron como resultado el álbum en directo Stage, lanzado al mercado ese mismo año.[83]​
La pieza final de lo que Bowie llamó su «tríptico», Lodger (1979), evita la naturaleza minimalista y ambiental de los dos anteriores, añadiendo un retorno parcial del rock de guitarra y batería de su época anterior a Berlín. El resultado es una mezcla compleja de new wave y world music, incorporando también escalas musicales orientales provenientes de la región del Hiyaz. Algunas de las pistas se compusieron usando una baraja de Oblique Strategies (un juego de cartas con frases que debían de seguir) creadas por Eno y Peter Schmidt: «Boys Keep Swinging» implicó que los miembros de la banda tuvieran que cambiar sus instrumentos entre ellos, «Move On» usa los acordes de la canción de Bowie «All the Young Dudes» tocadas al revés, mientras que «Red Money» utiliza partes de «Sister Midnight», una canción compuesta anteriormente con Iggy Pop.[84]​ El disco se grabó en Suiza. Antes de su lanzamiento, Mel Ilberman de RCA dijo: «Sería justo llamarlo el Sergeant Pepper de Bowie [...] un álbum conceptual que describe al lodger («el inquilino») como un trotamundo sin hogar, rechazado y victimizado por las presiones de la vida y la tecnología». Christopher Sandford lo describe diciendo: «El disco era tan esperado con sus elecciones tan dudosas, y la producción significó el final de la asociación de Bowie con Eno, después de quince años». Lodger llegó al puesto número cuatro en el Reino Unido y al veinte en Estados Unidos y arrojó dos exitosos sencillos en el Reino Unido, «Boys Keep Swinging» y «DJ».[85]​[86]​ Hacia finales de año, Bowie y Angela decidieron divorciarse, y tras meses de batallas judiciales su matrimonio terminó a comienzos de 1980.[87]​
De Scary Monsters (and Super Creeps) (1980) se extrajo un sencillo número uno, «Ashes to Ashes», que incluye el trabajo de texturas de guitarra-sintetizador llevado a cabo por Chuck Hammer y que vuelve a utilizar el personaje de Major Tom de «Space Oddity». La canción sirvió para mostrar en forma internacional el movimiento new romantic underground de cuando Bowie visitó el club de Londres «Blitz» (el sitio new romantic de moda) para contratar a algunos de los miembros regulares (incluyendo a Steve Strange de la banda Visage) para actuar en el videoclip de la canción, célebre por ser uno de los más innovadores de la época.[89]​ Aunque para Scary Monsters utilizó algunos de los principios de los álbumes de Berlín, los críticos lo consideraron mucho más directo musical y líricamente. La parte hard rock del disco incluye llamativas contribuciones de guitarra de Robert Fripp, Pete Townshend, Chuck Hammer y Tom Verlaine.[90]​ A la vez que «Ashes to Ashes» llegaba al número uno en el Reino Unido, Bowie comenzó un trabajo de tres meses protagonizando la obra The Elephant Man en Broadway.[91]​
Bowie se asoció con Queen en 1981 para colaborar en el sencillo «Under Pressure». El dúo fue un éxito, convirtiéndose así en el tercer número uno de Bowie en el Reino Unido. Ese mismo año, hizo un cameo en la película alemana Christiane F., una historia real de drogadicción adolescente en la Berlín de los años 1970. La banda sonora, repleta de música de Bowie, se lanzó con el título de Christiane F. pocos meses después. Bowie también protagonizó la adaptación televisiva de la obra de Bertolt Brecht Baal, hecha por la BBC en 1981. Coincidiendo con la retransmisión, se lanzó un EP de cinco canciones de la obra, grabados en Berlín, bajo el título de David Bowie in Bertolt Brecht's Baal. En marzo de 1982, un mes antes del estreno de la película de Paul Schrader Cat People, se lanzó como sencillo la canción homónima de Bowie, «Cat People (Putting Out Fire)», que llegó a ser un éxito menor en Estados Unidos y entró en el Top 30 británico.[92]​
Bowie llegó a otro punto álgido de su carrera con el éxito comercial de Let's Dance (1983), coproducido por el integrante de Chic, Nile Rodgers, que se convirtió en disco de platino tanto en el Reino Unido como en Estados Unidos. Sus tres sencillos entraron en el Top 20 de ambos países, donde la canción que da título al disco llegó al puesto número uno. «Modern Love» y «China Girl» llegaron al número dos en el Reino Unido, acompañados de sus respectivos videoclips que, como describe el biógrafo David Buckley, «eran totalmente absorbentes y activaron arquetipos claves para el mundo del pop. «Let's Dance», con su poca narrativa enfocada en una joven pareja de aborígenes, se centra en la juventud, mientras que «China Girl», con su escena de amor (luego parcialmente censurada) playero con los culos al aire (homenaje a la película From Here to Eternity), era lo suficientemente provocativa sexualmente para garantizar que MTV la emitiese con frecuencia». Para 1983, Bowie ya se había convertido en uno de los más importantes realizadores de videos musicales de su época. Para promocionar Let's Dance se embarcó en la gira mundial Serious Moonlight, en la que se hizo acompañar del guitarrista Earl Slick y los coristas Frank y George Simms. La gira duró seis meses y tuvo una gran recepción.[93]​
Tonight (1984), también enfocado al baile, contó con la colaboración de Tina Turner y, una vez más, Iggy Pop. Contiene varias canciones versionadas, entre ellas el éxito de 1966 de The Beach Boys «God Only Knows». Además, contiene el éxito transatlántico «Blue Jean», inspiración para el cortometraje Jazzin' for Blue Jean, por el que Bowie ganó un premio Grammy en la categoría de Mejor video musical. Bowie actuó en el estadio de Wembley en 1985 como parte de Live Aid, una serie de conciertos benéficos llevados a cabo en diversos sitios del mundo para intentar paliar el hambre en Etiopía. Durante el evento se estrenó un sencillo con fines benéficos a dúo con Mick Jagger, «Dancing in the Street», que llegó al puesto número uno de ventas en su primera semana. Ese mismo año, Bowie se asoció con Pat Metheny Group para grabar «This Is Not America», como parte de la banda sonora de The Falcon and the Snowman. Lanzado como sencillo, la canción entró en el Top 40 en Estados Unidos y el Reino Unido.[94]​
Bowie obtuvo un papel en la película de 1986 Absolute Beginners. La película no fue bien recibida por la crítica, aunque la canción que compuso para ella llegó al puesto número dos de la lista de sencillos británica. También interpretó a Jareth, Rey de los Goblins, en la película de Jim Henson Labyrinth, también de 1986, para cuya banda sonora compuso cinco canciones.
Su último álbum de estudio de la década fue Never Let Me Down de 1987, en donde se deshizo del sonido ligero de sus dos anteriores discos, ofreciendo en su lugar rock más duro con puntos de industrial/techno. El disco se posicionó en el puesto número seis de la lista británica. Se extrajeron los sencillos «Day-In, Day-Out» (su sencillo número 60), «Time Will Crawl» y «Never Let Me Down». Bowie declaró después que considera el álbum su «punto más bajo», diciendo que es «un disco horrible».[95]​ Para promocionar Never Let Me Down, después de nueve shows para la prensa, comenzó su gira Glass Spider el 30 de mayo, que constó de 86 conciertos. En esta ocasión Bowie contó con Peter Frampton como guitarrista líder. La crítica difamó la gira diciendo que estaba sobreproducida y que se hizo para complacer la moda de arena rock con sus efectos especiales y bailes.[96]​
Bowie dejó de lado su carrera solista en 1989 para pasar a formar parte de una banda por primera vez desde comienzos de la década de 1970. Surgió un cuarteto de hard rock, Tin Machine, después de que comenzara a experimentar con el guitarrista Reeves Gabrels. La formación se completó con Tony y Hunt Sales, a quienes conocía desde finales de la década de 1970 por su participación (como batería y bajista, respectivamente) en el álbum de Iggy Pop de 1977 Lust For Life.[97]​
Aunque intentó que el grupo funcionara como una democracia, Bowie se imponía, tanto en la composición de canciones como en la toma de decisiones.[98]​ Su álbum debut, Tin Machine (1989) fue inicialmente popular, aunque sus letras politizadas no encontraron aprobación universal: Bowie describió una de las canciones como «simplista, tímida, radical sobre la insurgencia de los neonazis». Desde el punto de vista del biógrafo Cristian Standford: «Se necesita valor para denunciar las drogas, el fascismo y la televisión [...] en términos que alcanzaron el nivel literario de un libro de historietas».[99]​ EMI se quejó de «las letras predicadoras», de las «melodías repetitivas» y la «producción minimalista o inexistente».[100]​ Sin embargo, el álbum alcanzó el tercer puesto en el Reino Unido.[99]​ La primera gira mundial de Tin Machine fue un éxito comercial, pero empezó a aparecer cierta reticencia (entre críticos y fanáticos) a aceptar a Bowie como un simple miembro de una banda.[101]​ Una serie de sencillos de la banda no llegaron a entrar en las listas y Bowie, tras un desacuerdo con EMI, abandonó la discográfica.[102]​ Como su público y los críticos, el mismo Bowie comenzó a sentirse incómodo como integrante de un grupo.[103]​ Tin Machine comenzó a trabajar en un segundo álbum, pero Bowie puso en espera la iniciativa y regresó a trabajar en solitario. Interpretando sus viejos éxitos durante su gira de siete meses Sound+Vision Tour encontró nuevamente éxito comercial y aclamación de la crítica.[104]​
En octubre de 1990, una década después de su divorcio con Angela, un amigo en común le presentó a la supermodelo somalí Iman. Sobre esto, Bowie afirmó: «Estaba pensando en el nombre de nuestros futuros hijos la misma noche en que nos conocimos [...] fue absolutamente inmediato». Se casaron en 1992.[105]​ Tin Machine reanudó el trabajo ese mismo mes, pero el público y los críticos, decepcionados por el primer álbum, no mostraron ningún interés en el segundo. La publicación de Tin Machine II fue marcada por una amplia campaña de publicidad y un gran conflicto acerca de la portada: después de que la producción comenzara, Victory, su nueva discográfica, consideró la imagen de los cuatro integrantes de la banda desnuda en poses artísticas (que Bowie consideraba «de gusto exquisito») «una muestra de imágenes obscenas y equivocadas», por lo que requirieron de un aerógrafo y parches para ocultar el sexo de las figuras.[106]​ La banda salió de gira una vez más, pero después de que su álbum en directo Tin Machine Live: Oy Vey, Baby fracasara comercialmente, la banda se separó y Bowie, aunque siguió colaborando con Gabrels, retomó su carrera solista.[107]​
En abril de 1992, Bowie participó en el concierto en tributo a Freddie Mercury, en honor al líder de Queen fallecido un año antes. Además de interpretar «Heroes» y «All the Young Dudes», tomó parte en la interpretación de «Under Pressure» junto a Annie Lennox, quien hizo la parte vocal que correspondía a Mercury.[108]​ Cuatro días después, Bowie se casó con Iman en Suiza. Con la intención de mudarse a Los Ángeles, viajaron en busca de una propiedad adecuada, pero se vieron obligados a permanecer confinados en su hotel, bajo toque de queda, debido al comienzo de los disturbios de Los Ángeles ese mismo día. Finalmente, se establecieron en Nueva York en su lugar.[109]​
En 1993 salió a la venta su primer lanzamiento en solitario tras la separación de Tin Machine, Black Tie White Noise, con influencias de soul, jazz y hip hop. Haciendo amplio uso de instrumentación electrónica, el álbum, en el que Bowie se reunió con el productor de Let's Dance, confirmó el regreso del cantante a la popularidad, ocupando el primer puesto en las listas de álbumes británicas y generando tres sencillos que llegaron a ocupar un puesto en el Top 40, incluyendo la canción «Jump (They Say)».[110]​ Bowie exploró nuevas direcciones con The Buddha of Suburbia (1993), la banda sonora de la adaptación para una serie televisiva basada en la novela de Hanif Kureishi. Contenía algunos de los nuevos elementos presentes en Black Tie White Noise y significó un cambio hacia el rock alternativo. Recibió críticas muy favorables, a pesar de solo posicionarse en el número 87 de las listas de venta del Reino Unido.[111]​
Reuniendo a Bowie con Brian Eno, el industrial Outside (1995) fue inicialmente concebido como el primer volumen de una narración no lineal sobre arte y asesinatos. Con personajes de una historia corta escrita por Bowie, el álbum tuvo éxito en Estados Unidos y Reino Unido y contiene tres sencillos que entraron en el Top 40 de la UK Singles Chart.[112]​ En una decisión que provocó una reacción mixta entre críticos y fanáticos, Bowie decidió que Nine Inch Nails lo acompañara en su Outside Tour. La gira, en la que visitaron ciudades de Europa y Norteamérica durante septiembre de 1995 y febrero del año siguiente, significó la vuelta de Gabrels como guitarrista del cantante.[113]​
Bowie ingresó en el Salón de la Fama del Rock el 17 de enero de 1996.[114]​ Incorporando elementos de drum and bass, Earthling (1997) fue un éxito comercial en Reino Unido y Estados Unidos y dos de sus sencillos entraron en el Top 40 en esta primera región. La canción «I'm Afraid of Americans», compuesta para la película de Paul Verhoeven Showgirls fue grabada de nuevo para el álbum y remezclada por Trent Reznor para lanzarla como sencillo. La amplia difusión que tuvo su video promocional contribuyó a que pasara dieciséis semanas en la lista estadounidense Billboard Hot 100. La gira para promocionar el álbum tuvo lugar en Europa y Norteamérica entre junio y noviembre de 1997.[115]​ Bowie se reunió con Visconti en 1998 para grabar «(Safe in This) Sky Life» para The Rugrats Movie. Aunque el tema se editó después del final cut, sería regrabada y lanzada bajo el título de «Safe» como el lado B del sencillo de 2002 «Everyone Says 'Hi'».[116]​ La reunión dio lugar a otras colaboraciones, incluyendo una versión lanzada como sencillo de edición limitada de la canción de Placebo «Without You I'm Nothing», coproducido por Visconti, con las armonías vocales de Bowie añadidas a la grabación original.[117]​ En 1998 Bowie grabó «A Foggy Day (In London Town)» con Angelo Badalamenti para el disco compilatorio de Red Hot Organization Red Hot + Rhapsody, un tributo a George Gershwin que recaudó dinero para varias organizaciones caritativas que buscan concientizar sobre la problemática del SIDA y luchar contra la enfermedad.
Bowie creó la banda sonora de Omikron, un videojuego de 1999 en el que Iman y él también figuran como personajes. Su álbum 'Hours...', lanzado el mismo año, contiene canciones de este proyecto regrabadas y presenta además una tema de Alex Grant, ganador de un concurso organizado por Bowie que trataba de encontrar la mejor letra de canción para un videojuego.[118]​ Haciendo amplio uso de instrumentos en directo, el álbum significó su adiós a la música electrónica.[119]​ En 2000 comenzaron las sesiones para el planeado Toy, en el que se intentaba presentar nuevas versiones de sus primeras canciones, pero el álbum nunca llegó a salir al mercado. Bowie y Visconti continuaron sus colaboraciones, en producción de un nuevo álbum con canciones totalmente originales: Heathen, de 2002.[120]​ Alexandra Zahra Jones, hija de Bowie e Iman, nació el 15 de agosto de ese año.[121]​
En octubre de 2001, Bowie abrió el concierto para la Ciudad de Nueva York, un evento de caridad organizado para ayudar a las víctimas de los atentados del 11 de septiembre, con una interpretación minimalista de la canción de Simon & Garfunkel «America», seguida de una interpretación con banda completa de «Heroes».[122]​ En 2002 se lanzó Heathen y durante la segunda mitad del año Bowie comenzó su gira Heathen Tour. Abarcando Europa y Norteamérica, la gira comenzó en el festival londinense Meltdown, en el que el cantante había sido elegido director artístico. Entre las actuaciones que seleccionó para participar en el espectáculo estaban Phillip Glass, Television y The Polyphonic Spree. Además de presentarse canciones del nuevo álbum, en la gira también se interpretaron canciones de su etapa de Low.[123]​ Después, se publicó Reality, al que le siguió una gira promocional, A Reality Tour, que abarcó Europa, Estados Unidos, Nueva Zelanda, Australia y Japón.[124]​ Se estima que tuvo una asistencia total de más de 7 000 000 de personas, siendo la gira con más beneficios de la primera mitad de 2004.[125]​ Durante un concierto en Oslo, Bowie fue herido en un ojo por una piruleta arrojada por un fanático; una semana más tarde sintió dolor en el pecho mientras tocaba en el festival Hurricane en Scheeßel, Alemania. Originalmente se creía que era un nervio inflamado, pero más tarde se le diagnosticó una arteria obstruida que requirió una angioplastia de emergencia en Hamburgo. Las catorce fechas de la gira restantes fueron canceladas.[126]​
Mientras se recuperaba de la cirugía, Bowie redujo sus presentaciones por primera vez en varios años, haciendo breves apariciones en el escenario y en el estudio. Cantó a dúo con Butterfly Boucher de su canción «Changes» para la película animada Shrek 2, de 2004.[127]​ Durante un relativamente tranquilo 2005, grabó las partes vocales de «(She Can) Do That», co escrita con Brian Transeau para el filme Stealth.[128]​ Regresó a los escenarios el 8 de septiembre de 2005, presentándose con Arcade Fire para el evento Fashion Rocks, televisado nacionalmente en los Estados Unidos, y tocó con la banda canadiense por segunda vez durante la CMJ Music Marathon.[129]​ Contribuyó en los coros de la canción de TV on the Radio «Province» para su álbum Return to Cookie Mountain, hizo un comercial con Snoop Dogg para XM Satellite Radio y se juntó con Lou Reed para una colaboración en el álbum No Balance Palace (2005) de la banda danesa Kashmir.[130]​[131]​[132]​
Bowie recibió un premio Grammy al logro de toda una vida el 8 de febrero de 2006.[133]​ En abril, anunció: «Me tomaré un año sabático, no saldré de gira, no grabaré álbumes».[134]​ Hizo una presentación sorpresiva como invitado en el concierto de David Gilmour el 29 de mayo en el Royal Albert Hall. Se grabó el evento y una selección de canciones en las que habían colaborado fueron subsecuentemente lanzadas.[135]​ Volvió a tocar en directo en noviembre junto a Alicia Keys en el Black Ball, un evento caritativo que tuvo lugar en Nueva York a beneficio de Keep a Child Alive.[136]​
Bowie fue elegido como coadjutor en el festival de 2007 High Line, donde seleccionó artistas para este evento en Manhattan, y trabajó junto a Scarlett Johansson en el álbum de versiones de canciones de Tom Waits Anywhere I Lay My Head.[137]​[138]​ En 2009, para celebrar el cuadragésimo aniversario de la llegada del hombre a la luna por primera vez en julio de 1969 (también aniversario del lanzamiento de «Space Oddity») EMI puso a la venta las pistas de la grabación grabadas en ocho pistas y creó un concurso con el fin de crear una remezcla.[139]​ En enero de 2010, se puso a la venta un álbum doble en el que se recopiló material de su gira de 2003, llamado A Reality Tour.[140]​
A finales de marzo de 2011 se filtró a través de internet Toy, un disco nunca publicado de 2001 que contiene material usado para Heathen y la mayoría de sus caras B, además de algunas nuevas versiones inéditas de su catálogo.[141]​[142]​
El 8 de enero de 2013, coincidiendo con su 66 cumpleaños, se anunció en su sitio web oficial que en marzo saldría a la venta su nuevo disco titulado The Next Day; el 8 de marzo en Australia, el 12 de marzo en los Estados Unidos y el día 11 de marzo en el resto del mundo.[143]​ Es su primer disco en una década y contiene catorce canciones y tres pistas adicionales.[144]​[145]​ El productor discográfico Tony Visconti comentó que disponían de 29 canciones para comenzar a trabajar en el disco. A la vez que se hizo público el anuncio se publicó el primer sencillo, "Where Are We Now?", compuesto y grabado por Bowie en Nueva York y producido por Tony Visconti.[146]​ Ese mismo día se lanzó un videoclip a través de Vimeo, dirigido por el artista neoyorquino Tony Oursler.[146]​ El sencillo llegó a lo más alto de la lista británica de iTunes en cuestión de horas,[147]​ y debutó en la UK Singles Chart en el puesto número seis,[148]​ siendo así el primer sencillo del artista en entrar en el Top 10 en más de dos décadas; desde "Jump They Say" de 1993. El 25 de febrero se publicó un segundo videoclip titulado "The Stars (Are Out Tonight)". La dirección del mismo corrió a cargo de Floria Sigismondi y en él aparecen Bowie y Tilda Swinton como marido y mujer.[149]​ El 1 de marzo se puso a la venta el álbum completo a través de iTunes.[150]​ The Next Day debutó en el puesto número uno de la lista británica de álbumes, el primero en conseguirlo desde Black Tie White Noise (1993), y consiguió ser el disco más vendido del momento.[151]​
El videoclip creado para la canción "The Next Day" creó cierta controversia; fue retirada en un principio de YouTube por incumplir sus políticas y posteriormente restaurado con el aviso de que para su visionado se debía tener más de 18 años de edad.[152]​
Según The Times, Bowie prometió no volver a conceder jamás una entrevista, por lo cual el productor Visconti concedió la entrevista alegando que ahora él es "la voz de Bowie en la tierra". Visconti reveló al periódico que Bowie no tiene intención de salir de gira, diciendo que lo único que quiere "es seguir haciendo discos".[153]​
En 2013 se presentó en el Victoria and Albert Museum una exhibición de artefactos de Bowie, titulado "David Bowie Is".[154]​ Para 2014 la obra comenzó a ser itinerante haciendo paradas en São Paulo, Chicago, París, Melbourne y los Países Bajos.[155]​
Además, Bowie aparece con un cameo vocal en la canción de Arcade Fire "Reflektor".[156]​ Por otro lado, en octubre de 2013, según una encuesta elaborada por la BBC History Magazine, se nombró a Bowie el británico mejor vestido de la historia.[157]​ En los Premios Brit del 19 de febrero de 2014, Bowie se convirtió en el ganador más longevo de la historia de los premios al recibir el premio al mejor artista británico, el cual recogió de su parte Kate Moss. En su discurso dijo: "Estoy encantado de conseguir un brit al mejor varón - pero lo soy, ¿verdad Kate? Sí. Creo que es una gran manera de terminar el día. Muchas, muchas gracias y Escocia, sigue con nosotros".[158]​ Esta referencia al referéndum para la independencia de Escocia de 2014 generó cierta repercusión en los medios.[159]​[160]​ El 18 de julio, Bowie desveló que pronto publicaría más música, aunque fue poco preciso con los detalles.[161]​
A principios de octubre de 2015, saltó la noticia de que Bowie había grabado, por primera vez en veinte años, una canción para la serie de televisión «The Last Panthers». Unas semanas después, John Giddings, su agente, aseguraba a un medio que Bowie no volvería a actuar nunca más. A finales del mismo mes, el propio David anunció en su página web el lanzamiento de su nuevo álbum de estudio, Blackstar, que coincidiría con su cumpleaños, el 8 de enero de 2016.
El 10 de enero de 2016, dos días después de su 69 cumpleaños y la publicación de Blackstar, murió de un cáncer de hígado en su apartamento de Nueva York.[162]​ Se le había diagnosticado dieciocho meses antes, pero no lo había hecho público.[163]​ El director de teatro belga Ivo van Hove, quien había trabajado con el cantante en el musical Off-Broadway Lazarus, explicó que Bowie no pudo asistir a los ensayos debido a la enfermedad. Comentó que Bowie siguió trabajando durante el proceso de la misma.[164]​
Siempre hacía lo que le daba la gana. Y quiso hacerlo a su manera y de la mejor manera posible. Su muerte no fue muy distinta a su vida: una obra de arte. Hizo Blackstar para todos nosotros, su regalo de despedida. Supe desde hace un año que esto iba a ser así. De cualquiera de las maneras, yo no estaba preparado. Fue un hombre extraordinario, lleno de vida y amor. Siempre estará con nosotros. Por ahora, lo apropiado es llorar.[165]​[166]​
Después de su muerte, sus seguidores se reunieron en santuarios callejeros espontáneos.[167]​ En el mural que hay en Brixton, su ciudad de nacimiento, que le muestra como su personaje creado para Aladdin Sane, sus seguidores dejaban flores y cantaban sus canciones.[168]​ Surgieron otros memoriales en Berlín, Los Ángeles y frente a su apartamento de Nueva York.[169]​ Después de la noticia de su muerte, se dispararon las ventas de sus discos y sencillos.[170]​ Bowie insistió en que no quería un funeral y según su certificado de defunción fue incinerado el 12 de enero en Nueva Jersey.[171]​
El biógrafo David Buckley observó: «La esencia de la contribución de Bowie a la música popular se encuentra en su sobresaliente habilidad para analizar y seleccionar ideas fuera de la música —del arte, la literatura, el teatro y el cine— e incorporarlas a esta; de este modo, el pop se actualiza constantemente».[172]​ Además, expresó: «Solo una persona llevó el glam rock a nuevas y enrarecidas alturas e inventó personajes dentro del pop, uniendo el teatro y la música popular en un poderoso todo sin costuras».[173]​ La carrera de Bowie también estuvo marcada por muchos papeles en producciones teatrales y cinematográficas, ganando cierto prestigio como actor en su propio derecho.
Los comienzos de su carrera actoral anteceden su éxito como músico. Habiendo estudiado teatro vanguardista y el arte del mimo bajo la dirección de Lindsay Kemp, actuó en el papel de Cloud en la producción de Kemp de 1967 Pierrot in Turquoise (convertida posteriormente en la película de televisión de 1970 The Looking Glass Murders).[174]​ En el cortometraje en blanco y negro The Image, encarnó a un niño fantasma que emerge de un cuadro de un pintor bastante turbado para embrujarlo.[175]​ El mismo año, apareció como extra en la película basada en la novela cómica de 1966 The Virgin Soldiers.[175]​ En 1976, ganó prestigio por su primer papel protagónico, encarnando a Thomas Jerome Newton, un extraterrestre de un planeta en vías de extinción en El hombre que vino de las estrellas, dirigida por Nicolas Roeg. En Just a Gigolo, una producción anglo-germana dirigida por David Hemming, Bowie actuó en el papel protagónico del oficial prusiano Paul von Pryzgodski, quien, regresando de la Primera Guerra Mundial, es descubierto por una baronesa (Marlene Dietrich) y se convierte en uno de sus gigolós.
Bowie también trabajó en la producción teatral de Broadway The Elephant Man, y recibió alabanzas por su expresiva interpretación. Interpretó su papel 157 veces entre 1980 y 1981.[91]​ En la película Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo, un filme biográfico de 1981 que describe la drogadicción de una joven en el oeste de Berlín, Bowie aparece en un cameo, interpretándose a sí mismo dando un concierto en Alemania. En su banda sonora, Christiane F. (1981) figura mucho material de sus discos de «Berlin Trilogy».[176]​ Bowie figuró también en El ansia (1983), una película de vampiros con Catherine Deneuve y Susan Sarandon. En el filme de Nagisha Oshima del mismo año, Feliz Navidad, Mr. Lawrence, basada en la novela de Laurens van der Post The Seed and the Sower, Bowie personificó a Jack Celliers, un prisionero de guerra australiano en un campo de internamiento japonés donde la homosexualidad y el choque cultural es el tema de fondo. Otro músico, Ryuichi Sakamoto, interpretó al comandante que se sentía minado y a la vez atraído por el comportamiento estrafalario de Celliers.[177]​ Después, Bowie tuvo un cameo en Yellowbeard, una comedia de piratas de 1983 creada por los miembros de Monty Python y un pequeño papel como Colin, el sicario en la película de 1985 Into the Night. Sin embargo, declinó interpretar al villano Max Zorin en la película de James Bond de 1985 A View to a Kill.[178]​
Absolute Beginners (1986), un musical de rock basado en la novela de Colin MacInne de 1959 sobre la vida en Londres, cuenta con la música de Bowie y él mismo interpreta un papel menor en ella. En el mismo año, actuó en Labyrinth, en el rol de Jareth, el rey de los goblins.[179]​ Dos años más tarde, actuó en el papel de Poncio Pilatos en la película de Martin Scorsese La última tentación de Cristo. Bowie encarnó a un descontento empleado de restaurante, junto a Rosanna Arquette en The Linguini Incident (1991) y al misterioso agente del FBI Phillip Jeffries en la película de David Lynch Twin Peaks: Fire Walk with Me (1992). Interpretó un pequeño pero fundamental papel como Andy Warhol en Basquiat (1996), una película biográfica sobre Jean-Michel Basquiat dirigida por Julian Schnable y participó en spaghetti western Il Mio West, interpretando al más temido pistolero en la región.[180]​ Encarnó al anciano gánster Bernie en Everybody Loves Sunshine (1999) y figuró en la serie televisiva de terror The Hunger. En la película Boys don't cry (1999), de Kimberly Peirce, aparece en la barra del bar donde Brandon Teena conoce a Lana. En Mr Rice's Secret (2000) interpretó al vecino de un niño de doce años con una enfermedad terminal y al año siguiente apareció interpretándose a sí mismo en Zoolander. También hizo de sí mismo en un capítulo de la serie Extras escrita y dirigida por Ricky Gervais.
Bowie actuó en el rol del físico Nikola Tesla, junto con Christian Bale y Hugh Jackman en The Prestige (2006), un filme de Christopher Nolan basado en la novela epistolar de Cristopher Priest sobre la rivalidad de dos magos a principios del siglo XX. Dio voz al villano Maltazard en la película animada Arthur y los Minimoys, como así a un personaje en el telefilme SpongeBob's Atlantis SquarePantis. En el filme de 2008 August, dirigido por Austin Chick, obtuvo un papel secundario como Ogilvie y trabajó junto a Josh Harnett y Rip Torn, con quien había colaborado en El hombre que vino de las estrellas.[181]​[182]​
Buckley escribió: «Si Ziggy confundió tanto a su creador como a su público, gran parte de esa confusión se centró en el tema de la sexualidad».[183]​ Bowie se declaró bisexual en una entrevista con Melody Maker el 22 de enero de 1972,[184]​ movimiento que coincidió con el inicio de su campaña al estrellato como Ziggy Stardust.[49]​ En una entrevista realizada en septiembre de 1976 para Playboy, Bowie dijo: «Es cierto, soy bisexual, pero no puedo negar que he utilizado este hecho muy bien. Supongo que es lo mejor que me ha pasado».[185]​
En una entrevista de 1983 con la revista Rolling Stone, Bowie dijo que la declaración pública de su bisexualidad fue «el mayor error que he cometido»,[186]​ mientras que en otras ocasiones ha dicho que su interés por la cultura homosexual y bisexual ha sido más un producto de los tiempos y de la situación en que se encontraba que de sus propios sentimientos; según fue descrito por Buckley, Bowie dijo que había sido guiado más por «una compulsión por burlar los códigos morales que por un verdadero estado biológico y psicológico del ser».[187]​David Buckley, 2005, p. 106
Blender lo interrogó en 2002, sobre si todavía creía que su declaración pública fue el error más grande que jamás había cometido y Bowie contestó:
«Interesante. [larga pausa] No creo que fuera un error en Europa, pero fue mucho más difícil en los Estados Unidos. No tenía ningún problema con que la gente supiera que era bisexual. Pero no tenía ganas de portar ningún estandarte o ser el representante de ningún grupo de personas. Yo sabía lo que quería ser, compositor e intérprete, y sentí que la bisexualidad se convirtió en el titular desde ese momento y por largo tiempo. Estados Unidos es un lugar muy puritano y creo que esto se interpuso en el camino de muchas cosas que quería hacer».[188]​
Buckley opinaba sobre este periodo en la vida de Bowie: «Un rompe tabúes y un diletante [...] juega con la intriga sexual por su capacidad de sobresaltar»,[189]​ y que «probablemente sea cierto que Bowie nunca fue gay, ni siquiera activa y consistentemente bisexual [...] lo hizo, de vez en cuando, como un experimento, aunque solo fuera por un sentido de curiosidad y una alianza genuina con la "transgresión"».[190]​ El biógrafo Christopher Sandford dice que, de acuerdo con Mary Finnigan, con quien Bowie tuvo un romance en 1969, el cantante y su primera esposa Angie «vivían en un mundo de fantasía [...] y crearon sus fantasías bisexuales».[191]​ Sandford cuenta cómo, durante el matrimonio, Bowie «hizo un fetiche positivo de repetir la ocurrencia de que él y su esposa se habían conocido "jodiendo al mismo hombre". [...] El sexo gay fue siempre una cuestión anecdótica y graciosa. Los gustos reales de Bowie se inclinaban hacia otro lado evidentemente, a partir de un recuento parcial de sus romances con mujeres».[191]​
En la biografía David Bowie - A Biography, escrita por Marc Spitz y lanzada en 2009, Spitz revela que Bowie mantuvo muchas experiencias homosexuales en su adolescencia, citando una frase que dijo Bowie en una entrevista a Playboy en 1976: «Cuando tenía 14 años, el sexo de repente comenzó a ser muy importante. Realmente no importaba con quien fuese, siempre y cuando fuese un encuentro sexual. Así que a veces era un chico guapo de clase de un colegio u otro que me llevaba a casa y me follaba en mi cama de arriba».[185]​[192]​ Pero el biógrafo también recalca que sus comentarios públicos sobre el sexo no tenían otro propósito que no fuese hacer marketing y así recibir más atención a su obra «transgresora».[193]​
Hombre de muchas voces, Bowie, a partir de la época de sus grabaciones iniciales en la década de 1960, ejecutó una amplia variedad de estilos musicales. Sus primeras composiciones e interpretaciones estuvieron fuertemente influidas no solo por rocanroleros como Little Richard y Elvis Presley, sino también por el amplio mundo del espectáculo. Particularmente se esforzó en emular al compositor, cantante de comedia musical y actor británico Anthony Newley, cuyo estilo vocal adoptaba con frecuencia, y que empleó prominentemente en su lanzamiento debut de 1967, David Bowie (para disgusto del mismo Newley, que destruyó la copia que recibió del editor de Bowie).[28]​[194]​ La fascinación de Bowie por el music hall siguió emergiendo esporádicamente junto a diversos estilos como el hard rock y el heavy metal, el soul, el psychedelic folk y el pop.[195]​
El musicólogo James Perone observa el empleo de Bowie de cambios de octava para diferentes repeticiones de la misma melodía, ejemplificado en el sencillo comercialmente sobresaliente «Space Oddity», y más tarde en la canción «Heroes», para efectuar un efecto dramático; Perone nota que «en la parte más baja de su registro vocal [...] su voz tiene una riqueza casi parecida a la de un crooner».[196]​
El instructor de voz Jo Thompson describe la técnica del vibrato vocal de Bowie como «particularmente deliberada y distintiva».[197]​ Schinder y Schwartz lo describen como «un cantante de una extraordinaria capacidad técnica, capaz de entonar para un efecto en particular».[198]​ Aquí también, como en su técnica escénica y composición, la naturaleza camaleónica del cantante es evidente: el historiógrafo Michael Campbell dice que la lírica de Bowie «detiene nuestro oído, sin duda. Pero Bowie continuamente cambia de persona a persona a la forma de entregarla [...]. Su voz cambia dramáticamente de sección a sección».[199]​
Bowie era multinstrumentista, tocaba entre otros guitarras eléctrica, acústica y de doce cuerdas, saxofón alto, tenor y barítono, teclados, piano, sintetizadores, mellotron, armónica, stylophone, xilófono, vibráfono, koto, batería, percusión e instrumentos de cuerda como la viola o el violonchelo.[200]​[201]​[202]​[203]​
Las composiciones de Bowie están basadas en letras filosóficas y literarias. Canciones como «The Width of a Circle», «Quicksand» y «The Superman» están influidas por el budismo, el ocultismo, el misticismo y el concepto Übermensch de Friedrich Nietzsche.[204]​[205]​ La primera de ellas, según distintas interpretaciones, alude a un encuentro sexual con Dios o el Demonio u otro ser sobrenatural en el Infierno.[206]​[207]​[208]​ Sin duda, las composiciones de su etapa inicial está influidas por la poesía y los escritos de Aleister Crowley, William Hughes Mearns y H. P. Lovecraft,[209]​ y «The Jean Genie» es una referencia a Jean Genet.[210]​
Con estas influencias Bowie creó un mundo nuevo a través de su música. «Oh! You Pretty Things» de Hunky Dory (1971) es un claro ejemplo de ello, utilizando conceptos de ciencia ficción de homo superior de una manera «incuestionablemente gay y burlona».[211]​ The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars es otro ejemplo; el álbum trata una historia de ciencia ficción creada por Bowie.[212]​ La canción «Five Years», por ejemplo, habla de forma desesperada sobre el fin del mundo a cinco años vista,[127]​ y es uno de los muchos ejemplos en los que Bowie coquetea con el derrumbe de la sociedad. Diamond Dogs también se centra en una visión postapocalíptica del mundo.[213]​ Posteriormente, Outside, vuelve a retomar en un álbum conceptual con historias y personajes creados por el mismo artista.[214]​ Heathen refleja sus impresiones sobre los atentados del 11 de septiembre de 2001, con letras enfocadas en la degradación de la humanidad. Finalmente, en su disco Reality medita sobre su carrera y en la canción que da título al álbum canta: «I've been right and I've been wrong/I look for sense but I get next to nothing/ Hey boy welcome to reality»(«He acertado y me he equivocado / Busco un sentido pero no consigo nada / Bueno, chico bienvenido a la realidad»).[215]​
Las innovadoras canciones y la puesta en escena de Bowie llevaron una nueva dimensión a la música popular de la década de 1970, influyendo sobre sus formas inmediatas y su desarrollo posterior. Pionero del glam rock, Bowie, según los historiadores de la música Schinder y Schwartz, es responsable, junto con Marc Bolan, líder y vocalista de T. Rex, de haber creado el género.[216]​ A la vez, inspiró a los innovadores del movimiento punk. El historiador de la música Michael Campbell lo llamó «una de [sus] influencias seminales». Mientras que los músicos de este género destruyeron las convenciones del estrellato pop, Bowie siguió adelante, creando un estilo más abstracto que luego se convirtió en una influencia transformadora. Buckley comentó: «En los tiempos en los que el punk estaba reclamando la canción pop de tres minutos de duración para mostrar su rebeldía, Bowie abandonó casi por completo la instrumentación tradicional del rock».[217]​[218]​ Su discográfica buscó transmitir su originalidad en la música popular con el eslogan: «Está el old wave, está el new wave y está Bowie...».[219]​ El musicólogo James Perone le acredita el haber «brindado sofisticación al rock» y las reseñas de los críticos frecuentemente reconocen la profundidad intelectual de su trabajo y su influencia.[216]​[220]​[221]​
Buckley escribió que en un mundo pop de principios de la década de 1970, descrito como «inflado, presumido, revestido de cuero, satisfecho de sí mismo [...] Bowie cambió las creencias fundamentales dentro del rock de su tiempo». Como John Peel lo describe: «La característica fundamental del rock progresivo de principios de 1970 es que no progresaba. Antes de que Bowie llegara, la gente no quería demasiados cambios». Buckley dijo que «subvirtió enteramente el concepto de lo que una estrella de rock debe ser», con el resultado de que «después de Bowie no hubo ningún ícono pop de su altura, porque el mundo pop que produce esos dioses del rock ya no existe. [...] El feroz partidismo del culto a Bowie es también único; su influencia duró más y fue más creativa que quizás ningún otro ente dentro del fanatismo del pop». Buckley concluye: «Bowie es una estrella y un ícono. Su trabajo [...] ha creado quizás la mayor adoración en la cultura popular. [...] Su influencia ha sido única en la cultura popular: ha permeado y alterado más vidas que ninguna otra figura comparable».[11]​
Se incluyó a Bowie en el Salón de la Fama del Rock en 1996.[114]​ Debido a su perpetua reinvención, su influencia continúa ampliándose y extendiéndose: el crítico musical Brad Flilicky expresó que a lo largo de las décadas, «Bowie empezó a ser conocido como un camaleón musical, cambiando y dictando tendencias, alterando su estilo para encajar», influyendo sobre la moda y la cultura pop en un grado «solo equiparable a Madonna».[222]​
La influencia de Bowie continúa siendo inmensa, musical y socialmente.[11]​[223]​ Por ejemplo, según muchos autores, al incorporar personajes andróginos como Ziggy Stardust y Aladdin Sane en su etapa de glam rock de los años 1970, que comunicaban un lenguaje sexual, Bowie creó una clase adolescente independiente al tiempo que ayudaba a movimientos como la liberación gay, aunque sin participar de forma directa en ellas.[224]​ En esa etapa, también ayudó a crear un nuevo tipo de moda en el rock y puestas en escena que todavía se siguen usando.[225]​[226]​ Además, fue votado por más de cien estrellas del pop como el artista con más influencia en ellas en una edición de la revista New Musical Express.[223]​
Musicalmente, sus álbumes han sido muy influyentes. The Man Who Sold the World (1970), por ejemplo, ha sido citado como una influencia para el rock gótico, el dark wave y los elementos de ciencia ficción de artistas como Siouxsie and the Banshees, The Cure, Gary Numan, John Foxx, Nine Inch Nails y Nirvana.[227]​ En 1993, la banda regrabó «The Man Who Sold the World» para su disco en directo MTV Unplugged in New York. Tras su etapa glam produjo álbumes como Diamond Dogs (1974), cuyas guitarras crudas y sus visiones de caos urbano, niños mendigos y amantes nihilistas han sido citados como una anticipación a la revolución punk de bandas como The Germs y Sex Pistols, que tendría lugar algunos años después.[228]​ En 1976 se publicó el alabado álbum Station to Station, descrito como «enormemente influyente sobre el post punk» y que influyó a la banda Magazine.[229]​[230]​ En el año siguiente, "Heroes" (1977) influyó el álbum Double Fantasy (1980) de John Lennon y Yoko Ono.[231]​[232]​
Sus trabajos de la década de 1980, especialmente la canción «Ashes to Ashes» y su video, mostrando la creatividad de Bowie, aportaron la base para un nuevo movimiento musical en ese tiempo, llamado new romantic, influyendo artistas como Blitz Kids, Keanan Duffty y Steve Strange.[233]​[234]​ De hecho, la crítica mencionó que esta canción es considerada el himno de los músicos de este movimiento.[235]​ Pixies comenzó en 1986 cuando Joey Santiago mostró a Black Francis la música de Bowie y el punk; luego comenzaron a improvisar juntos.[236]​
La influencia de Bowie continúa hoy en día, pues algunos artistas de diversos géneros y países han declarado ciertas influencias de él en sus trabajos. Algunos ejemplos incluyen a Boy George, Groove Armada (especialmente su álbum Black Light), Spacehog, Neïmo, Arckid, Stacey Q,[237]​ Buck-Tick,[238]​ Lady Gaga,[239]​ y muchos otros. Como sugiere el biógrafo Thomas Forget: «Debido a que ha tenido éxito en tan dispares estilos musicales, es casi imposible encontrar un artista popular que no haya sido influido por David Bowie».[240]​
El primer éxito de Bowie, «Space Oddity» de 1969, le supuso el premio especial Ivor Novello por su originalidad.[241]​ Ganó, por su actuación en la película de ciencia ficción de 1976 El hombre que vino de las estrellas, el premio Saturn en la categoría de mejor actor.[242]​ En las siguientes décadas recibió numerosos premios por su música y sus videos de acompañamiento, recibiendo, entre otros, dos premios Grammy[243]​[244]​ y dos BRIT Awards.[245]​
En 1999, Bowie recibió el grado de Commandeur des Arts et des Lettres otorgado por el gobierno francés.[246]​ Ese mismo año recibió un doctorado honorífico de la Berklee College of Music.[247]​ Sin embargo, rechazó el KBE[nota 1]​ de la Orden del Imperio Británico en 2000 y un título de Caballero en 2003,[248]​ diciendo: «Nunca aceptaré algo así. Realmente no sé para qué sirve. No es por lo que me he pasado la vida trabajando».[249]​
A lo largo de su carrera vendió aproximadamente 136 millones de discos.[250]​ En el Reino Unido recibió nueve discos de platino, once de oro y ocho de plata, mientras que en Estados Unidos recibió cinco de platino y siete de oro.[251]​[252]​ En la encuesta realizada en 2002 por la cadena BBC de 100 Greatest Britons, le situaron en el puesto número 29.[250]​ En 2004, la revista Rolling Stone le posicionó en el número 39 de su lista de Los 100 mejores artistas de rock de todos los tiempos[253]​ y en el puesto 23 de los mejores cantantes de todos los tiempos.[254]​ Bowie ingresó en el Salón de la fama del Rock el 17 de enero de 1996.[114]​
El 18 de enero de 2016, luego de su fallecimiento, un grupo de astrónomos de Bélgica determinó que un grupo de siete estrellas, Sigma Librae, Spica (Alpha Virginis), Zeta Centauri, SAO 204 132, SAO 241 641, Beta Trainguli Australis y Delta Octantis formen en lo sucesivo una constelación con la forma del rayo que Bowie se pintaba en el rostro en su caracterización de Ziggy Stardust.[255]​[256]​
