
El tesoro del Oxus es una colección de ciento setenta objetos de metalurgia en plata y oro de la época aqueménida, datados entre el 550 a. C. y el 330 a. C. Se encuentra en su casi totalidad en el Museo Británico de Londres, salvo algunas piezas que se hallan en el Museo de Victoria y Alberto de la misma ciudad. Se cree que fue hallado entre 1876 y 1880 en la ribera norte del río Amu Daria (antiguamente conocido como Oxus u Oxo),[nota 1]​ en el actual Tayikistán (antigua región histórica de Bactriana),[nota 2]​ y constituye el tesoro mejor conocido de objetos de oro y plata de la época aqueménida.[1]​ Es de extraordinaria importancia no sólo por la calidad de sus piezas, sino porque ha constituido la base del estudio de la orfebrería aqueménida.[2]​ El tesoro, integrado por miniaturas de carros con sus caballos, sellos, figuras, brazaletes, anillos, monedas, jarras, placas votivas y objetos personales, fue vendido en bazares de la India británica (en el actual Pakistán) y reunido de nuevo por el anticuario inglés Augustus Wollaston Franks, el cual lo legó al Museo Británico en 1897.[3]​
Se desconoce el lugar exacto de su descubrimiento. Esto se debe a que el tesoro del Oxus no procede de una excavación arqueológica, sino que fue adquirido por unos comerciantes a habitantes de la zona en la que se cree que se habría desenterrado o encontrado el tesoro entre los años 1876 y 1880[4]​ (la actividad de los cazadores de tesoros, que se dedicaban a buscar piezas que luego vendían, era una acción muy corriente a finales del siglo XIX). Se trata de un área situada en la margen derecha del tramo medio del río Amu Daria (el Oxus de los antiguos), poco después de la confluencia de los ríos Panj y Vakhsh, pero antes de la desembocadura del Kofarnihon en el Amu Daria.[4]​ Toda esta zona formaba parte en la Antigüedad de la región histórica de Bactriana.
El Amu Daria es un río del Asia Central. Nace en la cordillera de Pamir y, con el nombre de Pamir, discurre en dirección este-sudeste, constituyendo el límite norte del corredor de Wakhan y, por tanto, la frontera entre Afganistán y Tayikistán. Tras recibir el aporte del río Wakhan por la izquierda, y transformarse en el río Panj, la corriente sigue hacia el este-sudeste. En Ishtragh inicia un giro en forma de U hacia el norte y vira luego hacia al suroeste, conservando siempre su condición de frontera afgano-tayika. Tras recibir el aporte del río Vakhsh por la derecha, el río toma ya su nombre de Amu Daria y vira hacia el oeste-noreste, pasando a ser poco después la frontera con Uzbekistán (unos 200 km). Durante 100 km más marca la frontera entre Afganistán y Turkmenistán y después entra en este país, donde corre hacia el norte y, de nuevo en Uzbekistán, culmina en un delta que desagua en parte en el mar de Aral o termina por perderse en el desierto.
Un origen posible del tesoro es el emplazamiento de Takht-i Kuwad, en la orilla septentrional del Amu Daria, en el actual Tayikistán. En este lugar existió un embarcadero para transbordadores y constituye un poblamiento muy antiguo, una cuarta parte del cual ha sido erosionado y arrastrado por la corriente del río. Otro origen considerado es el yacimiento arqueológico de Takht-i Sangin ("el Trono de Piedra"),[5]​ situado cinco kilómetros al norte del anterior. Esta antigua ciudad, candidata de Tayikistán a Patrimonio de la Humanidad,[6]​ contiene los restos de un templo zoroastriano[5]​ descubierto y excavado entre 1976 y 1991 por arqueólogos soviéticos liderados por Boris Litvinsky e Igor Pichikyan.[7]​ En la excavación de este templo, datado al final de la época aqueménida o un poco después, se descubrió gran cantidad de piezas, algunas de ellas del periodo final aqueménida.[4]​ Se cree que en este templo las ofrendas fueron acumulándose a lo largo de los siglos, desde su construcción a finales del periodo aqueménida o principios del grecomacedónico (siglo III a. C.) hasta el IV d. C.[8]​[6]​ El descubrimiento de este templo ha sido lo que ha llevado a pensar que el tesoro del Oxus podría proceder de Takht-i Sangin. No obstante, esta hipótesis todavía no se ha demostrado.[4]​ Mientras que las piezas del tesoro del Oxus son fundamentalmente de oro, las piezas excavadas en Takht-i Sangin son en su mayoría de bronce y marfil. Más aún, aunque en Takht-i Sangin se han encontrado algunas piezas de oro aqueménida, la mayor parte de los objetos son del periodo helenístico.[2]​ Una hipótesis es que durante el siglo II a. C. pudo haber una invasión de tribus nómadas kushanas[9]​ que forzó a los sacerdotes del templo a enterrar sus tesoros más preciosos hasta que hubiese pasado el peligro. Sin embargo, por alguna razón, el tesoro no fue recuperado nunca y permaneció enterrado hasta el siglo XIX.[10]​
Todos los pueblos de Oriente Próximo fueron reunidos bajo un único Estado por Ciro el Grande (550 a. C.-529 a. C.). Pero fue durante el reinado de Darío I (521 a. C.-486 a. C.) cuando la dinastía vivió su máximo esplendor y el Imperio aqueménida se extendió hasta la India.[11]​ Darío hizo construir grandes palacios reales en Susa y Persépolis, y dejó testimonio en las placas de oro y plata que se han encontrado depositadas en los cimientos de la sala Apadana de Persépolis:
Éste es el reino que ostento, desde los escitas, que están más allá de Sogdiana, hasta Etiopía; desde el Sind hasta Sardes.[12]​
Aunque se desconoce el lugar exacto del que procede el tesoro del Oxus, la región en la que se halló había formado parte de Bactriana durante la Antigüedad. No es conocido si Bactriana formó parte del Imperio medo, pero formó parte del Imperio aqueménida desde su conquista por Ciro el Grande en una campaña llevada a cabo probablemente entre el 545 a. C. y el 540 a. C. Desde entonces, fue una de las principales satrapías del Imperio persa. Durante la guerras intestinas del año 522 a. C., Dadarsi, sátrapa de Bactriana, fue un valioso aliado del rey Darío I. Ya en el reinado de Jerjes I, el sátrapa Masistes intentó fallidamente iniciar una rebelión. Del mismo modo, cerca del 462 a. C. estalló en Bactriana una revuelta contra el rey Artajerjes I, liderada por su hermano Histaspes (Diodoro Sículo, XI 68) o por un sátrapa llamado Artabano (Ctesias, 35). Después de que Darío III fuera derrotado por Alejandro Magno, su asesino (Besos), el sátrapa de Bactriana, intentó organizar una resistencia nacional en su satrapía. Alejandro conquistó Bactriana sin mucha dificultad. Solo en Sogdiana, al norte de Bactriana, encontró una resistencia fuerte. Bactriana se volvió una provincia del Imperio grecomacedónico.
El arte aqueménida, como su religión, fue una mezcla de muchos elementos. Los aqueménidas tomaron las formas artísticas y las tradiciones religiosas y culturales de muchos de los antiguos pueblos de Oriente Próximo y los combinaron en una forma única y característica. Su arte oficial —llamado estilo cortesano, se supone que por imposición más o menos oficial— sobre todo en arquitectura, se observa unificado, con pocas variantes, a través de los palacios construidos en todo su territorio. La característica más importante en estos edificios eran la inclusión de unas columnatas en las llamadas apadanas
Las artes suntuarias fueron un componente fundamental de la producción artística aqueménida.[8]​ Los persas, al igual que los medos, gustaban de los objetos bellamente trabajados: alfombras, colgaduras, armas, arneses... Su amor por el decorativismo pasó pronto a la arquitectura y a los relieves.[13]​ Ejemplos de la abundancia de adornos, recipientes de lujo y toda clase de complementos, y de su paso al resto de disciplinas artísticas, son diversos relieves de la capital persa de Susa. Por ejemplo, el friso que representa a los arqueros reales del palacio de Darío muestra a cada uno de los guerreros portando pulseras en sus muñecas.[8]​
En la época de esplendor del imperio aqueménida existieron talleres de orfebrería en las capitales imperiales de Susa y Persépolis, los cuales producían piezas que luego se difundían por todo el Imperio. El gusto por la ornamentación de los persas, unida a la riqueza y el poder de la corte y la nobleza favorecieron la labor de estos talleres. La producción artística de joyas, como brazaletes, torques y pendientes, dada su abundancia, apunta a procesos no puramente artesanales, sino de fabricación en serie.[8]​
Al igual que el resto del arte aqueménida, la producción de los orfebres muestra también la fusión de técnicas y motivos de las culturas de la antigua Asia occidental que integraban el imperio. Entre las técnicas utilizadas, predomina la incrustación de piedras polícromas en el oro, lo que conseguía dar una especial policromía a las piezas. Entre los motivos, perdura el viejo motivo iranio de los animales enfrentados en los extremos de las asas de los recipientes, en ánforas y en brazaletes abiertos. También se manifiesta la preferencia persa por los vasos elaborados en metales preciosos en lugar de los vasos de arcilla pintados. Un signo en la decoración de las vajillas son las líneas acanaladas (en su gran mayoría realizadas en oro y plata para su utilización en banquetes reales), las ánforas con asas zoomorfas antes citadas, y ritones (vasos rituales que contienen el agua utilizada en las ceremonias de purificación previas a los sacrificios; solían ser vasijas de plata u oro en forma de cuerno con la apertura en la parte ancha del cuerno y la cabeza de un animal, generalmente un león, símbolo de la realeza, en su base). Muchas de ellas decoradas con motivos animales.[8]​
Por otra parte los objetos de uso más humilde o popular, estaban realizados con un carácter más local y por lo tanto no con la misma uniformidad en todo el imperio.[14]​
El contexto histórico en el que se realiza el hallazgo del tesoro del Oxus es el del Gran Juego que desarrollaron rusos y británicos por el control de Asia Central durante el siglo XIX. Durante este siglo, el Imperio ruso se fue expandiendo hacia el sur por Asia Central, amenazando la posición británica en la India. Por su parte, los británicos intentaron controlar Afganistán pero, tras su derrota en la Primera guerra anglo-afgana (1839-1842), se conformaron con crear allí un estado colchón. Por su parte, en 1868, los rusos se hicieron con el control de todos los territorios situados al norte del Amu Daria, la frontera con Afganistán. Ese año, los rusos derrotaron al emirato de Bujará. Gran parte del territorio del emirato fue anexionado por Rusia, incluyendo la ciudad de Samarcanda. El resto del emirato, aunque conservó formalmente la independencia, se convirtió en un protectorado ruso en 1873.[15]​
En 1878 había comenzado la Segunda guerra anglo-afgana, que duraría hasta 1881. El rey afgano Shere Alí Kan despertó la enemistad de los británicos al adoptar una política amistosa hacia Rusia en 1878. Al rechazar el rey un ultimátum británico, en noviembre de 1878 las fuerzas angloindias de nuevo invadieron Afganistán. A la muerte del rey en febrero de 1879, Yakub Kan, su hijo y sucesor, aceptó firmar con los británicos el tratado de Gandamak, por el que cedía al Reino Unido el control de su política exterior, permitía el establecimiento de una misión en Kabul y traspasaba a los británicos varias áreas fronterizas. Sin embargo, en septiembre de 1879, un levantamiento popular en la capital afgana pasó a cuchillo a la misión británica y provocó la reanudación de hostilidades. Tras varias victorias británicas, Kabul fue reocupado y Yakub Kan forzado a abdicar. A principios de 1880, Abd al-Rahman Kan, primo de Yakub Kan, vio la oportunidad de reclamar el trono para sí, y volvió del exilio con apoyo ruso, penetrando en Afganistán. Allí, Ayab Kan, hermano de Yakub, también pretendía el trono y en julio de 1880 infringiría una derrota a los británicos en Maiwand, cerca de Kandahar. Finalmente, fue Abd al-Rahman Kan el que triunfaría en la guerra, con el consentimiento tácito de los británicos.
Fue durante esta guerra cuando tres comerciantes musulmanes de Bujara, Wazi ad-Din, Shuker Ali y Ghulan Muhammud,[16]​ planearon un viaje a la India británica, a principios de 1880. Pensaban cruzar el Amu Daria al sur de la ciudad de Kobadian, a través del puerto de transbordadores de Takht-i Kuwad (en el emirato de Bujará, actualmente en Tayikistán). Sin embargo, allí supieron que el pretendiente Abd al-Rahman Kan se encontraba acampado con sus tropas cerca de Qunduz, al otro lado del río y que estaba exigiendo dinero en concepto de impuestos a comerciantes y viajeros para financiar su ejército. Los comerciantes, que portaban 80 000 rupias en metálico, buscaron algún procedimiento para deshacerse del dinero y así adquirieron lo que luego sería el tesoro del Oxus a unos lugareños que lo habrían encontrado entre 1876 o 1877 y 1880. Los comerciantes camuflaron las piezas cosidas en bolsas aparentando ser mercancías de poco valor, de forma que no fuesen gravadas por ningún recaudador de impuestos. El plan funcionó hasta que llegaron a Kabul, donde se encontraba estacionado un destacamento británico. Sin embargo, ahí comenzaba la parte más peligrosa del viaje, entre la capital afgana y Peshawar, a través del paso de Jiber. Este trayecto, que transcurría entre montañas, era el escenario perfecto para que las tribus locales pastunes (los ghilzai) asaltaran a viajeros y comerciantes y les robasen sus mercancías. Aunque había 16 000 soldados británicos estacionados en diferentes puntos de la ruta, el trayecto seguía siendo peligroso. Ya en mayo, los comerciantes se unieron a un convoy escoltado por militares que se dirigía a Peshawar. Sin embargo, es posible que se hubiese corrido la voz de lo que contenían sus fardos. A tres días de distancia de Kabul, tras pasar el puesto británico de Seh Baba, los comerciantes decidieron adelantarse al convoy, quizá temiendo a ladrones dentro del convoy. Sin embargo, poco antes de llegar a Jagdalak, sufrieron un ataque de bandidos ghilzai que los capturaron, robaron el tesoro y huyeron con el tesoro y los comerciantes.[17]​
Afortunadamente para los comerciantes, su sirviente se las arregló para escapar y llegar al puesto británico de Seh Baba, donde pidió ayuda a las autoridades militares británicas. El oficial al mando, el capitán Francis Charles Burton (un consumado lingüista, soldado valeroso y amigo de Rudyard Kipling), acompañado de dos ordenanzas, fue capaz de encontrar la cueva donde se ocultaban los bandidos con los comerciantes y liberarlos, junto con gran parte del tesoro. Al día siguiente, anunció que montaría una expedición de castigo contra los bandidos, los cuales, devolvieron otra parte sustanciosa del botín, lo que pareció satisfacer a todas las partes. En agradecimiento a Burton, los comerciantes le vendieron uno de los brazaletes, adquirido más tarde por el Museo de Victoria y Alberto y en la actualidad prestado en depósito a largo plazo en el Museo Británico. El resto del tesoro fue trasladado por los comerciantes a Jalalabad, a través del paso de Jiber a Peshawar y finalmente vendido en distintos bazares de Rawalpindi.[17]​ Por eso las piezas del tesoro del Oxus pudieron comprarse después en los bazares de la India británica. Algunas fueron adquiridas entre 1881 y 1883 por Alexander Cunningham, director general del Servicio arqueológico de la India, y otras fueron obtenidas por el anticuario Augustus Wollaston Franks, quien era a la vez un conservador del Museo Británico y también compró la parte de Cunningham, para donar posteriormente toda la colección al Museo en 1897.[18]​ El relato del periplo del tesoro hasta su llegada a los bazares indios proviene de O.M. Dalton, The Treasure of the Oxus (1905),[19]​ el cual está basado en las declaraciones de los comerciantes ante las autoridades británicas tras su rescate.
En abril de 2007 el presidente de Tayikistán, Emomalii Rahmon, tras una visita a la región donde se cree que se encontró la colección de objetos de oro y plata que forma el tesoro del Oxus, exigió al Museo Británico que lo devolviera. Según el diario The Guardian, un portavoz del museo negó que Tayikistán haya hecho formalmente la petición para su devolución y declaró que, en principio, los administradores están en contra de su restitución.[20]​
De los carros aqueménidas hay representaciones en las artes mayores como los relieves en piedra de Persépolis y en las artes menores en relieves en sellos y gemas preciosas, normalmente con dos ruedas y con variaciones tipológicas locales. En el antiguo Oriente Próximo los carros de dos ruedas eran tirados por dos o más caballos y se representan transportando entre dos y cuatro personas. Se utilizaban para la guerra, la caza o simplemente para pasear y sus usuarios eran personajes de alta categoría social.[21]​
Las cabinas de los carros tenían una estructura rectangular y en las dos miniaturas en oro del tesoro del Oxus se muestra una partición longitudinal de la cabina, que se podía utilizar como asiento. Las ruedas de los dos carros en miniatura pertenecientes al tesoro del Oxus y las del carro de Darío III mostrado en el mosaico de Issos (encontrado en Pompeya) son prácticamente idénticas.[22]​
Carro de cuatro caballos de oro: la pieza mide 18,8 cm de largo. La caja de la cabina está abierta por el costado trasero. La parte frontal es más alta con ornamentación de triángulos y una cabeza de Bes. Las ruedas son de dimensiones considerables, con ocho radios y toda la banda exterior está cubierta de bolitas. En la cabina hay un banco donde está sentada la figura principal, vestida con túnica larga («kandys») y también largas mangas de tipo medo.[nota 3]​ En la cabeza tiene colocada una capucha. A su lado se encuentra el conductor que lleva la cabeza cubierta y una túnica corta. Las piernas de las dos figuras que se fijan en el carro están hechas con hilo de oro. El carro se une a los cuatro caballos mediante dos varas que acaban en un solo yugo con agujeros para cada uno de los animales. Cada uno de ellos tiene dos correas a la altura del cuello. A los caballos les faltan siete patas y los radios de las ruedas son imperfectos. El hecho de que en este carro se incluya como decoración una cabeza de Bes (deidad protectora de los jóvenes en el Imperio persa) se cree que es para que fuera destinada a un niño o a usarse como exvoto.[23]​Carro de un caballo de oro: la pieza del carro mide 8,4 cm de largo. En este carro faltan más piezas que en el anterior: no tiene ruedas, al personaje principal le falta la cabeza y también falta un caballo. La cabina del carro es de forma alargada y tiene en su centro un banco. En las bandas laterales hay dos aberturas que hacen de asideros. Tiene dos brazos como la pieza anterior pero hechos con dos varas planas de hierro. El caballo tiene una cabeza más detallada y mide 4,3 cm de largo.[24]​
En el arte de la joyería del periodo aqueménida destacaba la decoración polícroma gracias a la técnica, característica de esta época, de la incrustación de piedras preciosas y esmaltes, siendo las más populares la turquesa, el lapislázuli, la cornalina, el cristal de roca, el ágata y el nácar. Se cree que este arte procedía de Egipto, donde ya había una gran tradición de joyería polícroma desde el segundo milenio a. C. Así consta en una inscripción de Darío donde dice: «... los orfebres que trabajaban el oro (en el palacio) eran medos y egipcios».[26]​ Los brazaletes generalmente tenían acabados en forma de cabeza de animal, principalmente de león y de grifo, de cabras aladas y dragones. Los ejemplos más conocidos de brazaletes con incrustaciones son los del tesoro del Oxus.[27]​
Entre los diversos brazaletes que forman parte del tesoro del Oxus destacan dos muy parecidos (los dos en el Museo Británico, uno donado por A. Wollaston Franks y el otro adquirido por Burton y más tarde por el Museo Victoria y Alberto y a día de hoy en depósito a largo plazo en dicho museo).[28]​ Estos dos brazaletes tienen diversas partes realizadas individualmente y después unidas. Aunque al principio se creía que el aro de la pulsera era macizo,[29]​ se ha demostrado, por un agujero producido en un brazalete, que es un tubo vacío. La técnica utilizada fue el moldeo a la cera perdida. También fueron modeladas en cera las cabezas de los animales y las partes lisas se pulieron. Algunos elementos como las alas de los grifos fueron soldados. Los orfebres que realizaron los brazaletes eran profesionales de gran nivel técnico y estético. Estas pulseras son el ejemplo más notable del tesoro del Oxus junto con el carro en miniatura.[30]​
Cincuenta y una placas votivas rectangulares de oro se encuentran entre las piezas que componen el tesoro del Oxus. Excepto tres que representan animales y una que es lisa, el resto muestran figuras humanas, la mayoría hombres, con vestido medo y portando en las manos «barsomes» (manojos de ramas sagradas que llevaban, normalmente, los sacerdotes), flores o lanzas. Se cree que todas estas placas pertenecían a un templo.[31]​
Los sacerdotes o magos aparecen representados con frecuencia en el arte aqueménida, como se puede ver en un relieve del yacimiento de Dascilio, cerca del lago Manyas (actual Turquía). En este aparecen dos sacerdotes delante de un sepulcro con «barsomes» en una mano y vestidos con turbantes que les tapan la nariz y la boca. Parece que se tapaban la boca ante el fuego sagrado para no contaminarlo con su aliento. En las placas votivas del Oxus se puede ver la representación de algunos sacerdotes. Cuando están en presencia de los reyes llevan vestidos de estilo persa, pero en las escenas en las que no aparece el rey, sus vestiduras son de estilo medo.[32]​
La placa con referencia ANE 123949[nota 4]​ representa una figura masculina de perfil mirando hacia la derecha y llevando un «barsom» en la mano derecha. Su vestidura consta de una túnica hasta las rodillas atada con cinturón y pantalones largos. Se cubre la cabeza con un tocado con cogotera. La túnica está adornada con unas franjas bordadas, lleva en la cintura un acinaces. Este tipo de vestido se encuentra también a los relieves de la fachada occidental del Palacio de Darío en Persépolis.[33]​La placa con referencia ANE 123993 muestra una figura masculina de perfil con barba puntiaguda mirando hacia la izquierda y en la mano, también izquierda, lleva un objeto que podría ser una flor. Su vestido de túnica larga es de estilo persa.[nota 5]​[33]​La placa con referencia ANE 123951, de la cual solo se conserva la parte superior, muestra una figura masculina de perfil mirando hacia la derecha y que con ambas manos sostiene un «barsom». La túnica presenta decoraciones en las mangas. Sobre la cabeza porta un tocado flexible con cubrebarba y cogotera.[33]​
La placa con referencia ANE 123969 muestra una figura masculina de perfil mirando hacia la izquierda. Aunque el diseño está sólo esbozado se puede percibir cómo la cabeza le queda cubierta con un tocado flexible con cogotera. El vestido es una túnica larga a manera de abrigo con adornos en la parte delantera, que le rodea el cuello. Sostiene un «barsom» con la mano derecha y no se le aprecia la izquierda.[33]​La placa con referencia ANE 123990 muestra una figura femenina de perfil mirando hacia la derecha. Lleva un vestido persa largo con manga ancha. Sostiene una flor en la mano derecha y un objeto no identificado en la mano izquierda.[33]​La placa con referencia ANE 123994 muestra una figura femenina de perfil mirando hacia la derecha. Tiene una gran cabellera que reposa sobre los hombros, lleva pendientes y está vestida con una túnica larga. En la mano derecha sostiene una flor como ofrenda. Toda la placa tiene una decoración en sus bordes realizada con puntos de cincel.[33]​La placa con referencia ANE 123953, de la cual sólo se conserva la parte superior, muestra una figura masculina de perfil mirando hacia la derecha. Lleva un «barsom» sostenido con la mano derecha y la vestidura es una túnica atada con cinturón. La cabeza le queda cubierta con un tocado con cogotera.[33]​
En el mundo antiguo era muy común la tradición de ofrendar a los dioses de los templos su representación propia en estatuillas, bien para pedir un favor, para dar las gracias por algún favor recibido (exvoto) o simplemente, en señal de respeto. Estas se solían hacer en diferentes materiales como la terracota, la plata y el oro. Entre las piezas que forman el tesoro del Oxus se encuentran diversas estatuillas votivas que se cree proceden de un templo cerca del río Oxus, fechadas en los siglos V y IV a. C.
En primer lugar, destaca la estatuilla con referencia ME 123905,[nota 4]​ que muestra a un personaje joven masculino sobre un pedestal de dos peldaños. Se presenta completamente desnudo, con sólo un casquete sobre la cabeza, por lo que le sobresale un bucle de pelo sobre su frente. Tiene las orejas perforadas y el que no tenga barba se ha relacionado con la estatuaria griega, aunque el casquete abombado es de un estilo persa que también se puede observar en los relieves de Persépolis. Su actitud es firme, con los brazos en ángulo recto hacia el frente y unos puños cerrados que tienen agujeros verticales para sujetar unos objetos, en la actualidad desaparecidos. Tiene una altura de 29,2 cm y está realizada en plata.[35]​
También cabe mencionar la estatuilla votiva con referencia ME 123901,[36]​ de plata dorada y representando a un hombre vestido al estilo persa. Esta figura sostiene un manojo de varas sagradas («barsomes») en la mano izquierda y lleva un sombrero con una franja en la parte superior con almenas grabadas. Es posible que quisiera representar a un rey. Mide 14,8 cm.[37]​
Otras estatuillas más pequeñas, de unos cinco centímetros, están realizadas en oro y vestidas con abrigos de mangas anchas que parecen vacías y con adornos imitando bordados. Llevan altos casquetes que les cubren, además, las orejas y parte de la barba. En la mano derecha sostienen unos «barsomes».
Hay una cabeza de oro perteneciente a una figura de un joven imberbe. Tiene un estilo diferente a las otras, su técnica es tosca y resulta difícil atribuirla a una escuela concreta por lo que se cree que fuera de fabricación local.[38]​
Cuando el gran rey [..] se pone al frente de sus tropas y marcha contra el enemigo, lleva dispuestas [..] hasta el agua del río Choaspes que pasa por Susa [..]. Con este objeto le siguen [..] muchos carros [..] que conducen unas vasijas de plata en que va cocida el agua del Choaspes.
Aquel naufragio [el de la flota persa en las costas de Magnesia], en efecto, fue una mina de oro para un ciudadano de Magnesia [..] pues en algún tiempo recogió allí mucho vaso de oro y mucho asimismo de plata.
Así se sabe que en la corte persa se utilizaban en los banquetes piezas de oro y plata. En los relieves de la Apadana de Persépolis se aprecian las representaciones de las delegaciones medas, armenias y lidias que llevan en sus manos recipientes entre los que hay ánforas y jarras con los cuerpos acanalados o lisos. Las piezas de mesa del tesoro del Oxus, también de oro, plata y plata dorada, tienen en algunos ejemplares la decoración acanalada, cenefas, flores de loto y hojas de loto superpuestas —que son una invención aqueménida inspirada en anteriores utensilios iraníes.[40]​
La mayor parte de estos objetos de metal aqueménidas se trabajaron martilleando o curvando las láminas del metal utilizado, los detalles se hacían con cincel y acababan las piezas con el bruñido; algunas vasijas y tinajas parece que se realizaron mediante el moldeo a la cera perdida.[41]​
Entre los objetos de mesa se encuentra una jarra de oro, con el cuerpo acanalado horizontal y boca ancha; después de haber sido realizada con la cera perdida, de la que hay muestras de la fundición en su interior, se enganchó el asa, el extremo superior de la cual tiene forma de cabeza de león, como si quisiera morder el borde de la jarra. La decoración se hizo con cincel.[42]​
En el tesoro del Oxus se encuentra una gran variedad de piezas, entre las que está la vaina de oro para acinaces, donde se representan en relieve escenas de caza. Iba colocada encima de una vaina de madera o de cuero, hoy desaparecida; la parte de detrás era lisa. Las escenas de caza están grabadas de un extremo al otro de la vaina donde se encuentran cinco parejas de jinete y león formando una hilera. Mientras que en la parte superior, más ancha, se aprecian cuatro jinetes armados con lanzas y luchando contra unos leones que los atacan, sobre uno de los jinetes hay un disco alado, los guerreros se encuentran vestidos con grandes guarniciones y cinturón, llevan casquetes altos y parece que van descalzos. Esta vaina ha sido restaurada a partir de siete fragmentos y ha sido fechada posiblemente en el reinado de Artajerjes II (404-359 a. C.) y aunque se ha relacionado con el arte asirio del siglo VII a. C. por la temática que desarrollan los relieves, los arreos de los caballos no son asirios. Mide 27,6 cm de largo.[43]​[44]​
Hay varias placas circulares de oro repujado, con representaciones de grifos, con la cabeza del dios egipcio Bes, una con un diseño calado que muestra una esfinge, un busto de una figura barbada con corona persa y una placa recortada que representa la figura de un hombre con corona y vestido persa portando en la mano izquierda una flor. Asimismo, se encuentra una placa en forma de grifo con cuerpo de cabra salvaje y una cola en forma de hoja; presenta cavidades para incrustaciones.[45]​
El tesoro del Oxus no es sólo el conjunto mejor conocido de piezas de oro y plata del periodo aqueménida. Su importancia estriba en que prácticamente todas las valoraciones sobre la orfebrería en oro y plata aqueménida (factura de los objetos, estilo, iconografía... incluso las valoraciones sobre su autenticidad) se han basado en las piezas del tesoro del Oxus.[2]​ Esto es así porque, desde que el tesoro del Oxus fue adquirido por el Museo Británico, numerosos sitios han sido excavados en Irak, Turkmenistán y la antigua Bactriana sin encontrar ningún conjunto de piezas comparable al del tesoro del Oxus.[2]​ Por ejemplo, la ya citada excavación del templo de Takht-i Sangin estaba compuesta fundamentalmente por piezas de bronce y marfil, en su mayoría del periodo helenístico.
La autenticidad del tesoro del Oxus ha sido cuestionada.[2]​ El más contundente ha sido Oscar White Muscarella, arqueólogo estadounidense, antiguo conservador del Museo Metropolitano de Arte y autor de The lie became great: the forgery of ancient Near Eastern cultures. Muscarella ha criticado lo que denomina "arqueología de bazar" (la tendencia por parte de los museos de adquirir piezas no mediante excavaciones, sino comprándoselas a comerciantes locales, creyendo las fantasiosas historias que cuentan sobre su origen y, de esta forma, falsificando la comprensión de la Historia). Muscarella considera que no existió un tesoro, sino que la historia de su hallazgo (que considera increíble) proviene de las fantasías de los comerciantes de los bazares de Rawalpindi, y que varios de los objetos son posiblemente falsificaciones.[46]​ En concreto, por lo que respecta a las placas, Muscarella afirma que tienen un acabado tosco y sin ninguna relación con hallazgos aqueménidas excavados de forma profesional.[46]​ Estas conclusiones han sido negadas por los especialistas del Museo Británico, que aluden a exámenes científicos, análisis históricos y el descubrimiento de piezas paralelas a las del tesoro del Oxus como pruebas de la autenticidad del tesoro.[4]​
Existe otro grupo de piezas de oro aqueménidas que se ha relacionado con el tesoro del Oxus, tanto incluso como para ser denominado «segundo tesoro del Oxus». Este grupo apareció en el mercado de antigüedades a mediados de la década de 1990 y fue adquirido por el Museo Miho de Japón, que lo presentó en una exposición celebrada en 2002 titulada "Tesoros de Bactriana",[47]​ con motivo del quinto aniversario de la apertura del museo.
La hipótesis de que este conjunto tiene el mismo origen que el tesoro del Oxus fue postulada por Igor Pichikyan, uno de los descubridores y excavadores del templo de Takht-i Sangin en su artículo Rebirth of the Oxus Treasure: Second Part of the Oxus Treasure from the Miho Museum Collection.[48]​[9]​[49]​ De acuerdo con sus conclusiones, los ghilzai que asaltaron a los tres comerciantes de Bujara habrían conseguido conservar parte del tesoro, que no devolvieron a Burton, y huyeron a sus bases en Nuristán. El jefe local de la tribu se habría quedado con el tesoro restante y lo habría escondido, sin dejar detalles de su localización. Durante más de un siglo, los miembros de su familia habrían buscado en vano el tesoro, sin encontrarlo hasta 1993, cuando habrían descubierto un conjunto de 2 500 piezas y monedas de oro y plata, que habrían sido pasadas de contrabando a Pakistán y adquiridas por intermediarios del Museo Miho, que estaba constituyendo su colección[9]​ (el museo abrió sus puertas en 1997). Estas conclusiones son rebatidas por Muscarella, que afirma que esta historia es una pura invención, propagada por los vendedores del conjunto.[49]​ Más aún, que a pesar de las afirmaciones de Miho de que, aunque sus piezas forman parte del hallazgo original, provienen de un taller diferente, son una pura invención destinada a promocionar su colección.[46]​
En todo caso, parece que este segundo «tesoro» proviene de una excavación ilegal en Mir Zakah, una pequeña población situada al este de Ghazni, a pocos kilómetros de la frontera pakistaní en la provincia de Patkia.[2]​
En septiembre de 2005, el Museo Británico y el Museo Nacional de Irán, con la colaboración del Museo del Louvre, organizaron en Londres la exposición Forgotten Empire - The World of Ancient Persia.[50]​[51]​ Esta exposición fue la más exhaustiva organizada hasta la fecha sobre el periodo aqueménica, mostró 321 piezas y contó como base con material de los museos iraníes (no solo el Nacional de Irán sino también el Museo de Persépolis). También incluyó la gran mayoría de las piezas que conforman la colección del tesoro del Oxus, junto con otras obras y objetos provenientes de otros museos.[52]​ La exposición, que duró cuatro meses, fue vista por 154 000 personas.[53]​ El impulsor de la idea fue John Curtis, jefe del departamento del Antiguo Oriente Próximo, con el respaldo de Neil MacGregor, director del Museo Británico. MacGregor había viajado a Irán en abril del 2003 donde Mohammad-Reza Kargar, director del Museo Nacional de Irán en Teherán, y las autoridades iraníes aceptaron con gusto la idea de la exposición sobre la Persia aqueménida y acordaron ceder piezas clave.[52]​ La exposición fue la más exitosa hasta la fecha después de la dedicada a Tutankamón de 1972.[54]​
La misma exposición, con algunas piezas menos, se exhibió en el CaixaForum de Barcelona en 2006, gracias a la colaboración de la Fundación La Caixa, con el nombre L'imperi oblidat. El món de l'antiga Pèrsia ("El imperio olvidado. El mundo de la antigua Persia").[55]​[54]​
Armbruster, Barbara (2006). «Aspectes tècnics de les polseres de l'Oxus». L'imperi oblidat (en catalán). Barcelona: Fundació La Caixa. ISBN 84-7664-888-X. 
Briant, Pierre (2006). «La història de l'Imperi Persa (550-330 aC)». L'imperi oblidat (en catalán). Barcelona: Fundació La Caixa. ISBN 84-7664-888-X. 
Curtis, John; Tallis, Nigel (2005). Forgotten empire: the world of ancient Persia (en inglés). University of California Press. ISBN 9780520247314. 
Curtis, John; Tallis, Nigel (2006). «Costums religiosos i funeraris». L'imperi oblidat (en catalán). Barcelona: Fundació La Caixa. ISBN 84-7664-888-X. 
Curtis, John (2003). «Oxusschatz». Reallexikon der Assyriologie und Vorderasiatischen Archäologie 10. Walter De Gruyter. ISBN 978-3-11-018535-5. 
Curtis, John (2006). «L'arqueologia del període aquemènida». L'imperi oblidat (en catalán). Barcelona: Fundació La Caixa. ISBN 84-7664-888-X. 
Curtis, John (2006). «Joies i ornaments personales». L'imperi oblidat (en catalán). Barcelona: Fundació La Caixa. ISBN 84-7664-888-X. 
Dalton, O.M (1964). The Treasure Of the Oxus with Other Examples Of Early Oriental Metal-Work (en inglés) (3ª edición). Londres: British Museum. 
Holt, Frank Lee (2003). «Alexander the Great and the mystery of the elephant medallions». Hellenistic culture and society (en inglés) 44. University of California Press. ISBN 9780520238817. 
Litvinsky, Boris (2000). «A Finial from the Temple of the Oxus in Bactria». Phartica (en inglés) (Pisa) (2). ISSN 1128-6342. 
Muscarella, Oscar White (2000). The lie became great: the forgery of ancient Near Eastern cultures (en inglés). BRILL. ISBN 9789056930417. 
Ramsey, Gillian Catherine (2003). Kingship in Hellenistic Bactria (en inglés). University of Regina. 
Simpson, John (2006). «La taula reial». L'imperi oblidat (en catalán). Barcelona: Fundació La Caixa. ISBN 84-7664-888-X. 
Tallis, Nigel (2006). «El món de l'antiga Pèrsia». L'imperi oblidat (en catalán). Barcelona: Fundació La Caixa. ISBN 84-7664-888-X. 
Tallis, Nigel (2006). «Els transports i les arts militars». L'imperi oblidat (en catalán). Barcelona: Fundació La Caixa. ISBN 84-7664-888-X.

La cuestión de la determinación de si un número n dado es primo es conocida como el problema de la primalidad. Un test de primalidad (o chequeo de primalidad) es un algoritmo que, dado un número de entrada n, no consigue verificar la hipótesis de un teorema cuya conclusión es que n es compuesto.
Esto es, un test de primalidad sólo conjetura que “ante la falta de certificación sobre la hipótesis de que n es compuesto podemos tener cierta confianza en que se trata de un número primo”. Esta definición supone un grado menor de confianza que lo que se denomina prueba de primalidad (o test verdadero de primalidad), que ofrece una seguridad matemática al respecto.
Los problemas que implican a las matemáticas discretas están entre los más difíciles de las matemáticas. Concretamente el de la factorización es un problema para el que todavía no se ha encontrado una solución que se pueda acortar en tiempo polinomial.[1]​
Por otra parte, algunas aplicaciones de las matemáticas que utilizan el problema de la factorización precisan de una serie de números primos muy grandes escogidos de forma aleatoria. El algoritmo para obtener un número primo aleatorio muy grande sería algo así:
El tiempo de finalización de este algoritmo no es determinado, pero existe una alta probabilidad de que finalice en tiempo polinomial siempre y cuando haya suficientes números primos y estos estén distribuidos de forma más o menos uniforme. Afortunadamente para las aplicaciones que precisan números primos aleatorios, esto es así. Veamos por qué.
Lo primero que podemos establecer es que el cardinal del conjunto de primos en el conjunto de los números naturales 
   es infinito (esto es, que hay infinitos números primos). El teorema de Dirichlet (1837) dice que si mcd(a, n) = 1 entonces hay infinitos primos congruentes con a módulo n. En otras palabras (y utilizando un corolario de Dirichlet), los números primos están uniformemente distribuidos en las clases congruentes con la función φ de Euler en 
Claro que, si los números primos están uniformemente distribuidos, pero hay un número pequeño de ellos, la búsqueda podría ser imposible en la práctica. Para resolver este segundo problema podemos acudir al teorema de Hadamard (1896) que establece que la cardinalidad del conjunto de números primos en el intervalo [2..n] es asintótico a 
  . Este número tiende a infinito muy suavemente, lo que implica que aún para valores grandes de n existe una probabilidad suficientemente alta de dar con un número primo de forma aleatoria.
De lo visto hasta aquí podemos concluir que el algoritmo anterior puede obtener una respuesta en tiempo polinomial si existe un algoritmo polinomial para comprobar que un número n arbitrariamente grande es primo. Lo que nos devuelve al problema de la primalidad.
En cualquier caso una modificación muy frecuente para hacer el algoritmo determinista es partir de una semilla aleatoria y luego hacer una búsqueda secuencial de la cota inferior del conjunto de primos mayores que la semilla de partida.
Antes de entrar a tratar las técnicas modernas que se aplican al problema de la primalidad no está de más hacer un breve repaso a la historia del problema y a las soluciones aportadas a lo largo de los siglos.
Los problemas de la factorización de un número dado y la determinación de números primos son muy antiguos. Los registros históricos sobre el estudio de números primos se remontan a Euclides (siglo III a. C.) aunque hay evidencias de que el conocimiento de la existencia de estos números tan particulares se podría remontar a Pitágoras (siglo VI a. C.).
Sin embargo, el primer procedimiento matemático conocido concerniente estos números se remonta a Eratóstenes (siglo II a. C.) y es la conocida criba de Eratóstenes, que todavía se estudia en las escuelas de educación primaria. El método es sencillo: para obtener los números primos menores que un 
   en una lista y empezamos tachando todas las posiciones pares. Luego, sobre la lista que queda tachamos todos los que son múltiplo de tres (el siguiente número de la lista después del 2). Luego sobre los que quedan todos los que son múltiplos de cinco (el siguiente número de la lista después del 3).
Hoy día, este algoritmo tiene un valor más histórico que práctico. Funciona bien, pero es muy ineficiente.
La mejora más obvia atañe a la forma en la que el algoritmo termina (curiosamente Eratóstenes no tuvo en cuenta este hecho y fue el matemático árabe ibn al-Banna quien la propuso siglos después): es suficiente con iterar hasta los divisores primos de 
Otro problema de la criba es que no responde al problema de la simple determinación de primalidad de un número dado, sino que ofrece una lista (potencialmente infinita) de números primos.
Como muchas otras aportaciones matemáticas, el problema de la primalidad llegó a la Europa moderna a través de los árabes, pero no fue hasta muchos siglos después que aparecieron los primeros registros escritos sobre la primalidad y su solución. Estos corresponden al matemático italiano Leonardo de Pisa (Fibonacci) quien presentó un algoritmo muy simple para determinar si un número n dado es primo consistente en comprobar que ningún otro número primo inferior a la 
  . Este algoritmo tiene la característica de ser determinista (siempre obtiene una solución) aunque tremendamente ineficiente. En realidad, Fibonacci es más conocido por la sucesión que lleva su nombre y que también tiene su papel en el problema que nos ocupa. Luego veremos algo más sobre la famosa sucesión de Fibonacci.
El primero en utilizar relaciones observadas entre los números para determinar la primalidad fue el boloñés Pietro Antonio Cataldi con su trabajo sobre los números perfectos.
Un número perfecto es aquel que es igual a la suma de sus divisores propios. Por ejemplo 6 es perfecto, ya que la suma de sus divisores (1+2+3) es igual al mismo. Los siete primeros números perfectos son 6, 28, 496, 8128, 33550336, 8589869056 y 137438691328.
   ha de ser perfecto. Este teorema nos introduce una familia de números especialmente importante para la historia de la primalidad: los llamados números de Mersenne en honor del filósofo Marin Mersenne (1588-1665), que son números de la forma 
   donde p es un número primo. Mersenne comprobó que de los 257 primeros números de la familia que lleva su nombre, solo 11 son primos (son los 
   no es primo para p = 67 ni 257 y sí lo es para p = 61, 89 y 107; no obstante su trabajo sobre estos números ha quedado reflejado en el hecho de que llevan su nombre.
Contemporáneo de Mersenne y mucho más importante para la historia y el estado del arte actual del problema que estamos tratando fue el importante matemático Pierre de Fermat (1607-1665). Fermat es posiblemente el teórico numérico más renombrado de la historia y es muy conocido por un teorema que esencialmente estuvo sin demostración durante más de trescientos años. Con referencia a la primalidad, Fermat tuvo correspondencia con Mersenne y, de hecho, estableció un resultado sobre los números primos que es esencial para las técnicas modernas de determinación de la primalidad. El teorema en cuestión (conocido como Pequeño teorema de Fermat o PTF) establece lo siguiente:
   que le ayudaran a comprobar la primalidad de los números de Mersenne. En su búsqueda vio que el teorema antes expuesto era útil para detectar posibles primos 
Otro eminente matemático que estuvo interesado en el problema de la primalidad fue el suizo Leonhard Euler. Euler se sintió atraído por los resultados de Fermat y encontró un divisor de 
  ). Sin embargo, su aportación más importante al problema fue el enunciado de un teorema relacionado que establece que todo divisor primo de 
Hubo otros matemáticos también muy eminentes que trabajaron en el campo de la factorización de números, por ejemplo Legendre y Gauss, y que también hicieron algunas contribuciones al problema de la primalidad; pero el último de los matemáticos clásicos del que hablaremos que obtuvo notables resultados sobre la cuestión fue el francés François Éduard Anatole Lucas. Lucas trabajó sobre los números de Fibonacci y de Mersenne, obtuvo resultados sobre la divisibilidad de los primeros y determinó una prueba de primalidad para los números de Mersenne (que aplicó a la comprobación de primalidad de 
En los apartados anteriores se ha hablado de dos problemas relacionados (factorización y primalidad) que de alguna manera son complementarios. Sin embargo, las dos cuestiones son de naturaleza muy distinta. Para convencer a alguien de que un número ha sido factorizado es suficiente con mostrar los factores y el resultado queda claro. Sin embargo convencer a esa misma persona de que un número dado es primo puede ser mucho más difícil. Como el matemático parisino del siglo XIX Fortuné Landry señaló, a menos que la otra parte conozca los métodos de comprobación de la primalidad y realice por sí misma los cálculos, la sencilla respuesta “es primo” es sólo cuestión de fe. Un test (o chequeo) de primalidad es un algoritmo que, dado un número de entrada n, no consigue verificar la hipótesis de un teorema cuya conclusión es que n es compuesto.
Ésta es la visión del matemático; desde el punto de vista del ingeniero las cosas no son blancas o negras. Por ello, convenimos en diferenciar los tests (o chequeos) de las pruebas. Antes de proseguir, ha llegado el momento de definir formalmente ambos conceptos.
Definición: Un test (o chequeo) de primalidad es un algoritmo que, dado un número de entrada n, no consigue verificar la hipótesis de un teorema cuya conclusión es que n es compuesto.
Esto es, un test de primalidad sólo conjetura que “ante la falta de certificación sobre la hipótesis de que n es compuesto podemos tener cierta confianza en que se trata de un número primo”. Esta definición supone un grado menor de confianza que lo que se denomina prueba de primalidad (o test verdadero de primalidad) que ofrece una seguridad matemática al respecto.
Definición: Un algoritmo de prueba de primalidad (o test verdadero de primalidad) es un algoritmo determinista que, dado un número de entrada n, verifica la hipótesis de un teorema cuya conclusión es que n es primo. Una prueba de primalidad es la verificación computacional de dicho teorema.
Así pues se puede hablar de dos grados de certidumbre: las pruebas de primalidad (existe certidumbre matemática) y los tests de primalidad (existe certidumbre práctica).
El interés, fundamentalmente, es la aplicación práctica de las técnicas. Sin embargo, es interesante ver algo sobre las pruebas. En esta primera sección se ocupa de éstas y de algunos de los test clásicos de primalidad, dejando para un apartado posterior una discusión sobre el grupo de algoritmos complementario que, aunque no prueban la primalidad con certidumbre matemática resultan mucho más interesantes al ser computablemente más estables y predecibles.
Para empezar, el ejemplo clásico de test verdadero de primalidad: el Test de Lucas-Lehmer. La prueba LL se aplica a los números de Mersenne (la entrada es el índice p del número de Mersenne del que se quiere comprobar la primalidad). La definición del algoritmo es la siguiente:
Este resultado es importante, ya que presenta la prueba como una secuencia sencilla de pasos lineal en n donde todas las operaciones básicas (productos, restas, módulos, comparaciones) son computables en tiempo polinómico.
El problema obvio que tiene esta prueba es la generalidad, ya que sólo se puede aplicar a los números de Mersenne.
El segundo algoritmo de prueba de primalidad se aplica a números n genéricos y supone que se conoce una factorización parcial de n–1. Se basa en el teorema de Pocklington.[2]​ Dicho teorema establece lo siguiente:
Así, si se conoce la factorización de un divisor de F se pueden concluir por el contraste con las condiciones (i) y (ii) que un número dado es primo.
Un ejemplo de prueba por Pocklington para el número n=57283. Se supone conocida la factorización parcial n–1=6∙9547 y también conocido el hecho de que F=9547 es un número primo, por tanto q es único e igual a F. Puesto que 
El algoritmo es sencillo. Se limita a realizar una serie de cálculos con aritmética modular y comprobar el resultado. La contrapartida es que se necesita una factorización parcial de n-1.
Existe un resultado menos general que el de Pocklington que es debido a otro matemático del siglo XIX (el teorema de Proth). Pero como se ha dicho es menos general y tiene la misma aplicación, por lo que no entraremos en detalles.
La última prueba en este apartado se debe a Pepin (1877). El teorema de Pepin se enuncia como sigue:
La constante 3 en realidad se puede sustituir por cualquier entero positivo para el que un operador llamado símbolo de Jacobi sea igual a–1. Esto incluye a los valores 3, 5 y 10.
Así como la prueba LKL sólo se puede aplicar a los números de Mersenne, la prueba de Pepin sólo se puede aplicar a los números de Fermat, por lo que su uso (como en el caso de LKL) queda bastante restringido.
Lo que subyace a estas pruebas es esencialmente el resultado que se desprende del PTF. Si el teorema inverso fuese cierto (esto es, si la comprobación de la condición an-1≡1 (mod n), para cualquier a primo relativo de n implicase la primalidad de n) la prueba de primalidad sería un asunto muy sencillo. Sin embargo, existe una familia de números compuestos que cumplen la condición y que, por tanto, invalidan la posibilidad de realizar una prueba por el inverso del PTF; estos números se denominan Números de Carmichael por el matemático que los descubrió. Un ejemplo de número de Carmichael es n=561. Hablaremos de ellos en la próxima sección.
Los tests probabilísticos están basados en la idea de relajar la corrección de la prueba para conseguir un comportamiento de respuesta polinomial o subpolinomial. Se basan bien en el uso PTF (que acabamos de comentar), bien en el uso de lo que se conocen como verificadores y falsadores de Euler.
El primer ejemplo de test probabilístico que veremos es el test de Fermat. Dicho test está basado en el PTF. El algoritmo basado en este test se aplica eligiendo varios enteros aleatorios 
   es distinto de 1 el algoritmo devuelve compuesto, en otro caso devuelve primo. La fortaleza de este test radica en que tras un número normalmente pequeño de repeticiones la probabilidad de que un número compuesto pase como primo es muy pequeña.
Como vimos en la sección anterior, el test de Fermat adolece de un conocido problema: los números de Carmichael. Los números de Carmichael pasan la condición de Fermat para todos los posibles valores de 
  ; esto implica que si nuestro candidato a número primo fuese un número de Carmichael, no importa cuántas veces pasemos el test de Fermat, el resultado siempre sería negativo y en consecuencia el resultado del test sería un falso primo positivo. Sin embargo, los números de Carmichael son relativamente escasos (hay 105.212 de ellos menores de 
  ) por lo que la probabilidad de elegir alguno de ellos es realmente baja. El test de Fermat es de amplio uso en el campo de la criptografía.
Otro test muy conocido y utilizado en criptografía es el test de Solovay-Strassen (SS). Este test está basado en el criterio de Euler, que establece que, si n es un número primo impar, entonces 
    {\displaystyle \left({\frac {a}{n}}\right)=\prod _{j=1}^{k}\left({\frac {a}{p_{j}}}\right)^{e_{j}}}
    {\displaystyle \left({\frac {c}{p}}\right)={\begin{cases}0&{\mbox{si }}p{\mbox{ divide a }}c,\\1&{\mbox{si }}c{\mbox{ es residuo cuadrático módulo }}p,\\-1&{\mbox{de otro modo.}}\end{cases}}}
   que cumplen el criterio de Euler se denominan verificadores de Euler para la primalidad de n y los que no lo cumplen se denominan falsadores de Euler para la primalidad de n.
El test SS tiene una probabilidad de acierto de ½ por cada paso de j. Esto implica que la probabilidad de que la entrada sea un número compuesto habiendo sido declarado como primo es menor que ½t. Este test fue descubierto en 1978 y fue modificado en 1982 por Atkin y Larson, pero hoy por hoy está en desuso. El motivo es que el test que vamos a estudiar a continuación es más eficiente que el test SS y, al menos, tiene el mismo nivel de corrección.
El test más implantado en la actualidad es el Miller-Rabin (también conocido como test fuerte del pseudoprimo). El test de Miller-Rabin (MR) está basado en el siguiente hecho: Si tenemos un número primo n y 
El error cometido en cada paso de iteración es de ¼, (el diseño hace que existan más falsadores de Euler que en SS) por lo que la probabilidad de que la entrada sea un número compuesto habiendo sido declarado como primo es menor que ¼t. Por otra parte, al utilizar exponenciación binaria las operaciones necesarias se realizan rápidamente.
De los tres tests probabilísticos aquí presentados, el mejor desde el punto de vista técnico y práctico es el de Miller-Rabin. El test SS es computacionalmente peor y más difícil de implementar ya que hay que calcular el símbolo de Jacobi. Por otra parte ambos tienen la ventaja frente al de Fermat de que podemos aumentar la confianza de la primalidad con un valor de t arbitrariamente alto (Fermat tiene el límite definido por los números de Carmichael).
Desde los años 70 se ha estado trabajando en la mejora de los algoritmos clásicos para obtener mejores pruebas de primalidad.[3]​ Para ello se ha trabajado con la factorización de formas polinómicas de n. Entre estos algoritmos destacan el debido a Adleman, Pomerance y Rumely (APR) y la mejora que sobre éste hicieron Cohen y Lenstra (APR-CL) que obtienen complejidades casi polinomiales.
También se está avanzando en este campo utilizando otras formas más sencillas de trabajo con grupos matemáticos en lugar de la aritmética modular de los grupos de Galois.
En este sentido se están haciendo avances en el trabajo con curvas elípticas módulo n. Una curva elíptica es una función que se define de la siguiente forma:
En curvas de este tipo han estado trabajando desde 1986 Goldwasser, Kilian y Atkin. Este último definió el método ECPP o prueba de primalidad por curva elíptica (Elliptic Curve Primality Proving), que tiene diversas implementaciones y se ha probado que es de orden polinomial para casi todas las entradas.
Muchas de las pruebas y tests de primalidad que hemos visto hasta ahora se resuelven en tiempo polinomial.
Durante años los sistemas criptográficos han estado utilizándolos para la generación de claves seguras. Sin embargo tienen limitaciones. Algunos no son pruebas de primalidad y en consecuencia no devuelven un certificado de primalidad: existe una probabilidad (aunque pequeña) de que un número sea considerado primo cuando en realidad es compuesto; son los que se conocen como algoritmos probabilísticos de orden P (RP). Otros sí que certifican la primalidad, pero no se garantiza que el test termine en tiempo polinomial; son los que se conocen como algoritmos deterministas de tiempo polinomial probabilístico (ZPP). Algunos necesitan factorizaciones parciales o totales de n+1 y, como ya se ha visto, la factorización es un problema que no se puede resolver en tiempo polinómico en el caso general. Para otros la terminación en tiempo polinomial se basa en ciertas conjeturas no probadas.
Por ejemplo, el test de Miller es polinomial si la hipótesis extendida de Riemann (o conjetura ERH) es cierta. Existe una creencia generalizada en la conjetura ERH, pero al faltar una demostración matemática no se puede concluir su terminación polinomial.
El reciente descubrimiento de un algoritmo determinista de tiempo polinomial que no se basa en ninguna conjetura no probada debe ser considerado un hito importante. Concretamente en agosto del año 2002 tres académicos de la Universidad de Kanpur (Agrawal, Kayal y Saxena) presentaron[4]​ un algoritmo determinista de clase P para la determinación de la primalidad de un número. La clave del algoritmo es una versión simplificada del PTF, esto es la condición:
Los autores se las arreglaron para formular el siguiente algoritmo, que se ha probado puede ejecutarse en un tiempo de complejidad máxima de 
Los autores demostraron además que, si determinados números primos (llamados números primos de Sophie Germain) tienen la distribución conjeturada por el matemático austriaco Emil Artin, el exponente 21/2 que aparece en la expresión de complejidad puede reducirse a 15/2. Lo que implica que el tiempo estimado de ejecución sería equivalente al de alguna prueba de primalidad de las vistas anteriormente (concretamente la prueba ECPP). Y en el artículo publicado por los mismos, también mencionaban una versión del algoritmo AKS presentada por H.W. Lenstra y C. Pomerance[5]​ que se ejecuta en tiempo 
En realidad este descubrimiento no tiene implicaciones prácticas en la computación moderna. Lo cierto es que las partes constantes de la complejidad del algoritmo son mucho más costosas que en los actuales algoritmos probabilísticos. Es de esperar que en el futuro cercano se obtengan mejoras en esas constantes, pero lo cierto es que los algoritmos actuales de generación de números primos cubren bastante bien las necesidades actuales y, posiblemente, las futuras (y es poco probable que la línea propuesta mejore en tiempo de ejecución a los algoritmos probabilísticos existentes). Sin embargo sí que tiene una importancia fundamental desde el punto de vista teórico, ya que supone la primera prueba de primalidad de estas características que ha sido matemáticamente demostrada.
Cormen, Thomas H.; Leiserson, Charles E.; Rivest, Ronald L.; Stein, Clifford: Introduction to Algorithms. Sección 31.8: "Primality testing", pp.887–896. MIT Press & McGraw-Hill, 2a edición, 2001. (ISBN 0-262-03293-7.)
Crandall, Richard & Pomerance, Carl: Prime Numbers: A Computational Perspective Capítulo 3: "Recognizing Primes and Composites", pp.109–158. Capítulo 4: "Primality Proving", pp.159–190. Sección 7.6: "Elliptic curve primality proving (ECPP)", pp.334–340. Springer, 1a edición, 2001. (ISBN 0-387-94777-9.)
Knuth, Donald. The Art of Computer Programming, Volumen 2: Seminumerical Algorithms. Páginas 391–396 de sección 4.5.4. Addison-Wesley, 3a edición, 1997. (ISBN 0-201-89684-2.)
Williams, H.C.: Édouard Lucas and Primality Testing. John Wiley & Sons, 1998. (ISBN 0-471-14852-0.)
ProgramaSolovay-Strassen Prueba de primalidad por Solovay-Strassen en MapleEn inglésAgrawal, Kayal & Saxena: Primes is in P Instituto de Tecnología Kanpur, India.

El TGV (Tren de Gran Velocidad, del francés, Train à Grande Vitesse) es una serie de trenes de alta velocidad desarrollada por Alsthom (actualmente Alstom) y la compañía de ferrocarriles nacional francesa SNCF, y operada principalmente por la propia SNCF. También se denomina TGV a los servicios realizados con este tipo de trenes, y en general, a la alta velocidad en Francia.
La inauguración del servicio de este tren tuvo lugar con el trayecto entre París y Lyon en 1981. Actualmente la red del TGV conecta París con otras ciudades de Francia y con sus países vecinos. Se dedica principalmente al transporte de pasajeros, aunque existe una versión postal. Entre 1981 y 2013 la red de TGV transportó dos mil millones de pasajeros.[1]​
El TGV es uno de los trenes convencionales más veloces del mundo; en algunos tramos opera a velocidades de hasta 320 km/h. Tiene el récord de mayor velocidad en condiciones especiales de prueba cuando el 3 de abril de 2007 superó su propio registro al llegar a los 574,8 km/h en la línea París-Estrasburgo.[2]​
El éxito de la primera línea favoreció la expansión del servicio, con nuevas líneas construidas hacia el sur, oeste y noreste de Francia. Deseosos de imitar el éxito de la red francesa, algunos países vecinos como Bélgica, Italia o Países Bajos construyeron también sus propias líneas de alta velocidad. Actualmente, las líneas francesas de alta velocidad enlazan con las de Bélgica, Alemania, Países Bajos, Luxemburgo, Italia, Suiza, España e incluso, con las del Reino Unido. Otras redes de alta velocidad utilizan trenes derivados de los TGV (KTX, S100...).
Son trenes diseñados para circular por líneas de alta velocidad, que disponen de algunas características especiales, como capacidad para alimentar trenes de gran potencia, traviesas y aparatos de vía especiales o sistemas de señalización en cabina que eliminan la necesidad del maquinista de identificar las señales a gran velocidad. También pueden circular por líneas convencionales a menor velocidad.
El TGV ha absorbido una gran cantidad de los desplazamientos nacionales que antes se realizaban en avión, debido a la reducción del tiempo de viaje, especialmente para los trayectos de menos de 3 horas. El viaje en tren se completa en un tiempo menor por la ausencia de tiempos de espera propios de los aeropuertos (facturación, controles de seguridad, embarque, retrasos...). También le beneficia la localización de las estaciones, situadas dentro de las ciudades. Por otra parte, el TGV es un medio de transporte muy seguro, que no ha tenido apenas accidentes al circular por líneas de alta velocidad.
La idea de implantar el TGV fue propuesta por primera vez en los años 1960, después de que Japón hubiese empezado la construcción del Shinkansen en 1959. El japonés Shinkansen fue el primer tren de alta velocidad conectando Tokio con Osaka y se puso en servicio el 1 de octubre de 1964, aproximadamente 17 años antes que los primeros TGV. Al mismo tiempo, el gobierno francés favorecía las investigaciones en nuevas tecnologías, profundizando en campos como la producción del hovercraft o los trenes magnéticos, como el aerotrén. Simultáneamente, SNCF empezó a investigar acerca de la operatividad de trenes de alta velocidad sobre vías tradicionales.
Originalmente estaba planeado que el TGV, entonces acrónimo de très grande vitesse (muy alta velocidad) o turbine grande vitesse (turbina de gran velocidad), estuviese propulsado por locomotoras de gas turboeléctricas. Las turbinas de gas fueron seleccionadas por su reducido tamaño, su buena relación de potencia por peso y la capacidad de administrar una gran salida de potencia durante un largo período. El primer prototipo, el TGV 001 fue el único TGV construido con este tipo de motor, debido a la gran subida en el precio del petróleo durante la crisis energética de 1973, las turbinas de gas fueron calificadas como impracticables y el proyecto dio un giro hacia la electrificación de alta tensión en las líneas del tren. La electricidad iba a ser generada por las nuevas centrales nucleares de Francia.
Sin embargo, el TGV 001 no fue un prototipo inservible. Su turbina de gas turboeléctrica fue sólo una de las muchas tecnologías necesarias para los viajes a alta velocidad sobre raíles. También se probaron los frenos de alta velocidad que fueron necesarios para disipar la gran cantidad de energía cinética del tren operando a gran velocidad, así como la aerodinámica para alta velocidad y la señalización. El diseño de este tren tenía los remolques articulados, lo que significa que entre dos remolques, se comparte un bogie. Este modelo alcanzó los 318 km/h y esta velocidad aún permanece como el récord del mundo de velocidad para un tren a turbina de gas. Su interior y exterior fueron diseñados por el británico Jack Cooper, que trabajó en las formas básicas de los siguientes diseños del TGV, incluyendo el afilado morro de los coches de cabina.
Cambiar las especificaciones del TGV para incorporar la tracción eléctrica requirió una significativa revisión en el diseño. El primer prototipo eléctrico, apodado Zebulon, fue terminado en 1974. Se probaron características como el novedoso montaje del motor en la carrocería, los pantógrafos, la suspensión y los frenos. El montaje de los motores en la propia carrocería permitió reducir el peso de los coches motores del tren en unas 3 t. Este prototipo viajó durante más de 1.000.000 km en su periodo de pruebas.
En 1976 el gobierno francés fundó el proyecto TGV y poco después se comenzó la construcción de la LGV Sud-Est, la primera línea de alta velocidad, la línea se denominó LN1, Ligne Nouvelle 1 (Nueva línea 1). LGV es el acrónimo francés Ligne à Grande Vitesse usado para las Línea de alta velocidad, LAV en castellano.
Tras las dos pre-producciones de los trenes, estos fueron rigurosamente probados y sustancialmente modificados, la primera versión para producción se entregó el 25 de abril de 1980. El servicio TGV comenzó a funcionar para el público entre París y Lyon el 27 de septiembre de 1981. Los pasajeros para los que inicialmente estaba destinado este tren eran gente de negocios que necesitaba viajar entre estas dos ciudades. Y como medio de transporte el TGV era considerablemente más rápido que los trenes convencionales, automóviles y aviones. De manera que este tren empezó a volverse popular muy pronto, incluso fuera de su objetivo de mercado inicial. El viaje rápido y práctico entre estas ciudades tuvo una amplia y rápida aceptación en el mercado del transporte de viajeros.
Desde entonces, se han construido nuevas líneas de gran velocidad en Francia, actualmente existen 6 líneas en este país:
LN6 entre París y Estrasburgo operativa desde 2007.Además hay conexiones con líneas en Bélgica, Países Bajos, Alemania y el Reino Unido.
El Eurostar comenzó a operar en 1994 uniendo el continente europeo con Londres a través del famoso Eurotúnel con trenes derivados directamente de los TGV. El servicio Eurostar usa la Línea de Alta Velocidad Norte (LN3) en Francia. En el Reino Unido los trenes circularon inicialmente por la vía convencional que une Folkestone con Londres a velocidades muy inferiores a sus posibilidades, y utilizando el tercer carril a 750 V como medio de alimentación. Ante esta realidad el gobierno británico encargó la construcción de una nueva línea de alta velocidad que uniera la salida del Eurotúnel con la ciudad de Londres. La primera fase de esta nueva Línea de Alta Velocidad se inauguró en 2003 reduciendo el tiempo de viaje entre París y Londres en 2.35 h (servicios sin paradas intermedias). La segunda fase del proyecto es el acceso a la ciudad de Londres (casi totalmente subterráneo) y se encuentra operativo desde 2007. Ahora se tardan 2h para unir Londres con Bruselas y 2.15h para unir Londres con la capital gala.
El 28 de noviembre de 2003 el TGV transportó a su pasajero 1.000.000.000, número de viajeros sólo superado por el Shinkhansen japonés que alcanzó los 5 mil millones de pasajeros en el 2000. Se espera que se alcancen los dos mil millones en 2010.
El TGV circula en líneas de alta velocidad permitiéndole alcanzar velocidades de hasta 320 km/h en las líneas más nuevas. Originalmente, las líneas de alta velocidad estaban definidas como líneas para permitir velocidades mayores de 200 km/h aunque esta directiva fue redefinida para alcanzar los 250 km/h. Los trenes TGV también pueden circular por trazados convencionales aunque para mantener la seguridad en estas líneas, su velocidad máxima es de 220 km/h. Esta es una ventaja del TGV sobre otros trenes, como por ejemplo los trenes de levitación magnética ya que los TGV pueden dar servicio a más destinos aunque no exista una línea específica, actualmente tienen 200 destinos en Francia y alrededores.
La construcción de las líneas de alta velocidad es bastante similar a la de las líneas tradicionales, pero con una pequeña diferencia, el radio de las curvas es mayor para que los trenes puedan atravesar las curvas a mayores velocidades sin aumentar la fuerza centrífuga que sentirán los pasajeros. El radio de los trazados de alta velocidad históricamente estaba limitado a curvas de más de 4 km de radio pero en las nuevas líneas tienen que tener un radio mínimo de 7 km para los futuros aumentos en la velocidad.
Si la línea únicamente se usa para el tráfico de alta velocidad, las líneas pueden tener pendientes más pronunciadas. Esto facilita la planificación de las líneas de alta velocidad y reduce los costes de construcción. El considerable momento lineal de los trenes TGV a alta velocidad les permite poder ascender por estas pendientes sin un gran incremento en el consumo de energía. También pueden superar los descensos, mejorando la eficiencia del consumo. Las características de la LN1 (Paris-Sud-Est) alcanza pendientes de hasta el 3,5% y trazados como la línea alemana entre Colonia y Fráncfort alcanzan el 4%.
La alineación de las vías es más precisa que en los trazados convencionales y el balasto está colocado más profundamente que en el perfil común, el resultado es un incremento de la carga que pueden soportar las vías y una mejora en la estabilidad. Las vías están ancladas por más traviesas por kilómetro de lo común y todas tienen unas características especiales. El carril es del tipo UIC 60, (60 kg/m) y traviesa de hormigón. El uso de soldadura continua en los carriles en vez de las soldaduras cortas para unirlos aumenta la comodidad del viaje a alta velocidad, evitando el traqueteo que producen las uniones de los raíles en una línea convencional.
El diámetro de los túneles también debe de ser mayor de lo normal, especialmente la entrada; la finalidad de este aumento de diámetro es reducir los efectos de los cambios de presión de aire que pueden ser más problemáticos en los trenes de alta velocidad por las velocidades alcanzadas por el TGV.
Normalmente, los trenes que no son capaces de alcanzar una alta velocidad no deberían circular por las LAV, líneas reservadas especialmente para los TGV. La justificación para esta restricción es la severa disminución de la capacidad de la línea cuando circulan trenes de diferentes velocidades a la vez, ya que los rápidos alcanzan a los lentos y es necesario detener a los rápidos o dejar mucho espacio entre ellos. El tráfico de mercancías y el de pasajeros en conjunto también constituye un riesgo de seguridad, ya que la carga de los coches de mercancías puede desestabilizarse debido a las turbulencias de aire que acompañan a los rápidos TGV en los cruces. El mantenimiento en las líneas de alta velocidad se realiza por la noche, cuando no hay TGVs en circulación.
Por otra parte las pendientes de estas líneas podrían limitar el peso de los lentos trenes de mercancías, para resolver estos problemas debería aumentarse aún más el radio de las curvas con el incremento de coste asociado.
Las líneas de alta velocidad de la red TGV están electrificadas con corriente alterna a 25 kV y 50 Hz. Los hilos de la catenaria se mantienen a una tensión mayor que en las líneas normales, ya que el pantógrafo provoca oscilaciones en ellos, y la onda debe viajar más rápido que el tren para evitar producir ondas estacionarias que pudieran causar la rotura del cable. Este fue uno de los problemas que se presentaron cuando se consiguió el récord de velocidad sobre raíles en 1990. La tensión de la catenaria tuvo que incrementarse aún más para permitir al tren velocidades superiores a los 400 km/h, no sin antes también cambiar el transformador-reductor del interior de los coches motores. En los trazados de alta velocidad, sólo está en funcionamiento uno de los dos pantógrafos del tren, el trasero es el que está elevado, impidiendo la ampliación de las oscilaciones que provocaría el pantógrafo delantero. La tensión para los motores del coche motor delantero se transfiere mediante un cable de alta tensión que recorre el tren por el techo. Sin embargo, los trenes Eurostar, al ser más largos, no tienen este problema, debido a que las oscilaciones se reducen lo suficiente entre la cabeza y la cola del tren como para que ambos pantógrafos puedan estar alzados con seguridad, evitando de este modo que ese cable de alta tensión atraviese el tren. En las líneas clásicas, al plantearse velocidades mucho menores, no existen los problemas de oscilación, de manera que en las líneas de corriente continua ambos pantógrafos están alzados.
Las diversas series de trenes TGV admiten además varias electrificaciones para poder acceder a las líneas convencionales de diferentes países, que utilizan sistemas diferentes.
Las líneas de alta velocidad están cercadas durante todo su trazado para prevenir que animales o personas atraviesen las vías. Los pasos a nivel no están permitidos y los puentes sobre la línea están equipados con sensores que detectan la caída de objetos a las vías.
Todos los cruces de una LAV se producen por pasos a desnivel, ya sea mediante túneles o pasos elevados evitando de este modo la necesidad de cruzar frontalmente el trazado.
Debido a la alta velocidad de los TGV, los maquinistas de estos trenes no son capaces de ver y reaccionar a las señales de ferrocarril como ocurre en las líneas normales. Por eso los TGV incorporan un sistema de señalización en cabina. En la red francesa se utiliza el sistema TVM (Transmission Voie-Machine, ó transmisión vía a tren) usado para la señalización de las LAV. La información se transmite al tren mediante la transmisión de pulsos eléctricos a través de circuitos de vía, informando de la velocidad, velocidad máxima o indicaciones de parada y arranque directamente al tablero de mandos de la cabina del tren. Esta automatización no exime al maquinista del control de conducción del tren, pero es un sistema de seguridad que sí puede detener el tren en caso de que el maquinista esté cometiendo un error.
La línea está dividida en bloques de señales cada 1,5 km. Los límites están marcados por unos tableros de fondo azul con un triángulo amarillo. En el tablero de mandos de la cabina se muestra la máxima velocidad permitida para los trenes en el tramo en uso y también la velocidad objetivo basada en el perfil de la línea. La velocidad máxima permitida se determina sobre la base de factores como la proximidad con los trenes de adelante (con un descenso de la velocidad en función del número de bloques de distancia con el tren de adelante), la colocación de los desvíos, restricciones de velocidad, la velocidad máxima del tren y la distancia hasta el final de la línea. Como los trenes normalmente no pueden parar en un único bloque (la distancia de frenado va desde unos cientos de metros a unos pocos kilómetros), los maquinistas son alertados para reducir la velocidad gradualmente durante varios bloques antes del stop requerido.
Existen dos versiones de los sistemas de señalización TVM, el TVM-430 y el TVM-300, que son utilizados en las líneas de alta velocidad del TGV. El TVM-430 es un sistema más nuevo, que fue instalado por primera vez en la LGV Nord del túnel del Canal y Bélgica, y que proporciona a los trenes más información que el TVM-300. Entre otros beneficios, el TVM-430 permite a la computadora de a bordo generar un control continuo de la curva de velocidad en caso de la activación del freno de emergencia, forzando al maquinista a reducir la velocidad con más seguridad sin soltar el freno.
El sistema de señalización normalmente es permisivo: el maquinista del tren puede entrar en un bloque ocupado por otro tren sin obtener ninguna autorización, pero la velocidad en esta situación está limitada a 30 km/h y si la velocidad supera los 35 km/h los frenos de emergencia se activan hasta que el tren se pare. Si el tablero de mandos ha marcado la entrada al bloque con el código Nf, no se permite la entrada al bloque y el conductor deberá obtener una autorización desde el PAR (Poste d'Aiguillage et de Régulation, Centro de control de señalización) antes de entrar. Una vez que la circulación está habilitada o el PAR ha aceptado la autorización se enciende una lámpara blanca sobre el tablero para informar al maquinista. Éste confirma la autorización usando un botón en el panel de control del tren. Esto desactiva la frenada de emergencia que se produciría al pasar por el circuito de vía adyacente al bloque de paso no permitido.
Cuando los trenes entran o salen de las LAV desde las líneas clásicas, el tren pasa sobre un circuito de vía que automáticamente cambia un indicador del tablero del maquinista para activar el sistema de señalización apropiado. Por ejemplo, un tren saliendo de una LAV a una línea clásica debería desactivar su sistema de señalización TVM y activar el tradicional sistema francés KVB (Contrôle Vitesse par Balise, Control de velocidad por baliza).
Los TGV también incorporan otros sistemas de seguridad, propios de aquellos países en donde se efectúan instalaciones.
Una de las principales ventajas del TGV sobre otras tecnologías de transporte rápido sobre raíles como los trenes de levitación magnética es que los TGVs tienen la ventaja de las infraestructuras ya existentes. Esto permite conectar los centros de las ciudades (como París-Gare de Lyon a Lyon Perrache) realizando un mínimo gasto económico en las estaciones; Los TGVs a menudo usan vías interurbanas y estaciones construidas para trenes de velocidad lenta.
Sin embargo, los diseñadores de las rutas de alta velocidad han tenido cuidado de construir nuevas estaciones en áreas suburbanas o en zonas periféricas de las ciudades. Esto permite a los TGVs parar sin incurrir en una gran penalización de tiempo. En algunos casos, las estaciones han sido construidas a medias entre dos comunidades. Las estación que sirve a Montceau-les-Mines y Le Creusot es un ejemplo de este enfoque y otro ejemplo más controvertido es la estación de Haute Picardie (Alta Picardía), entre Amiens y San Quintín. La prensa y las autoridades locales criticaron que Haute Picardie estaba demasiado lejos para la conveniencia de la población y demasiado lejos de las conexiones ferroviarias para ser útil a los pasajeros. La estación fue llamada la gare des betteraves traducido como estación de las remolachas porque está rodeada por campos de remolacha.[3]​ Este apodo se aplica ahora a las estaciones que están en condiciones similares, por la lejanía del centro de las ciudades independientemente de que estén rodeadas por campos de cultivo de remolacha o no.
Pero también han sido construidas un gran número de nuevas estaciones para los servicios del TGV, algunas de ellas son grandes logros arquitectónicos. La estación del TGV de Avignon, inaugurada en 2001 ha sido una de las que más alabanzas ha recibido de toda la red, con una espectacular cúpula de cristal de 340 m que ha sido comparada con una catedral.[4]​[5]​
Los coches del TGV se diferencian de otro tipo de trenes en que están unidos de manera semipermantente. Los bogies están situados entre dos coches, disponiendo cada uno de ellos de dos bogies en los extremos y cada bogie es compartido con otro coche, excepto en el caso de los coche motores de cabeza y de cola, que además del bogie compartido tienen uno propio. Por lo tanto tienen n+1 bogies, siendo n el número de coches que dispone el tren.
Este diseño utilizado hace más de 60 años por Talgo en sus trenes articulados tiene múltiples ventajas, durante un descarrilamiento el coche motor que es el primero de la composición y se mueve independientemente de los remolques de pasajeros se mantendrá sin volcar con este sistema, en los trenes normales puede romperse el enganche y que los primeros coches vuelquen o salgan en cualquier dirección.
Una desventaja de este diseño es la dificultad para separar la composición, mientras los coches motores del TGV pueden ser desenganchados del resto del tren y trasladados por otros trenes mediante acoples especiales entre el gancho de husillo, y el scharfenberg, los coches deben ser desmontados de los trenes con un sistema que levante el tren completo de una vez. Una vez desemparejados cada uno de los coches se queda con un único bogie impidiendo que pueda remolcarse por las vías.
SNCF opera una flota de unos 400 TGV. Existen 7 tipos de TGV o derivados del TGV que actualmente operan en la red ferroviaria francesa; TGV Sud-Est (pasajeros y variedad postal La Poste), TGV Atlantique, TGV Réseau, Thalys PBA, Eurostar, TGV Duplex y Thalys PBKA, y un séptimo tipo, TGV POS (que unirá Francia con el sur de Alemania) está actualmente en pruebas.
Todos los TGV son al menos bi-tensión, que significa que pueden operar a 25 kV 50 Hz CA en las líneas nuevas (LAV) y a 1,5 kV CC en las líneas antiguas. Los trenes que cruzan la frontera de Alemania, Suiza, Bélgica, Países Bajos y Reino Unido son tritensión, o politensión para poder circular pos las líneas extranjeras. En el caso de Italia y Bélgica, los Thalys y TGV que circulan por esos países van equipados con una mejora en el transformador principal de los coches motores que les permite utilizar los 3 Kv CC de las líneas de ambos países, y los que circulan por Suiza, o Alemania, van equipados con un transformador especial que permite además de éstas tres tensiones, los 15 Kv 16 (2/3) Hz de esos países. Todos los TGV están equipados con dos pares de pantógrafos, dos para las tensiones alternas y otros dos para las tensiones continuas. Las ramas especiales para circular por Suiza, llevan pantógrafos de gálibo suizo, es decir, más pequeños, para poder adaptarse a los muchos túneles de la red suiza.
Cuando pasan entre áreas de diferentes tensiones, la cabina, recuerda al maquinista que desactive la potencia de los motores de tracción, que baje los pantógrafos, ajuste en cabina el sistema de tensión adecuado y que eleve de nuevo los pantógrafos.
Los pantógrafos, así como el control de su altura se seleccionan automáticamente de acuerdo en el sistema de tensión elegido por el maquinista. Una vez que el tren detecta en sus transformadores que el suministro es correcto, se indica en cabina mediante una luz y el maquinista puede dar tensión nuevamente a los motores de tracción.
La flota Sud-Est fue construida entre 1978 y 1988 con el objetivo de encargarse del primer servicio del TGV, que comenzó a funcionar entre París y Lyon en 1981. Actualmente hay 107 unidades de pasajeros operativas, de las cuales, nueve son tri-tensión (la tercera tensión son los 15 kV, 16 2/3 Hz CA para las líneas suizas) y el resto bi-tensión. Hay también 7 composiciones bi-tensión sin asientos preparadas para transportar correo postal para La Poste entre París y Lyon. Estos trenes son bastante peculiares, debido en parte a sus colores amarillentos.
Cada configuración consta de 2 cabezas tractoras y 8 remolques de pasajeros con 345 plazas sentadas. Con un bogie con tracción en cada uno de los coches adyacentes a las cabezas. Miden 200 m de longitud y 2,81 m de ancho, su peso es de 385 ton y tienen una potencia de salida de 6450 kW a 25 kV de tensión.
Inicialmente, este modelo fue construido para viajar a 260-270 km/h, pero la mayoría fueron actualizados para los 300 km/h durante su restauración a mitad de vida, preparándolos para la apertura de la LGV-Mediterranée. Unas pocas configuraciones que aún mantienen la velocidad máxima de 270 km/h operan en esas rutas, que en comparación con una LAV, suponen una distancia relativamente corta, como es el caso del enlace con Suiza a través de Dijón. SNCF no cree que deba realizarse un desembolso económico destinado a la actualización de estos modelos, ya que el aumento de la velocidad apenas reduciría el tiempo de viaje.
La flota del TGV Atlantique (TGV-A) fue construida entre 1988 y 1992, consta de 105 composiciones bi-tensión que fueron construidas para la LAV Atlantique que entró en servicio en 1989. Estas composiciones miden 237 m de longitud y tienen un ancho de 2,9 m. Su masa es de 444 tm, están compuestas por dos cabezas motrices y diez remolques de pasajeros con una capacidad de 485 plazas sentadas. Fueron construidos para alcanzar una velocidad máxima de 300 km/h y ofrecen una potencia de 8.800 kW bajo una tensión de 25 kV.
La unidad 325 con una serie de modificaciones consiguió el 18 de mayo de 1990 el récord de velocidad del mundo en la nueva LAV antes de su inauguración. Entre las modificaciones había varias mejoras aerodinámicas, ruedas de mayor diámetro, un sistema de frenado mejorado para habilitar los tests de velocidad sobre los 500 km/h. La composición fue reducida a 2 cabezas motrices y 3 remolques de pasajeros para aumentar la relación de potencia/masa, siendo la masa de esta composición de 250 ton. Los tres remolques, incluido el coche bar en el centro es la composición mínima posible por la forma en la que están articulados. Para alcanzar este récord también se aumentó la tensión en la catenaria, y también la tensión del hilo de la catenaria para que el convoy tuviese una mayor potencia.
La primera composición Réseau (TGV-R) empezó a funcionar en 1993. 50 composiciones bi-tensión fueron encargadas en 1990 y otras 40 tri-tensión en 1992 y 1993. Diez de los trenes tri-tensión componen Thalys y son también conocidos como Thalys PBA (París Bruselas Ámsterdam). Mientras que los trenes bi-tensión solo pueden utilizar las dos tensiones estándar de Francia (1,5 kV CC y 25 kV CA), los tri-tensión funcionan también a 3 kV CC, que es la tensión utilizada en Bélgica y otros países.
Están formados por 2 remolques de tracción que administran una potencia de 8.800 kW a 25 kV, como el TGV Atlantique, y 8 remolques de pasajeros, que suponen una capacidad de 377 plazas sentadas. La velocidad máxima es de 300 km/h. Tienen 200 m de longitud y una anchura de 2,9 m. Las configuraciones bi-tensión tienen un peso de 383 toneladas y las configuraciones tri-tensión, habilitadas para circular en Bélgica, tienen una serie de modificaciones, para respetar la máxima carga por eje de las líneas de ese país, entre las modificaciones se ha sustituido el acero por aluminio, en ejes huecos reduciendo la carga a 16 t/eje
Debido a las quejas de la incomodidad de los cambios de presión cuando se entra a gran velocidad en los túneles de la LGV-Atlantique, las composiciones Réseau ahora tienen un aislamiento de presión.
El tren Eurostar es esencialmente un TGV largo, modificado para poder funcionar en el Reino Unido y en el Eurotúnel. Las diferencias incluyen menor anchura, para poder ajustarse al gálibo británico. El diseño británico tiene motores de tracción asíncronos y una gran protección contra incendios en caso de un incendio en el túnel.
En el Reino Unido, siguiendo la clasificación TOPS que utilizan, este tren se denomina clase 373 y en las etapas de planificación del proyecto se denominaba como TransManche Super Train. Los trenes fueron construidos por GEC-Alsthom en La Rochelle (Francia), Belfort (Francia) y Washwood Heath (Inglaterra), entrando en funcionamiento en el año 1993.
La configuración Tres capitales, consistente 2 cabezas tractoras y 18 remolques incluyendo dos de estos con uno de los bogies tractores.
La configuración Norte de Londres, consistente en 2 cabezas tractoras y 14 remolques, de nuevo, con dos de estos remolques con bogies de tracción.Todas las configuraciones de ambos tipos consisten en dos mitades idénticas no articuladas en el remolque central, de este modo, en caso de una emergencia en el Eurotúnel una de las mitades podría desacoplarse y de este modo salir del túnel. Cada mitad está numerada de un modo distinto.
Hay 38 composiciones completas, más una cabina de repuesto, de estas unidades: 16 fueron pedidas por SNCF, 4 por NMBS/SNCB y las 18 restantes por British Rail, de éstas 7 composiciones consisten en la configuración Norte de Londres. En la privatización de los ferrocarriles británicos por parte del Gobierno del Reino Unido, las composiciones de la BR fueron compradas por London & Continental Railways que es subsidiaria de Eurostar (U.K.) Ltd. que está controlada por National Express Group (40%), SNCF (35%), SNCB (15%) y British Airways (10%).
La composición Tres Capitales opera a una velocidad máxima de 300 km/h, con una potencia nominal de 12.240 kW. Tiene una longitud de 394 m con capacidad para 766 plazas sentadas y el peso es de 752 ton. La composición Norte de Londres tiene una capacidad de 558 plazas sentadas. Todos los trenes son al menos tri-tensión y son capaces de operar a 25 kV 50 Hz CA (LAVs, incluido el enlace con el Eurotúnel), 3 kV CC (líneas clásicas de Bélgica) y 750 V CC (en la red de la región sur británica que dispone del tercer carril, usado para alimentar los trenes). El sistema del tercer carril será innecesario a partir de 2007 cuando se complete la 2.ª fase del enlace con el Eurotúnel desde Londres. Cinco de los modelos Tres Capitales que posee la SNCF son cuatri-tensión añadiendo la capacidad para soportar los 1,5 kV CC de las líneas convencionales de Francia.
Tres de las Tres Capitales que posee SNCF son para uso Francés e incluso llevan los colores plata y azul de los servicios TGV. Las composiciones Norte de Londres no han sido utilizadas nunca para uso internacional, pero estaban previstas para dar un servicio directo desde el continente europeo a las ciudades del norte de Londres, usando los corredores de la costa este y el de la costa oeste, pero estos servicios nunca llegaron a fructificar por las tarifas económicas ofrecidas por las aerolíneas del Reino Unido. Unas pocas de estas composiciones fueron cedidas a la GNER para usar su servicio White Rose entre Londres y Leeds, dos de estas llevan los colores azul oscuro de GNER pero la cesión terminó en diciembre de 2005.[6]​
El actual presidente de Eurostar, Richard Brown, ha sugerido que los trenes podrían ser reemplazados por trenes de dos pisos similares a los del TGV Duplex cuando se vayan retirando. Una flota de Eurostars de dos pisos podría llevar a 40 millones de pasajeros al año entre el Reino Unido y el continente europeo, lo cual, sería equivalente a añadir una pista extra en uno de los aeropuertos de Londres.[7]​
El TGV Duplex (TGV-D) fue construido para aumentar la capacidad de los TGV sin aumentar la longitud del tren ni el número de trenes. Cada remolque tiene dos pisos, con un único acceso a través de las puertas de la parte baja que se aprovechan de la baja altura de los andenes franceses. Una escalera permite el acceso al piso de arriba, donde están localizadas las pasarelas entre remolques. Esta distribución permite una capacidad de 512 asientos a cada composición (135 plazas más que los TGV-R). En las líneas más ocupadas, como la París-Marsella, salen composiciones de dos trenes con lo que se logra una capacidad de 1.024 plazas. Cada composición tienen una compartimento para el acceso con personas con movilidad reducida.
Tras una largo desarrollo que comenzó en 1988 (en el que se conocían como TGV-2NG), se construyeron en dos tandas, 30 entre 1995-1998 y 34 más entre 2000-2004. Su peso es de 386 tm, miden 200 m, cada tren se compone de 2 cabezas tractoras más 8 remolques de dos pisos. La gran cantidad de aluminio y carbono utilizada supone que la masa de éstos no es mucho mayor que de los TGV Réseau. Son también modelos bi-tensión y poseen una potencia nominal total de 8.800 kW y se les ha incrementado la velocidad máxima hasta los 320 km/h
A diferencia del Thalys PBA (París Bruselas Ámsterdam), el Thalys PBKA (París Bruselas Colonia Ámsterdam) se usa exclusivamente para los servicios Thalys. Son tecnológicamente similares a los TGV Duplex, pero en vez de soportar dos tensiones diferentes, son cuadrifásicos, pudiendo operar bajo 25 KV 50 Hz CA (línea de alta velocidad), 15 kV 16,7 Hz CA (Alemania, Suiza), 3 KV CC (Bélgica) y 1500 V CC (Líneas convencionales de Francia y Países Bajos).
Su velocidad máxima es de 300 km/h bajo la catenaria de 25 kV, pero la potencia nominal desciende hasta 4.460 kW con una pobre relación de potencia / peso en las NBS alemanas. Tienen 2 cabezas tractoras y 8 remolques con lo que su longitud totaliza en 200 m, siendo su masa total de 385 tm y su capacidad de 377 plazas sentadas.
De los 18 trenes fabricados, 9 son de SNCB, 7 de SNCF y 2 de NS. La Deutsche Bahn contribuyó financiando dos de las composiciones de SNCB.
Los trenes TGV POS, destinados para París-Ostfrankreich-Süddeutschland (París-Este de Francia y Sur de Alemania) están en la fase de pruebas para ser usados en la LGV Est, actualmente están en construcción.
Los 19 trenes consisten en dos coches motores y 8 remolques del tipo TGV Réseau reconstruidos, la potencia nominal de estos trenes es de 9.600 kW y la velocidad máxima de 320 km/h. A diferencia de los TGV-A, TGV-R y TGV-D, sus motores son asíncronos-trifásicos, por lo que en caso de fallo, se puede aislar un motor individualmente en el bogie de tracción. Su peso es de 383 t
Son trenes de doble piso con una velocidad máxima en servicio comercial de 320 km/h. Están pensados para cubrir servicios internacionales, ya que admiten sistemas de seguridad y electrificación que se utilizan fuera de Francia. Dasye proviene de «Duplex ASYnchrone ERTMS». Son clasificadas como serie 700 de la SNCF.
El TGV 2N2, también denominado Euroduplex, es una nueva versión de tren de alta velocidad de la serie TGV. Sucede al TGV Dasye.
Francia tiene alrededor de 1.200 km de LAV construidas en los últimos 20 años, con cuatro líneas más planificadas o en construcción.
LGV Nord de París-Estación del Norte a Lille y Bruselas y hacia Londres, Ámsterdam y Colonia, abierta en 1993.
LGV Interconnexion Est, unión de las LGV Sud-Est y Nord por el este de París, vía el aeropuerto CDG y Disneyland Paris, abierta en 1994.
LGV Méditerranée, una extensión de la línea LGV Rhône-Alpes, de Valence a Marsella con una rama de Avignon a Nimes abierta en 2001.
LGV Est, de París-Estación del Este a Estrasburgo. Apertura oficial 15 de marzo de 2007 y apertura comercial 10 de junio de 2007. El tramo inaugurado en 2007 corresponde a los primeros 300 km de la línea entre Vaires-sur-Maren (cerca de París) y Baudrecourt.[8]​
LGV Toulouse-Narbonne, conectada a la LGV Montpellier-Perpignan, completando la línea de Burdeos a Marsella.
LGV Bordeaux-Frontière espagnole, línea de Burdeos a Irún vía Dax, conectada a la LAV Vitoria-Bilbao-Frontera francesa
Ligne nouvelle Montpellier-Perpignan, conectada a la circunvalación de Montpellier y Nimes de un lado y a la LAV Perpiñán-Figueras del otro, completando la línea de España a París.
TGV-ER, Línea regional Lille-Aulnoye para alta velocidad.Ámsterdam y Colonia ya están conectadas por los TGV Thalys funcionando por líneas convencionales, aunque estas líneas están siendo mejoradas con carriles de alta velocidad. Londres también tiene servicio a través de los trenes Eurostar circulando a alta velocidad por el enlace casi terminado del Eurotúnel que será completamente funcional cuando se termine la segunda sección del enlace con el Eurotúnel en 2007.
La tecnología de los TGV ha sido adoptada en diversos países que no están interconectados con la red francesa:
Acela Express, un tren pendular de alta velocidad construido por TGV con la participación de Bombardier para los Estados Unidos que utiliza la tecnología de los motores TGV.
SNCF y Alstom están investigando nuevas tecnologías que podrían ser usadas para el transporte de alta velocidad en Francia.
El desarrollo de los trenes TGV está buscando el modo de conseguir los Automotrice à grande vitesse (inglés:Automotrice à grande vitesse (AGV), unidades de alta velocidad autopropulsadas. El diseño incluye coches de tracción distribuida, los motores se encuentran debajo de cada remolque. Las investigación están orientándose hacia la producción de trenes al mismo coste que los TGV existentes, con los mismos estándares de seguridad. Pero los AGV de misma longitud que los TGV podrían tener una capacidad de 450 asientos y la velocidad sería de 350 km/h.[9]​
En pocas palabras, la idea que está siendo considerada para incrementar la capacidad de los TGV en un 10% pasa por reemplazar las coches de cabeza y cola por coches con capacidad para transportar pasajeros, al estilo del ICE-3 de la Deutsche Bahn. Todos los remolques tendrían bogies motorizados debajo del coche como sucede actualmente con el primer y último coche. Además la pérdida de potencia es menor.[10]​
Otra área que está siendo investigada es la levitación magnética. Esta tecnología requiere un coste de implantación de la tecnología maglev muy alto. Además, debería construirse una nueva red entera, ya que los trenes maglev requieren vías diseñadas específicamente para su uso. El nuevo sistema sólo llegaría, previsiblemente, hasta las afueras de las ciudades.
En más de dos décadas de funcionamiento de la alta velocidad, el TGV no ha tenido ninguna víctima mortal a causa de un accidente mientras circulaba a alta velocidad. Ha habido varios accidentes, incluyendo tres descarrilamientos por encima de los 270 km/h, pero en ninguna de las ocasiones volcó ningún remolque. Esto se debe en parte la rigidez del diseño articulado del tren. Ha habido, sin embargo, accidentes graves mientras el TGV circulaba sobre líneas convencionales, donde los trenes están expuestos a los mismos peligros que los trenes normales, como los pasos a nivel.
El 14 de diciembre de 1992, el TGV nº 920 procedente de Annecy con destino a París, en circulación con la rama 56, descarriló a 270 km/h en la estación de Mâcon-Loché. Previamente un frenado de emergencia rompió un eje y el bogie afectado descarriló mientras cruzaba por la entrada de la estación. Ninguno de los pasajeros del tren resultó herido, pero 25 personas que estaba esperando en el andén fueron heridas por el balasto que fue lanzado desde las vías.
El 21 de diciembre de 1993, el TGV nº 7150 procedente de Valenciennes con destino a París, en circulación con la rama 511, descarriló a 300 km/h en el punto de la estación de Haute Picardie antes de que fuese construida. La lluvia causó que se abriera un socavón bajo las vías. Este agujero databa de la Primera Guerra Mundial pero no había sido detectado durante la construcción de la línea. El coche motor, y los primeros cuatro remolques descarrilaron, pero la composición se mantuvo alineada con las vías. De los 200 pasajeros, sólo uno resultó levemente herido.
El 5 de junio de 2000, el Eurostar nº 9073 procedente de París con destino a Londres, la rama 3101 en mando múltiple con la rama 3102, propiedad de NMBS/SNCB descarriló a 250 km/h en la región de Norte-Paso de Calais cerca de Croisilles. El ensamblaje de la transmisión del bogie trasero del coche motor delantero falló, desprendiéndose piezas a las vías. 4 de los 24 bogies descarrilaron y de los 501 pasajeros, 7 sufrieron heridas de diversa consideración y otros tuvieron que ser tratados por shock.
El 31 de diciembre de 1983, una bomba supuestamente colocada por la organización terrorista de Carlos "el chacal" explotó a bordo del TGV procedente de Marsella con destino París, dos personas fueron asesinadas.
El 28 de septiembre de 1988, el nº TGV 736, circulando con la rama 70 Melun, colisionó con un camión que transportaba un transformador eléctrico de 100 tn que se había quedado atascado en un paso a nivel en Voiron (Isère). La Direction départementale de l'équipement francesa no había permitido al vehículo cruzar. El peso del camión provocó una colisión muy violenta; el maquinista del tren y una pasajera murieron y 25 pasajeros más fueron levemente heridos.
El 4 de enero de 1991, tras un fallo en los frenos, el TGV nº 360 perdió el control en el depósito de Châtillon. El tren fue directamente a parar a una vía desocupada y colisionó con la rampa de carga de automóviles a 60 km/h. Nadie resultó herido. El coche motor, y los dos primeros remolques fueron seriamente dañados y tuvieron que reconstruirse.
El 25 de septiembre de 1997, el TGV nº 7119 procedente de París con destino Dunkerque circulando con la rama 602, colisionó a 130 km/h contra una máquina de asfaltar de 70 tn en un paso a nivel en Bierne, cerca de Dunkerque. El coche motor volcó cayendo por un terraplén; los dos primeros remolques se salieron de las vías y fueron a parar contra un bosque que estaba junto a las vías. 7 personas resultaron heridas
El 31 de octubre de 2001, TGV nº 8515 procedente de París con destino Hendaya e Irún descarriló a 130 km/h cerca de Dax en el suroeste francés, descarrilando la rama entera La causa fue un carril roto.
El 30 de enero de 2003, un TGV procedente de Dunkerque con destino París, colisionó a 106 km/h contra un vehículo pesado que se quedó atascado en un paso a nivel en Esquelbecq, al norte de Francia. El coche motor resultó seriamente dañada y sólo descarriló un bogie. El único herido leve fue el maquinista.Después del número de accidentes producidos en los pasos a nivel, se ha hecho un esfuerzo en eliminar todos los pasos a nivel de las líneas tradicionales usadas por los TGV. Como resultado, el trazado convencional entre Tours y Burdeos al final del a LGV Atlantique no tienen ningún paso a nivel.
Las primeras protestas en contra de la construcción de una línea de alta velocidad en Francia ocurrieron en mayo de 1990 durante la etapa de planificación de la LGV Méditerranée. Los manifestantes bloquearon un viaducto ferroviario para protestar en contra de la ruta planificada para la línea, argumentando que la nueva línea era innecesaria y que los trenes podrían usar las líneas existentes para llegar a Marsella desde Lyon.[11]​
Lyon Turin Ferroviaire (LTF-SAS) compañía que pretende conectar el TGV a la red de alta velocidad Italiana también ha sido el objetivo de manifestaciones en Italia. Mientras la mayoría de los políticos italianos están de acuerdo con la construcción de esta línea, los habitantes de las ciudades por donde se construiría la línea están muy en contra. Las quejas de los manifestantes sobre todo se centran en el peligro de almacenar los materiales extraídos de la montaña como el asbesto y el uranio, al aire libre. Estos serios peligros para la salud podrían evitarse usando técnicas más apropiadas pero más caras, para manejar los materiales radioactivos. Se retrasó en seis meses el comienzo de las obras para estudiar otras soluciones. Un movimiento NIMBY nacional en contra del TAV italiano está tratando de alarmar a los habitantes para que critiquen y se preocupen por el desarrollo de la LAV en toda Italia.[12]​
Las principales quejas se sitúan en el ruido de los TGV al pasar cerca de las ciudades y pueblos, lo que ha llevado a la SNCF a construir pantallas de protección acústica en grandes secciones de las LAVs para reducir las molestias a los residentes, pero las protestas todavía tienen lugar donde la SNCF no ha tomado estas decisiones.[13]​
Soulié, Claude and Tricoire, Jean. Le grand livre du TGV. La Vie du Rail (2002) ISBN 2-915034-01-X. (en francés)

Ariadna Thalía Sodi Miranda (Ciudad de México, 26 de agosto de 1971),[nota 1]​ conocida simplemente como Thalía, es una cantante, actriz, empresaria y modelo mexicana.[8]​[9]​[10]​[11]​ Posee también la nacionalidad estadounidense.[12]​
Inició su carrera musical a principios de la década de 1980 como vocalista de un grupo infantil llamado Din-Din y en 1986 se integró a la banda Timbiriche, con la que grabó tres álbumes de estudio,[8]​[13]​ y de la que se separó en 1989.[10]​ Poco después viajó a Los Ángeles, California para prepararse como solista.[14]​ Regresó a México en 1990 y publicó su primer álbum como solista titulado Thalía, bajo el sello discográfico Fonovisa, al que siguieron Mundo de cristal en 1991 y Love en 1992, los cuales lograron un gran éxito en ventas en territorio mexicano. En 1994 firmó un contrato con la discográfica EMI, con la cual lanzó diez álbumes de estudio y vendió 10 millones de discos.[15]​ En 2009 firmó un contrato con Sony Music, la cual era dirigida entonces por su esposo Tommy Mottola.[16]​ Más tarde consiguió un disco de diamante y triple certificación de su primer álbum en directo, Primera fila, al distribuir 500 000 copias en México.[17]​[18]​[19]​
Thalía ha vendido más de 25 millones de discos desde su debut como solista, lo que la convierte en una de las artistas latinas con mayores ventas.[20]​[21]​[22]​ Entre sus mayores éxitos se encuentran temas como «Piel morena», «Amor a la mexicana», «Entre el mar y una estrella», «Arrasando»,  «Tú y yo», «No me enseñaste», «¿A quién le importa?», «Amar sin ser amada», «Equivocada», «Te perdiste mi amor» , «Desde esa noche y «No me acuerdo». Adicionalmente a sus grabaciones en español, también ha cantado en inglés, francés, portugués y tagalo.[8]​[23]​ En 2002, «Piel morena» resultó elegido como «el mejor tema en español de todos los tiempos en Estados Unidos» en una encuesta realizada por Univision,[24]​ mientras que, una década después, Terra situó a la canción «Amor a la mexicana» en el primer lugar en su listado de «Las 50 mejores canciones latinas».[25]​ El tabloide británico The Sun clasificó a Thalía como la número 25 entre las «50 cantantes que nunca serán olvidadas» en la historia musical.
En su trayectoria como actriz, Thalía ha participado en siete telenovelas, dos películas, una obra de teatro, aunado a la grabación de tres bandas sonoras de películas. Las telenovelas en las que ha participado han sido vistas por más de dos mil millones de personas en 182 países;[26]​ tan solo la llamada «Trilogía de las Marías» fue vista durante su transmisión original por mil millones de personas.[3]​[27]​[28]​ Algunos medios consideran que es su faceta como actriz la que le trajo fama en todo el mundo.[29]​[9]​[30]​[31]​[32]​ Si bien sus actuaciones en las telenovelas le han valido críticas variadas y no han sido muy abundantes,[33]​ Thalía es considerada como la «Reina de las telenovelas» y es probablemente la actriz más conocida de este género televisivo en el mundo.[34]​[4]​ A grandes rasgos, su carrera la ha llevado a ser calificada como un ícono popular en varias regiones del mundo.[35]​[36]​[37]​
Otras ocupaciones ocasionales de Thalía incluyen la conducción de programas televisivos, la locución, la producción discográfica,[27]​ la escritura, y el diseño de modas.[38]​[39]​[40]​[41]​
Ariadna Thalía Sodi Miranda nació en el Hospital Español de la ciudad de México el 26 de agosto de 1971.[42]​ Es hija del científico, escritor y criminólogo mexicano[11]​[nota 2]​ Ernesto Sodi Pallares (nieto de Carlo Sodi, un militar italiano de Florencia[44]​) y de la empresaria mexicana Yolanda Miranda Mange.[11]​[45]​ Su nombre se debe a la afición que su madre tenía a las historias griegas de un libro que poseía.[46]​[47]​ Cuando era pequeña, era apodada «Yuya»[33]​ o «Yuyita»[27]​ por su familia en referencia al término coloquial con el que es conocida la especie de ave calandria en Yucatán.[48]​ Es la menor de cinco hermanas: Laura Zapata (hija de Yolanda Miranda y de su primer marido, el exboxeador mexicano Guillermo Zapata Pérez de Utrea)[11]​ Federica, Gabriela y Ernestina Sodi.[49]​
Cuando solamente tenía un año de edad, Thalía apareció en un anuncio comercial de refrescos.[27]​ A sus cuatro años, comenzó a tomar lecciones de ballet y de piano en el Conservatorio Nacional de Música.[50]​ En 1976, el padre de las hermanas Sodi murió de diabetes cuando Thalía tenía apenas cinco años de edad.[51]​[52]​[3]​[nota 3]​ La cantante reconoció luego que su fallecimiento la había conmocionado de forma considerable, y no pudo hablar durante un año[49]​ por lo que su madre tuvo que llevarla a varios médicos y psicólogos.[53]​[54]​ En una entrevista con la revista People Thalía comentó que su madre le había dicho: «mira, nena, solo somos mujeres en esta casa. Estamos en una sociedad de hombres. Tienes que ser más fuerte que ellos, tienes que tener el corazón de un hombre en ti».[3]​
Thalía cursó su educación primaria en el Liceo Franco Mexicano, donde obtuvo una enseñanza bilingüe en francés y español[14]​[55]​ y fue conocida como una estudiante «formidable».[14]​ En ocasiones jugaba con tiranchinas y practicaba béisbol en su tiempo libre.[51]​ En 1975, apareció en la película mexicana La guerra de los pasteles, sin embargo su nombre no figura en los créditos finales.[45]​[56]​ Debido a que practicaba gimnasia, quería convertirse en gimnasta olímpica, inspirada por Nadia Comăneci.[48]​[57]​ No obstante, de acuerdo a la cadena de televisión Univision, su anhelo era convertirse en bióloga o en psicóloga.[14]​[nota 4]​ Su hermana mayor, Laura Zapata, acostumbraba llevarla al teatro donde ella trabajaba diariamente, lo cual definió su interés en la actuación.[14]​
En 1981, a los nueve años de edad, Thalía se incorporó como vocalista de un grupo infantil llamado Pac Man, el cual acababa de formarse con el fin de participar en el festival de canto Juguemos a cantar de Televisa.[39]​ Poco después Pac Man cambió su nombre a Din-Din, y con dicho grupo la cantante se presentó en fiestas y en eventos ocasionales, llegando a grabar cuatro discos entre el año 1982 y 1983 (En acción, Recordando el Rock and Roll, Somos alguien muy especial y Pitubailando), hasta la desaparición de la agrupación.[14]​[54]​[59]​[60]​[61]​[62]​
Tras la desintegración de Din-Din en 1983, Thalía participó como solista en los siguientes dos festivales anuales Juguemos a cantar. En el de 1984, quedó en segundo lugar con la interpretación del tema musical «Moderna niña del rock»,[54]​[63]​ y esto le brindó la oportunidad de participar en el coro del musical Vaselina, una versión infantil del exitoso musical del mismo nombre (Grease), donde actuaban los integrantes del grupo Timbiriche (Sasha Sökol, Benny Ibarra, Erik Rubín, Diego Schoening, Mariana Garza, Alix Bauer y Paulina Rubio), la banda infantil promovida por Televisa. Empezó como una de las bailarinas en el fondo del escenario[14]​ pero tiempo después obtuvo el papel estelar de Sandy Dee en el musical, y al final concretó un total de 500 representaciones de Vaselina junto a Timbiriche.[14]​[54]​[63]​
En septiembre de 1986,[13]​[63]​ tras la salida de Sasha Sökol de Timbiriche, Thalía se incorporó a la banda.[64]​[65]​[66]​ Para entonces Timbiriche ya había grabado seis discos.[14]​ Al año siguiente, en 1987, se le ofreció participar en la telenovela Pobre señorita Limantour.[67]​ Esta producción fue el debut de la cantante en un programa televisivo, al actuar en un capítulo con el personaje de Diana.[30]​[31]​[39]​ Ese mismo año grabó con Timbiriche el tema principal de la telenovela juvenil Quinceañera, en donde participó como co-protagonista, con el personaje de Beatriz.[68]​ Quinceañera fue la primera telenovela juvenil que abordó problemas sociales como las drogas o las pandillas.[69]​ La producción obtuvo el galardón como Mejor telenovela en los Premios TVyNovelas de 1988, y Thalía a su vez ganó el premio de Mejor actriz revelación.[70]​ A raíz de esto, Thalía y Adela Noriega (protagonistas de la emisión) adquirieron una notable popularidad entre las jóvenes mexicanas que inclusive imitaron el peinado y la forma de vestir de sus personajes.[71]​
Junto a Timbiriche, Thalía grabó tres álbumes: Timbiriche VII (1987), el disco doble Timbiriche VIII y IX (1988) y Los clásicos de Timbiriche (1989). Este último consistió en una recopilación de los éxitos de la banda, grabada originalmente en 1987, con nuevos arreglos sinfónicos[72]​ ya que contó con la participación de la Orquesta Filarmónica de México. En el disco participaron también dos nuevos integrantes: Eduardo Capetillo y Edith Márquez, así como Benny, Sasha y Mariana, quienes ya habían abandonado la agrupación.[73]​ En 1989 Thalía abandonó Timbiriche, siendo sustituida por Patricia Tanús.[64]​ Si bien Thalía no era una de las integrantes originales de Timbiriche, y «tuvo que soportar muchos desplantes, groserías y bromas pesadas de sus compañeros» según Martha Zavaleta, una de las fundadoras de la banda, «Thalía es la única que realmente tiene una carrera sólida, tanto en la música como en la actuación» puntualizó.[74]​[75]​ Joseph Haniana, del periódico Los Angeles Times, dijo que «con Thalía como cantante y bajista, Timbiriche pronto se convirtió en uno de los principales grupos, no sólo en México sino en toda América Latina».[76]​ Inclusive, según diferentes medios de comunicación como lo es La Prensa de San Diego, Thalía es la que más éxito y proyección internacional ha tenido de los «timbiriches».[77]​
En 1989 protagonizó la telenovela, Luz y sombra, donde asumió el rol de Alma, siendo a la vez su primer papel protagonista.[69]​[78]​ Poco después viajó a Los Ángeles, California para tomar cursos de inglés en la Universidad de California en Los Ángeles así como lecciones de música, canto, actuación y baile antes de comenzar su carrera como solista.[27]​[54]​
En 1990, Thalía regresó a México y lanzó su primer álbum de estudio como solista,[14]​[66]​ titulado Thalía, el cual fue producido por su entonces pareja, Alfredo Díaz Ordaz, y publicado por Fonovisa, el sello discográfico de Televisa. Contiene los sencillos «Amarillo azul», «Pienso en ti», «Un pacto entre los dos» y «Saliva»; la cantante escribió junto con Díaz Ordaz los dos últimos mencionados, que tras su estreno fueron objeto de controversia al ser considerados como provocativos.[nota 6]​ En esa época, Thalía acostumbraba vestir flores y muñecos de peluche durante sus presentaciones para promocionar el álbum.[85]​
En septiembre de 1991, la cantante publicó su segundo álbum de estudio, titulado Mundo de cristal, el cual representa su última colaboración con Díaz Ordaz. En esta producción, editada bajo el mismo sello discográfico, cambió de imagen a una que involucraba atuendos repletos de flores. Este estilo, denominado por la propia cantante como flower power, estaba inspirado en el movimiento hippie.[82]​[86]​ En Mundo de cristal, Thalía escribió algunas de las canciones y estas reflejan su situación sentimental en aquella época. Por ejemplo, «En silencio» está dedicada a su padre.[87]​ De este disco se publicaron los sencillos «En la intimidad», «Te necesito», «Fuego cruzado» y «Sudor», esta última considerada provocativa.[83]​[88]​ Tras su estreno, el álbum consiguió altas ventas en México y recibió una certificación de doble disco de oro.[85]​[89]​ Ese mismo año Thalía fungió como copresentadora con Emilio Aragón del programa televisivo español VIP Noche, producido por la cadena Telecinco. En total, participó en seis emisiones transmitidas en 1992.[90]​
En octubre de 1992, lanzó su tercer álbum de estudio y el último bajo el sello discográfico Fonovisa, titulado Love, que se grabó en España y contó con la producción de Luis Carlos Esteban.[83]​ Para promocionar el álbum se eligieron seis sencillos: «El bronceador», «Love», «Sangre», «María Mercedes», «No trates de engañarme» y «La vie en rose», siendo este último una versión del tema interpretado por Grace Jones y original de la francesa Édith Piaf. Thalía cantó una mitad de su versión en español y la restante en francés. Mientras tanto, el tema «Sangre» lo escribió inspirada en Díaz Ordaz con quien había roto poco tiempo antes su relación sentimental,[85]​ y, al igual que algunos sus anteriores sencillos, «Sangre» fue considerado como un tema provocativo.[88]​ El álbum supondría una evolución de Thalía como intérprete al experimentar con nuevos géneros musicales, en especial con sonidos electrónicos.[82]​[83]​ Tras su estreno, Love alcanzó la posición 15 en el Billboard Latin Pop Albums en 1993,[91]​ y vendió más de 200 000 copias solamente en México durante su primer mes de debut en el mercado.[66]​[89]​ En cuanto a su imagen, resalta la cruz egipcia usada tanto como logotipo del disco como en los vestuarios de la también actriz,[82]​ que consistían en diminutos bodies y largas colas de vestido.[82]​ Según Caracol Radio, con Love, Thalía generó grandes pólemicas por el erotismo trasmitido, razón que consideró que la había llevado a convertirse en un símbolo sexual.[53]​ No obstante, para David Lara, del sitio web Impre.com —de la compañía ImpreMedia— «la imagen rebelde que le impidió ser aceptada por todo tipo de público por sus dos primeros discos, que ocasionaron gran controversia en la radio de América Latina por sus letras atrevidas y diferentes» había cambiado con la publicación de este material.[83]​ Joseph Haniana de Los Angeles Times dijo que: «en cualquier caso, las controversias sólo empuja[ron] su popularidad».[76]​
Tres años después de su participación televisiva en Luz y sombra, Thalía retomó su carrera como actriz y protagonizó la telenovela María Mercedes, la primera de la serie conocida como Trilogía de las Marías, producida por Televisa. Por su actuación en esta, la cantante obtuvo el premio TVyNovelas en la edición de 1993, como «Mejor actriz juvenil», aunado a un Heraldo como «Actriz revelación», un galardón Eres en la categoría de «Mejor actriz» y un premio Bravo como «Mejor actriz juvenil».[69]​ En 1994, Televisa estrenó Marimar y, al año siguiente, la serie concluyó con María, la del barrio. En la trilogía, Thalía interpretó a una mujer de origen humilde llamada María.[28]​[45]​[92]​
Cada una de las producciones gozó de un amplio éxito en su transmisión original, al ser vistas por más de mil millones de personas.[3]​[27]​[46]​ Debido a la popularidad obtenida, comenzó a conocérsele como la «Reina de las Telenovelas».[34]​[4]​ Sin embargo, existieron algunas críticas por parte de la prensa, las cuales juzgaron negativamente los estereotipos que reflejaba en su personaje, además de coincidir en que la historia era «básicamente la misma» en toda la serie.[72]​ Frecuentemente, algunas fuentes consideran a Marimar como la más exitosa del ciclo,[72]​[28]​ y la que más fama le dio a la artista.[93]​[94]​[95]​ Esta producción rompió récords de audiencia en más de 40 países en su exhibición original.[72]​[nota 7]​ En muchos países de África, como Costa de Marfil —cuyos fanáticos fueron conocidos en su época como «marimárfilos»—[99]​ en su ciudad capital muchas mezquitas adelantaban el horario del Ramadán para que sus creyentes pudieran ver la telenovela. Inclusive, muchos abidjaníes en congestionamiento vehicular se detenían a mitad del camino y se dirigían a las tiendas de los reparadores de televisores o en los bares que disponían de televisores para poder ver la telenovela. Periódicos marfileños como Top-Visages y Tele-Moroir aumentaron sus tirajes al publicar los resúmenes de los episodios futuros de la novela.[99]​[100]​[nota 8]​ De acuerdo con Al-Manar, Marimar ostenta el récord de la cuota de pantalla en los países árabes al obtener el 94,7%; tan sólo el capítulo final obtuvo un 97,8%, situación similar con el último capítulo de María la del barrio que obtuvo 94,1%.[101]​
Terra Networks considera a María la del barrio y a Marimar como algunas de «Las mejores telenovelas de todos los tiempos».[102]​ Además de Filipinas,[103]​[104]​ de acuerdo con el Registro de Población de México, nombres como «Marimar», «María Mercedes» o «Thalía» se multiplicaron en los recién nacidos.[105]​ Mientras tanto, en Perú ha sido una de las responsables de la popularidad de La Virgen de Guadalupe.[106]​
1994-1998: Contrato con Emi Music, En éxtasis, Nandito Ako, Amor a la mexicana e internacionalización
En 1994, durante la transmisión de la telenovela Marimar, Thalía firmó un contrato con la compañía discográfica EMI, con la cual más tarde comenzaría a grabar su cuarto álbum de estudio, En éxtasis, que fue publicado en octubre de 1995.[85]​ Significó su primera asociación con el productor Emilio Estefan, con quien colaboraría luego en una serie exitosa de producciones musicales. Cabe añadir que Estefan, junto con su esposa Gloria era el fundador de una productora en Miami dedicada a las grabaciones de crossover de artistas hispanos como Ricky Martin o Enrique Iglesias hacia el mercado estadounidense.[107]​ Los sencillos de En éxtasis fueron «Amándote», «Gracias a Dios», «Quiero hacerte el amor» «María la del barrio» y «Piel morena». En esta ocasión, el álbum está más orientado al género pop latino. Según Joey Guerra, crítico especializado en Amazon.com:
El primer álbum de Thalía con el sello EMI Latin aparta a la cantante y actriz de telenovelas mexicana del pop desechable de sus discos anteriores en favor de sonidos más ricos y diversos. Sin embargo hay algunos momentos flojos en este disco, aunque Thalía claramente está empezando a definir su camino como solista. El cambio se debe en gran parte a los productores Emilio Estefan Jr. y Kike Santander, quienes hábilmente han disfrazado las deficiencias de Thalía como cantante con logrados valores de producción. El tema «Piel morena», el primer sencillo y la mejor de las pistas del disco, es una cumbia embriagadora y sensual. Thalía brilla en «Amándote», una pista de baile producida por A. B. Quintanilla, e incluso se las arregla con una versión dulce de Juan Gabriel en «Gracias a Dios». Las baladas «Quiero hacerte el amor» y «Lágrimas», esta última coescrita por Thalía, también llaman la atención sobre tonos y matices inesperados.[108]​
En éxtasis le permitió a Thalía ser la primera solista mexicana con una certificación de venta discográfica en Brasil[109]​[110]​ y permanece como el álbum más vendido por una solista de México en ese país.[111]​ Asimismo, se convirtió en la primera cantante méxicana y latina en obtener doble disco de platino en Argentina por dicho álbum.
En 1995, Thalía empezó las grabaciones de la telenovela María la del barrio, última de la serie de las Marías. A principios de 1996, debido a un exceso de trabajo, debió ser hospitalizada ante una crisis nerviosa  y poco después volvió a Los Ángeles para descansar por un tiempo considerable.[113]​ Posteriormente confesó, en una entrevista en Brasil, que luego de haber grabado María la del barrio estuvo a punto de abandonar su carrera, debido al «cansancio excesivo, agotamiento mental, físico y psicológico».[114]​ En enero de 1997 salió a la venta su primer álbum recopilatorio titulado Nandito Ako, que contiene cuatro canciones en tagalo, el idioma oficial de las Filipinas, así como cinco versiones en inglés de En éxtasis y una remezcla en español de «Amándote». El único sencillo que se desprendió de este conjunto fue «Nandito Ako». Tras su debut, se registraron ventas por un total de un millón de copias en el mundo de esta producción.[85]​
Apenas un mes después del estreno de Nandito Ako, en febrero de 1997, la prensa eligió a la artista como Reina del Festival de Viña del Mar.[10]​ En julio del mismo año fue lanzado su quinto álbum de estudio, Amor a la mexicana, producido nuevamente por Emilio Estefan,[115]​ en el que aparecen canciones como «Mujer latina», «De dónde soy», «Por amor», «Noches sin luna» y «Amor a la mexicana». El disco obtuvo múltiples certificaciones discográficas en varios países, que incluyen dos discos de platino en España y Argentina.[116]​ Desde su debut, estimaciones apuntan a que ha vendido más de ocho millones de copias en todo el mundo,[25]​ lo que lo convierte en el álbum con mayores ventas en la carrera de Thalía,[117]​[118]​ además de ser uno de los discos de pop en español más vendidos en la historia de la industria.[119]​ La canción homónima llegó a posicionarse en el primer puesto de 14 países[85]​ y el sindicato francés SNEP la certificó con un disco de plata por sus altas ventas en el país.[120]​ Con Amor a la mexicana Thalía logró presentarse en numerosos países del mundo.[14]​
En esencia, Amor a la Mexicana es una versión más completa del anterior álbum de Thalía, En éxtasis [..] Los mejores momentos del álbum son los escritos y producidos por [..] el compositor Kike Santander y el productor Emilio Estefan Jr., el dúo responsable del logrado hit «Piel morena». [El dúo] no solamente regresa para este nuevo material sino que son el cerebro del álbum completo en su mayoría. Los resultados son previsiblemente excelentes. La mayoría de las canciones aquí es impulsada por el mismo tipo de ritmos de baile latinos que había impulsado a «Piel morena» a tales alturas (un poco de salsa, un poco de cumbia, un poco de banda, un poco de balada y así sucesivamente). Pero no se trata solo de un álbum de baile latino, pues es también uno de canciones bien escritas, con adecuadas e irresistibles letras mexicanas y estribillos pegadizos. Además, es un conjunto conciso con muy pocos, en caso de haberlos, momentos aburridos; diez canciones fuertes en promedio de cuatro minutos cada una. Podría ser el mejor álbum de Thalía en conjunto.[121]​
Tras el éxito de Amor a la mexicana, Thalía grabó las versiones en inglés, español y portugués de la canción «Journey to the Past»,[nota 9]​ producida por Atlantic Records, como parte de la banda sonora de la primera película de animación de 20th Century Fox,[123]​ Anastasia (1997).[85]​ En ese año la artista se mudó a Miami.[27]​ En febrero de 1998, participó como figura destacada en el Carnaval de Río de Janeiro en Brasil, tras renovar su contrato con Televisa que le llevaría a protagonizar tres telenovelas más a corto plazo.[124]​[125]​ En ese mismo año participó en la banda sonora de dos películas más, pero esta vez con canciones de su álbum Amor a la mexicana: nuevamente para un filme de 20th Century Fox, llamado Ever After: A Cinderella Story con la canción «Es tu amor»[126]​ y finalmente en Baila conmigo, pero en esta ocasión para Columbia Pictures con el tema «Echa pa'lante».[127]​
En 1999 incursionó en el cine con la película en inglés Mambo Café, escrita y dirigida por el chileno Reuben González. Originalmente la cinta se habría rodado en noviembre de 1998, en Nueva York,[128]​ sin embargo a principios de 1999 la filmación se pospuso.[129]​ Mambo Café se estrenó en enero de 2000 en México, Grecia y Rusia, distribuida por Kushner Locke Entertainment, y en palabras de su propio director y escritor, «es una versión latina de Saturday Night Fever».[130]​ Thalía interpretó el personaje de la joven puertorriqueña Nadya, quien visita a su familia tras tomarse un descanso de la universidad.[128]​
En 1999, tras concluir las grabaciones de Mambo Café, regresó a la televisión con la telenovela Rosalinda donde interpretó a la protagonista del mismo nombre. En ese entonces Rosalinda era considerada como la producción más costosa de Televisa en toda su historia, así como la más vendida al ser distribuida en 135 países.[99]​ En una entrevista concedida en ese período, la actriz comentó: «a mí las [tele]novelas me han abierto el mundo, porque el público de [tele]novelas es mucho más apasionado que el del cine. Además la televisión es gratis».[99]​
Tras culminar su participación en Rosalinda, en abril de 2000 fue publicado su sexto álbum de estudio, Arrasando, nuevamente producido por Emilio Estefan. Este contiene doce canciones, de ocho de las cuales Thalía escribió la letra. De este álbum se desprendieron sencillos como «Arrasando», «Entre el mar y una estrella», «Regresa a mí» y «Reencarnación». «Entre el mar y una estrella» se convirtió en el primer tema de la cantante en encabezar tres listas de popularidad de Billboard: Top Latin Songs, Latin Pop Airplay y Latin Tropical/Salsa Airplay.[14]​[27]​ De acuerdo a la reseña de Jason Birchmeier, publicada en el sitio web Allmusic:
[..] Arrasando consolidó [a Thalía] como una superestrella completa en 2000, cuando comenzaron a desprenderse sus cinco sencillos principales. El álbum es moderno, muy propio de su época; eso es, justo en el comienzo del milenio, cuando la música de gran intensidad y baile trance se puso de moda en los círculos de moda. La mayoría de Arrasando juega con ese estilo, con su abundancia de sintetizadores y ritmos de baile, así como con sus coros extasiados que parecen alcanzar las estrellas canción tras canción. [...] poniendo Arrasando en perspectiva, difiere claramente tanto de su predecesor (Amor a la mexicana) como de su sucesor (Thalía). Todos se encuentran entre sus mejores trabajos, siendo Arrasando probablemente el más artificioso. Es más aventurero que el racionalizado Thalía, aunque no tan libre como Amor a la mexicana.[131]​
En julio de 2000, el disco obtuvo dos certificaciones de platino y una de oro por sus ventas en EE.UU;[132]​ también recibió disco de platino en Argentina, Eslovaquia, México y España, mientras que en Chile, Grecia, Filipinas, Uruguay, Venezuela y en América Central le fue otorgado disco de oro.[133]​[134]​ Un año después, Arrasando había conseguido vender cerca de las dos millones de unidades en el mundo.[135]​ En la ceremonia de 2001 de los Grammy Latinos, el disco obtuvo dos nominaciones en las categorías de Mejor álbum pop vocal femenino y Mejor ingeniería de grabación para un álbum,[136]​ quedando como ganador en la última categoría.[137]​
En agosto de 2001, se lanzó la segunda compilación de Thalía, titulada Thalía con banda: Grandes éxitos, que básicamente es una nueva versión de sus anteriores éxitos orientada al género de banda sinaloense. La producción se grabó en Los Mochis y contó con la producción de Guillermo Gil. Tras su estreno, el 17 de octubre de 2001, la Recording Industry Association of America (RIAA) lo ha certificado como disco de platino y de oro por sus ventas en EE.UU.[132]​ El álbum se posicionó como uno en Grecia y España[138]​ y en Hungría alcanzó su posición máxima en el cuatro.[139]​ PROMUSICAE lo ha certificado con disco oro al vender más de 80 000 en España,[140]​ convirtiéndolo en el primer álbum de su género en obtener una certificación discográfica en ese país.[141]​ El álbum también obtuvo un éxito notable en Israel, Turquía, Bulgaria, Eslovaquia, República Checa, Portugal, Rusia y Canadá entre otros países.[138]​[140]​
En mayo de 2002, Thalía publicó su séptimo álbum de estudio, bajo el título Thalía, al igual que su anterior producción de 1990. Una vez más contó con la presencia de Emilio Estefan «Jr.», así como la del colombiano Estéfano. En este nuevo disco interpretó tres canciones en inglés y tuvo como sencillos los temas «Dance, Dance (The Mexican)», «¿A quién le importa?» (versión de la canción del grupo español Alaska y Dinarama), «Tú y yo» y «No me enseñaste». Tras su estreno consiguió certificarse como disco de oro en Argentina y México, platino en Puerto Rico y doble platino en EE.UU..[132]​[142]​[143]​[144]​[145]​
El 22 de septiembre de 2002, en plena promoción de Thalía, Laura Zapata y Ernestina Sodi (hermanas de la cantante) fueron secuestradas.[146]​ Finalmente, para el 10 de octubre sus captores las liberaron,  una vez que recibieron dinero a cambio de sus vidas. Según Ernestina en su libro Líbranos del mal, Thalía se encargó de pagar el rescate. Este acontecimiento resultó controvertido en la prensa dadas las circunstancias en que se llevó a cabo y al pleito subsecuente que se suscitó entre las tres hermanas.[147]​[148]​
A comienzos de 2003, apareció en el mercado el tercer álbum recopilatorio de la artista y el primero tipo crossover bajo el título de Thalía's Hits Remixed, que contiene doce remezclas de sus temas más exitosos. Este trabajo se convirtió en uno de los álbumes de remezclas más vendidos de todos los tiempos al comercializar más de dos millones de unidades en todo el mundo.[150]​[151]​ Más tarde, en julio de ese mismo año, fue lanzado su octavo álbum de estudio denominado Thalía, el tercero con el mismo título en su trayectoria musical, esto según Thalía: «porque no me gusta complicarme y para que me no me confundan, que sepan que soy yo».[152]​ Este disco difirió de sus predecesores al estar destinado para el mercado angloparlante, pues la mayoría de sus canciones son en inglés.[46]​ Se lanzó bajo el sello Virgin Records,
[153]​ filial de EMI, producido por Cory Rooney y Steve Morales[46]​ y mezcla varios géneros musicales, entre ellos, el pop, pop rock y R&B.[46]​[154]​ El álbum lo grabó en los momentos en que ocurrió el secuestro de sus hermanas, pero debió suspender la grabación debido a que sentía «mucha confusión». Al concluir el secuestro, la intérprete continuó con la grabación del disco y comentó: «[...] cuando volví al estudio fue como una ráfaga de aire fresco y de pronto todas las canciones se hicieron positivas y agradables».[154]​ Dos de las canciones fueron escritas por Thalía, mientras que el tema «Save the Day» se inspiró en los atentados del 11 de septiembre de 2001 y el tema «I Want You» lo grabó a dueto con el rapero Fat Joe. Las críticas del álbum fueron generalmente malas.[155]​[156]​ Neil Drumming, editor de la revista estadounidense Entertainment Weekly en su reseña dijo:
La apertura y primer sencillo del álbum, «I Want You» presenta al [..] rapero del Bronx Fat Joe rehaciendo la música del primer éxito de [..] Big Pun «Don't Wanna Be a Player». [..] el corte no hace más que fijar el tono insulso e impóluto del resto del CD. Se vuelve también obvio a partir de aquí que la voz de Thalía, un ronrroneo débil y distante sólo un poco más aceptable que el de Jennifer Lopez, no añadirá o restará nada al efecto total de ninguna pieza; todo se reduce a lo que los productores tienen en mente. [..] Hay entonces temas de baile crossover: «Tú y yo» suena como Shakira, y «Don't Look Back», el momento más atractivo de la grabación, demuestra que el equipo de producción de Kylie Minogue puede versionar «Love at First Sight» más o menos igual para cualquiera. Y finalmente, Bono & Co podrían querer consultar con sus abogados la similitud entre «Closer to You» y su «With or Without You». Añádase a toda esta familiaridad el hecho de que cuatro de los catorce temas de Thalía se cantan en español al final del álbum, y se tendrá lo que parece ser una experiencia de escucha sin ninguna originalidad.[157]​
El disco obtuvo una modesta recepción comercial; de acuerdo con Nielsen SoundScan en su primera semana a la venta, comercializó más de 50 000 copias en EE.UU. y se ubicó como número once en el Billboard 200,[158]​ mientras que en el resto del mundo logró vender tan sólo unas 20 000 copias durante su primera semana.[159]​ Hasta el año 2005, se tenía conocimiento que el disco había vendido apenas unas 200 000 unidades en EE.UU. de acuerdo con Nielsen SoundScan.[160]​ No obstante, en Japón, la RIAJ lo ha certificado con un disco de oro,[161]​ siendo el único álbum de una artista de origen hispano con una certificación en ese país durante el 2003.[162]​
En febrero de 2004, fue publicado el álbum recopilatorio Greatest Hits, nuevo conjunto que recopilaba las canciones más exitosas de sus discos anteriores lanzados por EMI. De aquí se desprendieron los sencillos «Cerca de ti» y «Acción y reacción», siendo este último acerca de su relación sentimental con su esposo Tommy Mottola.[85]​ Con el propósito de promocionar el recopilatorio, la cantante se embarcó en una gira denominada High Voltage Tour, con la cual recorrió varias ciudades de EE.UU. y México. No obstante, la gira tuvo una mala recepción tanto comercial como crítica. De acuerdo con el reportero Alejandro Rera de Chicago Tribune, uno de los problemas se centró en los pocos bailarines en escena durante las presentaciones y, en contraste, los numerosos vestuarios elegidos por la cantante entre cada interpretación.[163]​
En julio de 2005, se lanzó el noveno álbum de estudio de Thalía, titulado El sexto sentido, del que la cantante ejerció también como productora ejecutiva.[164]​ Este disco está inspirado en su búsqueda espiritual por los eventos paranormales que experimentó cuando era niña,[165]​ y en ese entonces, Thalía lo definió como su disco más honesto.[164]​ De esta producción surgieron los temas «Amar sin ser amada», «Un alma sentenciada» y «Seducción». Para Joey Guerra el disco significó un «regreso a la forma [sic]», lo cual elogió dados los lanzamientos anteriores de la intérprete.[166]​ El álbum recibió reseñas generalmente favorables.[160]​[165]​[167]​ En noviembre de ese año, el álbum logró certificarse con dos discos de platino por sus ventas en EE.UU.[132]​
Poco después del lanzamiento del disco, Thalía anunció que no volvería a trabajar más en una telenovela, rescindiendo el contrato que la unía a Televisa.[168]​ En enero de 2006, la cantante adquirió la ciudadanía estadounidense tras cumplir ocho años de residencia en ese país. Este hecho causó cierta polémica en México, lo que llevó a Thalía a aclarar que no renunciaría a la nacionalidad mexicana.[12]​ Días antes de lo anterior, participó en el programa Cantando por un sueño, de Televisa, como «madrina» del mismo en su debut.[169]​ Poco después se relanzó su álbum previo bajo el título El sexto sentido: Re+Loaded. En la nueva edición se incluyeron temas inéditos como «No, no, no», que grabó a dueto con el grupo Aventura, y nuevas versiones de las canciones que aparecen en el material original.
En marzo de 2007, se anunció un acuerdo entre ABC Radio y Thalía para producir un programa radiofónico denominado Conexión Thalía Radio Show, con una duración de dos horas cada sábado. En el show, conducido por la propia artista, se abordarían notas informativas y entrevistas a otras celebridades latinas, dirigido a audiencias de 18 a 34 años de edad. Sobre este nuevo proyecto, ella mencionó que «representa una oportunidad adorable para conocer a otras personas, llegar a lugares que estás limitado en televisión o en la prensa». En su debut se transmitió en Nueva York, Los Ángeles, Miami y Chicago.[170]​ Hasta el 15 de enero de 2009, el programa contaba con más de doce millones de radioescuchas en EE.UU.[171]​
Su décimo álbum de estudio, titulado Lunada, fue producido por Emilio Estefan y salió a la venta en junio de 2008. El primer sencillo promocional del álbum fue «Ten paciencia», y cuenta con un total de once canciones. La producción incluyó el tema «Bendita», canción que escribió para su hija, Sabrina Sakaë.[172]​ Al mes siguiente de su estreno, Lunada debutó en la posición número diez en la lista Top Latin Albums de Billboard.[173]​ No obstante, no consiguió ser tan exitoso como los anteriores, debido a las bajas ventas y a la escasa promoción que recibió, por lo que se le consideró como un «fracaso» comercial,[174]​ inclusive por la propia Thalía;[175]​ de hecho, Lunada vendió apenas 300 000 unidades en el mundo, lo que lo convierte en el álbum menos vendido de toda su carrera.[176]​ Al mismo tiempo, en octubre Thalía reveló que padecía la enfermedad de Lyme, ocasionada por la picadura de una garrapata, mientras se ejercitaba en los alrededores de su hogar. Al final, tras un largo y fuerte tratamiento de antibióticos, se recuperó exitosamente de la infección.[177]​ En noviembre Thalía anunció su separación del sello discográfico EMI, tras haber grabado doce discos por más de una década con dicha discográfica. En todo ese tiempo, se reveló que se habían vendido 10 millones de copias de la docena de álbumes de la intérprete.[15]​ A principios de 2009 se estrenó la miniserie educativa Las Aventuras de Eebee y Thalía en V-me Network, donde participa como presentadora y aborda temas acerca de la crianza de niños pequeños por parte de los padres de familia.[178]​ En ese período se reveló que Thalía cobraba dos millones de dólares estadounidenses por cada anuncio comercial en el que participaba.
En julio de 2009, se dio a conocer que el siguiente disco de Thalía, Primera fila, sería de tipo acústico, producido por la disquera Sony Music Entertainment, y saldría a la venta en diciembre del mismo año.[179]​[180]​ De acuerdo con la cantante: «este disco lo hice para acercarme a la gente de otra forma, no lo hice para ser galardonada, lo hice para acercarme a los fans y también para acercarme a los que nunca les gustó Thalía».[181]​ En octubre de ese año Thalía se presentó en un concierto ofrecido en la Casa Blanca para conmemorar el patrimonio musical hispano;[112]​ poco después, en ese mismo mes, debutó el primer sencillo de Primera fila, la canción titulada «Equivocada», a la que siguieron «Qué será de ti (Como vai você)», «Estoy enamorado», «Enséñame a vivir» y «El próximo viernes». El disco se caracteriza por haber sido grabado en vivo en un pequeño auditorio de Miami, Florida a mediados de ese año, sin cambios de vestuario ni mucho maquillaje. El álbum incluye dos duetos, uno con el cantante mexicano Joan Sebastian (titulado «Con la duda») y otro con el puertorriqueño Pedro Capo («Estoy enamorado»). La producción recibió en general críticas positivas; entre los primeros en reseñarlo, Jason Birchmeier, quien calificó el álbum como «uno de los mejores lanzamientos [de Thalía] a la fecha, y el más sorprendente»;[182]​ a su vez, Thalía consideró que el disco era el «mejor de su carrera y el más personal», catalogándolo como su «legado musical».[183]​
En cuanto a recepción comercial, Primera fila logró muy pronto certificarse como triple disco de platino en México por vender más de 180 000 copias, situándose por más de seis meses en los primeros lugares de los cien discos más vendidos del año, según datos de la AMPROFON.[184]​ En julio de 2010, Primera fila obtuvo un disco de diamante, que posteriormente fue complementándose con más discos de oro y de platino hasta alcanzar la certificación de disco de diamante más triple disco de platino.[18]​[19]​ En todo el 2010, Primera fila se convirtió en el álbum más vendido en México y permaneció en el primer lugar durante 55 semanas no consecutivas;[185]​ en Grecia y España alcanzó la posición seis y treinta y dos respectivamente.[186]​ Hasta octubre de 2012, Primera fila había comercializado cerca de 1,5 millones de copias en el mundo.[187]​[188]​
En septiembre de 2010, se publicó una nueva edición del disco acústico titulada Primera fila... Un año después, la cual contiene ocho canciones del material original junto con dos temas inéditos y una remezcla a dueto con el grupo Aventura.
Me da mucha alegría el poder decir que he hecho todo lo que me ha salido del corazón y como me ha parecido. Nunca me quedé con ganas de nada. Me puse todo lo que quise ponerme, canté todos los géneros que hay, he hecho conciertos en todas partes y creo que de eso se trata la vida, de agarrar las oportunidades y de ser testarudo. Soy una mujer testaruda y me gusta cristalizar mis sueños.
En octubre de 2010, Michael Bublé la invitó en su álbum Christmas con la canción bilingüe «Mis deseos/Feliz navidad».[190]​ En noviembre de ese mismo año, grabó el tema de Elvis Presley, «Love Me Tender» acompañada con la voz de Presley, para el álbum tributo Viva Elvis. Además de haber sido la única latina en aparecer en este álbum, Thalía se convirtió en la primera artista latina en cantar con Elvis.[191]​
En febrero de 2012, Thalía participó en el homenaje a Roberto Gómez Bolaños e interpretó la canción «Gracias», que compuso el peruano Gian Marco para esa ocasión.[192]​ Un mes después, fue invitada para colaborar en la serie de dibujos animados, Dora, la exploradora en el episodio «Rescate en el Reino de las Sirenas» donde interpretó la voz de una sirena llamada Maribel, además de prestar su voz en la canción bilingüe «Sing, sing, sing».[193]​ En septiembre de ese mismo año, ofreció un concierto privado en Hammerstein Ballroom, Nueva York e hizo público el nombre de su undécimo álbum de estudio, Habítame siempre donde incluye la participación de varios artistas, entre ellos Robbie Williams y Michael Bublé, y cuyo productor ejecutivo es su esposo, Tommy Mottola.[194]​ El disco es un homenaje a su madre según la cantante[195]​ y el primer sencillo es «Manías», cuyo lanzamiento fue en octubre 8. Un día después, el 9 de octubre, Thalía se presentó junto a Tony Bennett en el programa estadounidense Today Show, donde interpretaron la canción de Bennett, «The Way You Look Tonight» que forma parte de su disco Viva Duets; álbum donde Bennett realiza colaboraciones junto a otros artistas latinos como Christina Aguilera, Vicente Fernández, Marc Anthony y Juan Luis Guerra entre otros, para interpretar sus más grandes éxitos.[196]​
El 27 de octubre de 2012, se presentó en la celebración de los 50 años del programa Sábado gigante e interpretó el primer sencillo de Habítame siempre, «Manías».[197]​ A penas unos días después, Thalía fungió como vocera de la iniciativa de Pampers, llamada «Mi música, mi herencia» que tiene como fin preservar la cultura latina en Estados Unidos a través de la música.[198]​ Hasta 2013, la producción consiguió en México un total de 3 discos de platino aunado a uno de oro.
Durante 2013, Thalía regresó a los escenarios para presentar su gira musical Viva! Tour.[199]​ Gira de conciertos que la llevó por Estados Unidos y México, brindando siete presentaciones en total, los cuales fueron registrados en alta calidad para su posterior lanzamiento en DVD.[200]​ El CD/DVD Viva Tour: en vivo fue lanzado el 12 de noviembre de 2013 en México,[201]​ su primer sencillo fue «La apuesta» grabado junto al cantante mexicano Erick Rubín.[202]​[203]​[204]​ El 18 de noviembre se lanza «¿Y si fueran ellas?», una producción, en homenaje a Alejandro Sanz, que reunía a las intérpretes más destacadas del panorama musical para reversionar éxitos del cantautor español; en el que Thalía fue convocada para la canción «Cuando nadie me ve». En diciembre de 2013 la cantante recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood por su trayectoria musical y contribuciones al panorama del entretenimiento.
En 2014, la cantante lanzó al mercado Viva Kids Vol. I,[205]​ su primer CD/DVD infantil, que acompaña el lanzamiento de «Chupie, the binky».[206]​ Para la presentación del álbum, Thalía se presentó en México durante el mes de abril de 2014 y grabó en los estudios de Televisa una serie de videos.[207]​
El 26 de agosto de 2014, Laura Pausini lanza una nueva versión de «Sino a ti» a dueto con Thalía, como sencillo promocional de la re-edición del disco 20 - Grandes Éxitos de la italiana, fecha coincidente con el cumpleaños de Thalía. El 9 de septiembre de 2014, la artista lanza «Por lo que reste de vida», una canción escrita por Ricardo Montaner, como el primer sencillo del que sería su próximo álbum de estudio,  Amore mio. El mismo salió a la venta el 4 de noviembre de 2014, del que se publicó «Amore mio», canción que le da nombre al álbum. Poco después de haberse estrenado, logró colocarse en el primer puesto de la lista top pop de Monitor Latino y mantenerse en esa posición por cuatro semanas consecutivas.[208]​
En julio de 2015 se estrena la película de animación Minions, secuela de las películas de animación Despicable Me 1 y 2. Thalía regresa como actriz, pero esta vez de doblaje, interpretando a la extravagante villana Scarlett Overkill, quien es acompañada de los minions y por su esposo Herb Okervill, al que prestó su voz el cantante puertorriqueño Ricky Martin. Un par de meses después, Thalía regresa a las telenovelas pero interpretando el tema musical de la telenovela Antes muerta que Lichita titulado «Si alguna vez», bajo la producción de Rosy Ocampo. En 2016 lanzó, junto con Maluma, la canción «Desde esa noche».
Cuando Thalía se integró a Timbiriche, uno de sus primeros novios fue Diego Schoening, también integrante de la banda.[209]​ Igualmente, en esa época se le relacionó sentimentalmente con Benny Ibarra y Erik Rubín, los miembros restantes de la agrupación.[210]​ En 1989 conoció a Alfredo Díaz Ordaz, hijo del expresidente de México Gustavo Díaz Ordaz, con quien comenzó un noviazgo que duró cuatro años. Díaz Ordaz fungió como representante de la artista y produjo sus primeros dos discos como solista, Thalía y Mundo de cristal. Sin embargo él murió en 1993 de hepatitis C justo cuando Thalía grababa la telenovela Marimar. La cantante ha reconocido que este fue «un duro golpe para ella», y afirmó en alguna ocasión que inclusive le había entregado el anillo de compromiso.[209]​[211]​[212]​
Posteriormente, Thalía mantuvo un noviazgo con el actor Fernando Colunga, con quien protagonizó la telenovela María, la del barrio (1995). Colunga luego reconoció que haber sido novio de Thalía fue la peor experiencia amorosa que ha tenido en su vida: «sí, fue una mala experiencia, porque el amor lo disfrutas con tu pareja, no lo quieres disfrutar con 800 mil personas que ni entienden tu relación».[209]​ Tras esto, Thalía comenzó a salir con Jaime Camil, que en ese entonces aún no incursionaba en la actuación. De hecho, Camil confesó en una entrevista en 2010 que Thalía lo había alentado a hablar con su padre respecto a su carrera en la actuación, ya que el padre de Camil prefería que él estudiara administración.[213]​ Más tarde, la prensa relacionó a Thalía con Rodrigo Vidal y Luis Miguel.[209]​
En plena filmación de la telenovela Rosalinda (1999), Thalía conoció al entonces presidente de la disquera Sony Music, Tommy Mottola.[215]​ «Me lo presentó Emilio Estefan, fue durante una cena, estaba grabando aquí en México Rosalinda y fui a Miami un fin de semana a una reunión de amigos, lo conocí y quedamos impresionados» señaló Thalía.[216]​ El 2 de diciembre de 2000, Thalía y Mottola contrajeron matrimonio en la Catedral de San Patricio de Nueva York. Para el directivo estadounidense se trataba de su tercer matrimonio.[16]​ Al evento acudieron varios cantantes y actores, entre ellos Bruce Springsteen, Robert De Niro, Juan Gabriel, Julio Iglesias, Michael Jackson y Jennifer López, entre otros; mientras que Emilio Estefan fue el padrino de la boda.[217]​ La boda recibió gran atención mediática a nivel internacional[214]​[218]​ y, se le consideró el evento de ese año.[219]​ Durante la ceremonia, Thalía utilizó un icónico vestido de novia[218]​[220]​ que pesaba unos 70 kilos; no obstante, el peso del vestido sobre Thalía se distribuía con los 17 metros de la cola.[218]​ Finalmente, según estiman diferentes medios como lo es la revista Time o el sitio web Allmusic, la boda costó unos tres millones de dólares estadounidenses.[4]​[28]​ Poco después Thalía confirmó en una entrevista: «estoy viviendo mi propio cuento de hadas. La felicidad sí existe. Yo soy plenamente feliz al lado de Tommy y me caso enamoradísima. Él adora a mi familia y me trata como una reina. ¿Qué más puedo pedirle a la vida?».[217]​ El 7 de octubre de 2007 el matrimonio tuvo su primera hija a la que llamaron Sabrina Sakaë,[221]​ y el 25 de junio de 2011 nació su segundo hijo, Matthew Alejandro.[2]​ De acuerdo con una estadística de Babycenter.com en ese mismo año, el nombre de su segundo hijo, «Matthew Alejandro», ha servido de referente para familias latinas asentadas en EE.UU. que han llamado así a sus hijos.[222]​
Por otra parte, la relación de Thalía con sus hermanas Laura Zapata y Ernestina Sodi se tornó problemática tras el secuestro de estas últimas en septiembre de 2002. Ernestina Sodi dio a conocer en su libro Líbranos del mal que Thalía había sido quien pagó el rescate por ambas para su liberación. Tras este acontecimiento, el trío de hermanas mantuvo disputas acerca del secuestro, lo cual al final provocó el distanciamiento entre Thalía y Laura Zapata.[147]​[148]​ De acuerdo con Julio Alejandro Quijano, editor de El Universal de México, el secuestro de sus hermanas ancló la carrera de Thalía.[223]​ En su libro Cada día más fuerte, Thalía apuntó que se había sentido culpable por el secuestro de sus hermanas debido a que no residía en México cuando eso aconteció, y añadió: «un suceso de esta magnitud provoca daños internos en la relación estructural de la familia que vive este traumático evento, y cada cual lo procesa a su manera».[148]​[224]​ En cuanto a sus padres, él falleció cuando Thalía era muy pequeña aún. Desde entonces, la relación entre Thalía y su madre, Yolanda Miranda Mange, fue estrecha; Univisión la catalogó como «la más afectuosa e indivisible del espectáculo».[224]​ El 27 de mayo de 2011, Yolanda Miranda falleció y Thalía comentó al respecto: «hoy ha muerto la mitad de mi alma. Siento que muero lentamente... Gracias por sus oraciones para mi guerrera, para mi madre».[225]​ De acuerdo con Univision, la familia de Thalía es una de las «Familias más poderosas del espectáculo».[226]​
La incursión de Thalía en actividades empresariales ha sido amplia, y se dio formalmente en 1993 cuando firmó un contrato por tres años con una casa de lencería en México para lanzar su propia línea de ropa interior femenina. La línea de lencería de la artista se puso a la venta a partir de 1995.[227]​ La recepción comercial resultó un éxito[58]​ y según Thalía: «desde ese momento quedé con ganas de más y más».[227]​ Años después, en 2002, llevó a cabo un acuerdo con la cadena de supermercados Kmart para estrenar una línea de ropa femenina, así como de accesorios y artículos para el hogar. Finalmente la colección «Thalía Sodi» se presentó oficialmente al público estadounidense a mediados de 2003. Sobre esta, Thalía comentó: «mi colección es un sueño hecho realidad. Estoy tan entusiasmada de haber creado una línea que ha sido inspirada por mi cultura, mostrando su colorido, su pasión y grandeza, y que captura una gran parte de mi estilo personal». La artista se convirtió en la primera mexicana en lanzar una línea de ropa en EE.UU.[227]​[228]​ La colección se distribuyó en 335 tiendas Kmart de Miami, Nueva York y Chicago;[227]​[229]​ posteriormente, gracias a la recepción comercial que tuvo,[230]​ se distribuyó a todas las tiendas de Kmart en EE.UU.[160]​
De manera simultánea debutó una colección de lentes bautizada con su nombre en asociación con la compañía Kenmark Optical, denominada «Thalía Eyewear».[231]​ En 2005, la línea estuvo disponible en México al lograr un acuerdo con la empresa Devlyn.[232]​ Hasta 2007 se tenía conocimiento de 100 millones de dólares estadounidenses en ventas de la colección «Thalía Eyewear», con más de un millón de lentes comercializados.[72]​ Precisamente en 2007 se presentó en Nueva York una nueva línea de lentes diseñada para niñas y jóvenes que se distribuyó en ochenta países.[233]​
En abril de 2004, comenzó a publicarse —tentativamente— la revista Thalía en EE.UU., siendo producida por American Media y orientada a la audiencia latina femenina. La publicación incluiría consejos y reportajes sobre salud, moda y belleza para mujeres.[234]​ Meses después, en septiembre, se dio a conocer que Thalía sería la imagen oficial de las campañas publicitarias de la joyería Jacob & Co, siendo la primera imagen oficial de esta joyería.[235]​ En el mismo período, tras sacar tres números la revista Thalía dejó de publicarse. Por conceptos de publicidad en esas ediciones publicadas, American Media reportó ganancias por más de 560 000 dólares estadounidenses.[236]​ En 2007, Thalía reconoció que la razón de que su revista saliera de circulación se debió al acuerdo propuesto  por American Media que no le favorecía a ella.[233]​
Igualmente en 2004, la artista realizó un acuerdo con la compañía Hershey's para convertirse en la imagen oficial de sus campañas publicitarias para el mercado hispano. El contrato incluyó el patrocinio de Hershey’s para su gira mundial, así como una línea de chocolates con el nombre de la cantante.[237]​ La línea de dulces pasó a denominarse «La dulcería Thalía»[238]​ y consiguió tener bastante éxito.[239]​ Sus actividades empresariales no cesaron en los años venideros, pues en 2005 anunció el diseño de una nueva línea de ropa para la temporada de verano,[240]​ y al año siguiente se convirtió junto a Will Smith en la imagen de la compañía de productos de belleza Carol's Daughter,[241]​[242]​ mientras que a finales de 2007 se estrenó su perfume, producido por la empresa Fuller Cosmetics.[243]​ Finalmente, en diciembre de 2007, lanzó una serie limitada de playeras y gorras diseñadas por ella misma, las cuales estarían disponibles a la venta en su sitio web de Internet.[244]​ En mayo de 2010, de nuevo en su sitio web, reveló nuevos accesorios y joyería así como adelantos de una nueva línea de ropa lanzada en México con la empresa C&A.[245]​ Meses después, en febrero de 2011, fungió como la imagen de Head and Shoulders.[246]​
Otras empresas para las que Thalía ha fungido como imagen publicitaria son la refresquera Dr Pepper (2001) y la de lencería Victoria's Secret (2005).[27]​[247]​ Conforme a la revista ¡Mira!, en 2008 se estimó que Thalía era una de las artistas más ricas de México con una fortuna de más de cien millones de dólares estadounidenses,[248]​ tomando en cuenta sus bienes inmuebles. En abril de 2012, inauguró su centro de yoga en Nueva York.[249]​
En enero de 2015, se anunció el lanzamiento de la colección Thalía Sodi Collection, diseñada por Thalía para la tienda Macy's en Nueva York.[250]​[251]​ La nueva línea consiste en ropa, calzado y accesorios, fue colocada a la venta en 300 tiendas en todo Estados Unidos.[252]​
La nueva colección Thalia Sodi de Macy’s es el lanzamiento más grande que hemos realizado hasta ahora, presentada en múltiples categorías y ofreciendo a nuestras clientas un aspecto armónico en cuanto a sus prendas de vestir, calzado y joyas. Hemos tenido el honor de asociarnos con la superestrella internacional Thalía para crear una colección inspirada en su estilo personal por el cual todas las mujeres se sentirán atraídas por igual, donde quiera que estén.
Thalía ha participado en diversas campañas humanitarias, entre ellas desde 2004 con March of Dimes en una campaña para prevenir los nacimientos prematuros en la que ha lanzado anuncios para educar a las mujeres sobre las medidas que pueden adoptar antes del embarazo para reducir las probabilidades de tener un bebé prematuro.[253]​ En marzo de 2006, Thalía, vocera de March of Dimes, protagonizó una campaña de concientización en las calles de Nueva York que fue encabezada por ella.[254]​ En septiembre de 2008, Thalía recibió el premio HOLA Ilka de parte de la Organización Hispana de Actores Latinos en Nueva York, que destaca a los latinos famosos que cumplen amplias obras caritativas.[255]​ Ese mismo año, junto a su esposo asistió al evento A Funny Thing Happened On The Way To Cure Parkinson's con el objetivo de apoyar financieramente a la fundación The Michael J. Fox Foundation for Parkinson's Research de Michael J. Fox.[256]​
En mayo de 2009, junto a su esposo Tommy Mottola, fue reconocida por el St. Jude Children’s Research Hospital en Miami por su apoyo a niños necesitados.[257]​ En 2010, se reunió junto a varios cantantes y actores como Sharon Stone, Michael Douglas, Jennifer Lopez y Marc Anthony entre otros, para recaudar fondos y donarlos a la Fundación del departamento de policía de Nueva York, que vela por la seguridad ciudadana de Nueva York.[258]​ Un año después, asistió junto a su esposo a un evento benéfico en esa misma ciudad encabezado por la Fundación Robin Hood con el fin de recaudar dinero para los jóvenes sin hogar.[259]​ Siempre en Nueva York, Thalía ayudó a víctimas del Huracán Sandy con agua embotellada,[260]​ así como útiles escolares y sacos de dormir entre otros artículos.[261]​ Thalía es también miembro de la Fundación ALAS.[262]​
En febrero de 2015, Thalía formó parte de la pasarela Go red for women, en la semana de la moda de Nueva York, organizado por la tienda Macy's, que tuvo como fin crear conciencia hacia las enfermedades cardiacas en Estados Unidos.[263]​
Según Thalía: «mi voz, en sí, en la música pop es soprano. Tengo tres octavas de registro, empiezo muy bajo porque mi voz es muy grave, a veces, entonces son 3 octavas desde muy bajo (el normal y mínimo es 12). Pero cuando canto con mi maestro de canto, ejercitamos con canciones operísticas, como "Arias de Carmen", "Caro mio ben", canciones italianas, muy antiguas y ahí, soy mezzo-soprano».[72]​ Durante su trayectoria, Thalía ha experimentado con varios géneros musicales, desde el pop latino, pop rock y dance pop, hasta la cumbia, R&B, bachata, entre otros más.[264]​
De acuerdo con Billboard, Thalía es una exitosa cantante y compositora.[9]​ Gladis Arias de El Heraldo comenta que «Thalía es una de las voces más poderosas del pop latino».[47]​ No obstante, algunos se han mantenido escépticos ante su obra; David Dorantes de La Voz de Houston, comentó que «Thalía ha tenido éxitos radiofónicos con canciones como "Amor a la mexicana", "Sudor" y "Arrasando", contenidas en discos más bien mediocres por su pop predecible».[174]​ Pablo Schanton de Diario Clarín si bien no fue abundante en su comentario, no favorece su interpretación en la música pop al decir: «en el mundo del [s]hopping pop, a Pau siempre le tocó ser la tercera en discordia, entre Shakira (la más "entronada") y Thalía (más "popu" que pop)».[265]​
A menudo, se cita que su faceta como actriz la llevó a la fama en todo el mundo.[9]​[29]​[30]​[31]​[32]​ En 1997, Teresa Aguilera crítica y editora de Billboard comentó que la música latina tenía ídolos masculinos como Luis Miguel o Ricky Martin. Aunque la colombiana Shakira había logrado un enorme éxito en la región de América latina en 1996 y 1997, la latina que se había convertido en un verdadero alcance y celebridad en el mundo, había sido Thalía con sus «Marías».[111]​ En 2011, Marcela Álvarez de About.com comentó que: «muchos sostienen que su talento como actriz supera ampliamente al de la cantante. En todo caso, vale mencionar que el día de la presentación de su libro [Cada día más fuerte] en Nueva York, a sus seguidores hispanos se unieron fans de Brasil, Italia, Chipre, Polonia y Turquía. Dijeron que la conocen, principalmente, por sus telenovelas».[13]​
Según la propia cantante, su mayor influencia ha sido su madre, quien era su mánager hasta el año 2000.[266]​[267]​[268]​ También ha expresado su admiración y, ha tomado como influencias a artistas como Britney Spears, Jim Morrison,[165]​ Verónica Castro,[57]​ Christina Aguilera, Elvis Presley, Madonna, Marilyn Monroe, Pedro Infante, Juan Luis Guerra, George Michael, Dolores Del Rio y María Félix;[267]​.[269]​ El productor Emilio Estefan también ha sido una de las mayores influencias de Thalía, en 1999, ella comentó: «mi carrera cambió a raíz de que las Marías pegaron en todo el mundo y de que Emilio Estefan firmara por primera vez a una artista latina que no fuera Gloria Estefan y en especial a la canción "Piel morena"».[99]​ Mientras que con el también productor Alfredo Díaz Ordaz, quien fuera su novio, Thalía le dedicó su contraportada de En éxtasis y en una entrevista con Diario Clarín, comentó que al morir Ordaz, tocó fondo y se reencontró con Dios. «El me agarró de la mano y me llevó a la luz. Desde entonces solo he tenido éxitos».[57]​
Por otra parte, Thalía ha sido conocida por renovar su imagen[270]​ a través de sus presentaciones en los medios, en directo o, con sus videos musicales.[271]​[272]​ Ana Enríquez de About.com comenta que: «su look de principios de los 90 no iba para nada con lo que se empezaba a ver en la moda, que si bien acogía los mini-shorts, pantalones a la cadera y pantiblusas, no era en lo más mínimo la saturación visual de su indumentaria» y extendió que «con diminutos shorts o apretados leggings, combinados con bustiers, altos tacones, una alborotada melena y mostrando su breve cintura, Thalía se ganó la reputación de sex symbol».[269]​ En «Un pacto entre los dos», uno de sus primeros videos, Thalía es perseguida a través de la selva por miembros de una tribu caníbal.[28]​ De acuerdo con Ed Grant, crítico de la revista Time, muchos de sus videos de la década de 1990 son «extravagantes», en especial «Gracias a Dios» y «Amor a la mexicana». Para promocionar la llamada «Trilogía de las Marías», Thalía se inspiró en vestuarios tipo cabaret de la década de 1950 de la Ciudad de México.[28]​ Eltiempo.com comentó que Thalía había cambiado «la imagen de niña inocente que presentó en [la "Trilogía de las Marías"] por una imagen sexy, atrevida y agresiva con el video de "Gracias a Dios", donde utiliza una indumentaria sugerente con reminiscencias sadomasoquistas».[273]​ De hecho, aunado al lanzamiento de su lencería en el año 1995, y el padecimiento de crisis nerviosa, muchos medios creyeron más bien que la cantante había contraído alguna infección de transmisión sexual.[274]​ Por el contrario, Enríquez sostiene que durante esta etapa, Thalía «ya se veía con una imagen mucho más refinada y trabajada en sus videos y presentaciones».[269]​ Omar Ramos, editor del diario Milenio comenta que «"Piel morena" (1995) se convirtió en uno de los temas relevantes de su carrera, en parte por su controversial video que mostraba brasieres con grifos de agua, cerraduras y portavelas».[82]​ De acuerdo con Univision, «Piel morena» es uno de los videos pioneros en coreografiar un baile de paso.[275]​
Durante el lanzamiento del disco Arrasando, Ed Grant señala que sus videos no fueron «visiblemente aventureros».[28]​ Por el contrario, Ana Enríquez dice que «sigue con el concepto más trabajado que presentó a partir de 1995».[269]​ En el video de «Reencarnación», uno de los sencillos del álbum, Thalía interpretó a una sirena, india apache, diosa balinesa, reina punk y a ella misma,[276]​[277]​ mientras que en «Entre el mar y una estrella» recrea el concepto de la pieza «Papilla estelar» de Remedios Varo.[269]​ Durante el lanzamiento del disco Thalía, el álbum de 2002, los tres videos que se filmaron para su promoción se caracterizaron por haberse grabado en Nueva York. En ese mismo año, se presentó en la edición de los Grammys Latinos con una falda de varios metros de largo, iluminada con cientos de luces.[278]​[279]​ En el video del último sencillo del disco, publicado al año siguiente y titulado «¿A quién le importa?», Thalía recrea el look que la cantante Alaska utilizaba, botas largas y toscas, así como anillos, aretes y pulseras extravagantes.[280]​ En su gira High Voltage Tour, durante la presentación en el Auditorio Nacional de México, Atenas Sifuentes de Notimex comentó que muchos gais de ese país asistieron en masa,[281]​ mientras que Ernesto Lechner de Los Angeles Times reseñó que su presentación en el Gibson Amphitheatre «fue un show extravagante y una obra maestra del kitsch», además de que su interpretación fue «extrañamente poético». Al mismo tiempo, señaló que esta presentanción trascendió la imagen coqueta que ella proyecta en muchos de sus videos.[282]​ En el video de «Amar sin ser amada», Thalía recreó el look de Grease y Elvis Presley.[283]​
Para el álbum en directo Primera fila, Thalía adoptó una imagen más «natural» al vestir de manera casual en su actuación frente a una audiencia limitada. Esto resultó notable puesto que la prensa mencionó que el público la veía previamente como un «símbolo sexual y una cantante de plástico».[284]​ La propia Thalía mencionó:
Cuando mi salud se vio comprometida [en referencia a la enfermedad de Lyme], tuve que reestructurar toda mi vida, en todos los aspectos, desde replantearme quién soy y para dónde voy, qué me gusta, qué factores son estresantes para mí y qué me hace feliz, y cuando uno se hace esas preguntas y se contesta, te duele o no te gusta, y tienes la tarea de cambiar, y cambié. [...] La gente usa muchas máscaras para que no lo vean vulnerable, sensible, y a mí me resultó una liberación, como que fue quitarse un peso de encima de todos los estereotipos que me he forjado, que me he creado, que les he dado fuego o no, y que han crecido.[285]​
Aunque en una entrevista en 2010 con la revista Shangay Express dijo: «sigo teniendo dentro a una drag, por eso de cuando en cuando me gusta recurrir a looks complejos y voluptuosos, porque en la vida hay que divertirse».[286]​ A Thalía se la ha llamado «Emperatriz de la Belleza» debido a su apariencia física aunado a su sentido estético con la moda.[5]​[6]​ Inclusive, posee el récord en la revista People en Español al ser nombraba en nueve ocasiones como «la más bella».[287]​
De acuerdo con la revista estadounidense Ocean Drive, Thalía es «la más grande estrella que ha exportado México en las últimas décadas».[214]​ En 2011, Univision la incluyó en su lista de los «25 mexicanos más influyentes de la música», situándola en el ocho, por lo que encabezó a las solistas.[288]​ De manera general, diversos medios como lo es Terra, E! Entertainment Television o TV Azteca la consideran como la «solista mexicana más exitosa e influyente de la música en el mundo».[289]​[290]​ El tabloide británico The Sun clasificó a Thalía como la número 25 entre las «50 cantantes que nunca serán olvidadas en la música», convirtiéndola en la tercera cantante de origen hispano más exitosa de todos los tiempos (detrás de Shakira y Gloria Estefan respectivamente).[291]​ En 2012, el portal Terra la nombró como una de «Las mujeres fuertes e icónicas de la música» e hizo enfásis en que «[varias] mujeres en el mundo la han llegado a imitar».[292]​ Además de en español, ha cantado en inglés, francés, portugués y tagalo.[8]​[23]​ En 2001, Billboard la galardonó con El Premio de la Estrella, convirtiéndose en la primera artista en recibir ese reconocimiento,[9]​ que es entregado a los artistas latinos que han logrado un éxito sin prescedentes en el mundo en múltiples disciplinas artísticas. Billboard comentó que:
Pocos artistas latinos tienen el reconocimiento del nombre universal de la actriz/cantante/compositora Thalía. Posiblemente [es] la estrella de habla hispana de telenovelas más reconocida en todo el mundo. Thalía también ha desarrollado paralelamente, una carrera exitosa sin lugar a dudas, como cantante, con grabaciones en español, inglés, francés, portugués y tagalog.[..] Thalía ha desarrollado un sonido, una imagen y una identidad que atraviesa fronteras, idiomas y disciplinas.[8]​
Considerada como la Reina del pop latino, algunos de sus temas han sido considerados como clásicos dentro de la música de América Latina;[264]​[nota 10]​ entre ellos, su versión del tema «La vie en rose» dentro del pop latino.[83]​ Terra eligió como número uno a «Amor a la mexicana» en su lista de «Las 50 mejores canciones latinas».[25]​ En 2002, «Piel morena» resultó elegido como «el mejor tema en español de todos los tiempos en Estados Unidos» en una encuesta realizada por Univision;[24]​ Celeste Fraser Delgado de Miami New Times sostiene que este «exitoso tema no sólo marcó un punto de inflexión en la carrera de Thalía como cantante, sino que [hizo] un cambio radical en la empresa Estefan Enterprises [y] que posteriormente seguiría con otros exponentes de música latina como lo es: Alejandro Fernández, Shakira y Carlos Vives».[293]​ Los autores de la Encyclopedia Latina: history, culture, and society in the United States, Volumen 1 coincidieron en que En éxtasis y Amor a la mexicana «fue[ron] una prueba más de la comercialización cada vez mayor de la cultura latina en Estados Unidos».[294]​ Thalía ha vendido más de 25 millones de discos desde su debut como solista, lo que la convierte en una de las artistas latinas con mayor cantidad de ventas en el mundo. Thalía ha sido una de las influencias para algunas celebridades, tal es el caso de la estadounidense Lindsay Lohan,[295]​ la también cantante y actriz mexicana, Anahí[296]​ o en la cantante rumana Olteanca Elena Ionescu;[297]​[298]​ quien declara que «Thalía es como su madre [musical]».[299]​ Cantantes como Tiziano Ferro,[300]​ Espinoza Paz[301]​ y Gloria Trevi[302]​ expresaron en algún momento su interés en componer o cantar a dúo con Thalía, mientras que otros han escrito temas inspirados en ella, tal es el caso del compositor Andrés Cuervo con la canción «Dear Thalía».[303]​ Mientras tanto, otros artistas como Inna,[304]​ Gloria Estefan,[35]​ Estéfano,[35]​ Shakira,[305]​ Susana Vieira,[165]​ Michael Bublé,[306]​ Robert De Niro,[305]​ Juan Luis Guerra, Carlos Vives o Julio Iglesias han elogiado la obra de Thalía; los últimos tres coincidieron que el éxito de Thalía ha sido a base de su esfuerzo y a su «gran talento»,[270]​ mientras que la colombiana Shakira admitió en una entrevista en 2004 que le agradaba el nombre «Thalía» y, de haber escogido un apodo artístico, habría elegido ese.[307]​
Considerada como la «Reina de las telenovelas»,[nota 11]​ las telenovelas en las que ha participado han sido vistas por más de dos mil millones de personas en 180 países;[26]​ tan solo la llamada «Trilogía de las Marías» fue vista durante su transmisión original por mil millones de personas.[3]​[27]​[28]​ La trilogía permitió que en muchos países del mundo, las telenovelas mexicanas gozaran de éxito[308]​ y, en algunos casos, que el formato telenovela se transmitiera por primera vez y resultaran ser también, un éxito.[311]​ De acuerdo con Álvaro Cueva, periodista de espectáculos y crítico de televisión, «Thalía es la última gran celebridad de las telenovelas en el mundo».[312]​
Thalía también es conocida por ser una artista multifácetica.[45]​[264]​ La National Broadcasting Company (NBC) la considera «una cantante dinámica, actriz talentosa y una inspiradora empresaria».[313]​ En su trayectoria como empresaria, ha roto muchos récords de ventas con muchos de sus productos.[89]​ Thalía se convirtió en la primera mexicana en tener una línea de ropa en EE.UU.,[227]​[228]​ además de ser la primera mexicana en cerrar las operaciones bursátiles de un día en el NASDAQ (2006).[254]​ Por ser una artista latina influyente en EE.UU., marcas como Hershey's han hecho negocios con ella; de hecho, Thalía se convirtió en la primera artista de origen hispano en hacer negocios con esa marca.[314]​ La empresa holandesa C&A diseñó en 2011, una línea de ropa inspirada en ella, con el título de C&A inspirado en Thalía.[315]​ En 1998, la empresa francesa Louis Vuitton junto a Unicef la invitó para aparecer en su publicación Rebonds, que reunió a las celebridades más influyentes del mundo en la época, siendo la única celebridad latina en aparecer en dicho libro.[316]​ El periodista Felipe Escudero de Elmundo.es sostiene que Thalía es una «empresaria de éxito». El vicepresidente de ventas internacionales de la empresa Kmart, John Justice, la califica como «La Madonna latina del mercado hispano [y], como una "reina Midas" convierte en oro lo que toca con su marca».[317]​ En su faceta como locutora, en 2011 la publicación Radio Ink seleccionó a Thalía como una de las «mujeres más influyentes en la radio».[318]​
Es considerada como una de las latinas más poderosas e influyentes tanto en Estados Unidos como en el resto del mundo.[32]​[319]​ En 1997, se estableció el 25 de abril como el «Día de Thalía» en Los Ángeles (California), prueba de su creciente popularidad entre la comunidad latina de Estados Unidos. También se ha establecido el «Día de Thalía» en otras dos ocasiones en el mundo;[320]​ mientras que ha recibido las llaves de más de 50 ciudades de distintos países.[264]​ Los lectores de la revista Vanidades la eligieron como una de las «mujeres más influyentes del espectáculo en la década de 1990» junto con Jennifer López.[321]​ En 2011, la revista People en su versión en español la incluyó en su lista de las «25 mujeres latinas más poderosas».[322]​ En 2012, Univision la incluyó en dos listas similares: «[Las] 50 latinas que lograron conquistar al mundo» donde comentó que Thalía «ha sido una de las primeras cantantes y actrices en conquistar al público anglosajón»,[323]​ y en las «Hispanas que han triunfado en el mundo», donde hizo enfásis que «en la farándula[..] Thalía es muestra del éxito hispano en el mundo».[324]​ Ed Grant de la revista Time sugiere que por «la naturaleza a menudo extravagante de sus vestuarios y los números de producción», Thalía es un icono gay y los drag queens que la imitan se llaman «Thalíos».[28]​ En una encuesta realizada por Terra, Thalía resultó elegida como uno de los iconos de la juventud;[7]​ en 2010, en la ceremonia de premiación de Premio Lo Nuestro, Thalía fue honrada con el galardón Jóvenes con Legado.[75]​ A grandes rasgos, su carrera la ha llevado a ser calificada como un ícono popular en muchas partes del mundo.[35]​[36]​[37]​
En 2007, Thalía lanzó su primer libro bajo el título Thalía: ¡Belleza! Lecciones sobre el lápiz labial y la felicidad, el cual escribió en colaboración con Belén Aranda-Alvarado. La obra se publicó a través de la editorial Chronicle Books y aborda consejos de la artista para mujeres en temas de belleza personal.[325]​ Ese año obtuvo el premio Yalsa (por sus siglas en inglés: Young Adult Library Services Association), de la ALA (American Library Association), en la categoría Quick Picks for Reluctant Young Adult Readers.[326]​ Inspirada en su maternidad, dos años después salió a la venta su segundo libro, Thalía: ¡Radiante! Guía para un embarazo fabuloso (2009), donde en colaboración del doctor Andrew Kramer, obstetra y ginecólogo del hospital Mt. Sinai de Nueva York, da consejos a las madres sobre el embarazo.[327]​ Su tercer y más reciente libro se lanzó al mercado en 2011, en el cual, titulado Cada día más fuerte, Thalía relata experiencias personales de su vida como fue el secuestro de sus hermanas, entre otros aspectos.[268]​ Todos los libros han sido publicados también en inglés. En 2013, Thalía lanza su primer libro infantil, llamado Chupi el Binky que regresó a su hogar, y su versión en inglés, Chupie, the Binky that returned home.[328]​
Thalía: ¡Belleza! Lecciones sobre el lápiz labial y la felicidad. Chronicle Books. 2007. ISBN 0811858294. 

The Beach Boys son una banda de rock formada en la ciudad estadounidense de Hawthorne (California) en el año 1961. Distinguidos por sus armonías vocales, son uno de los grupos más influyentes de la era del rock. El grupo, dirigido por su principal compositor y productor Brian Wilson, fue pionero en nuevos enfoques de la producción de música popular, combinando sus afinidades por grupos vocales basados en el jazz y el rock and roll de los años 50 para crear su sonido único. Más tarde organizó sus composiciones para orquestas de estudio y exploró una gran variedad de estilos, incorporando a menudo elementos de música clásica como también jazz y técnicas de grabación no convencionales de maneras innovadoras. La banda estuvo integrada en su fundación por los hermanos Wilson: Brian (compositor, voz, bajo y piano), Carl (guitarra y voz) y Dennis (batería, voz); junto con un primo de la familia, Mike Love (voz); y un compañero de estudios de Brian, Al Jardine (guitarra y voz). Bruce Johnston (voz, bajo y piano) se unió más tarde al grupo para reemplazar a Brian Wilson en las actuaciones en vivo.
Sus obras iniciales reflejaban la cultura juvenil del sur de California: surf, autos y romance. Para 1964, el grupo abandonó gran parte de esa estética, en especial del surf, para adentrarse a composiciones con letras más personales e instrumentaciones con arreglos orquestales. Hasta 1965, las actuaciones internacionales de la banda figuraron entre las más populares de la década de 1960. Brian Wilson fue dejando progresivamente las actuaciones en vivo entre 1964 y 1965 para adentrarse en mejorar las futuras producciones musicales. 
En 1966, gracias al álbum Pet Sounds y al sencillo número uno "Good Vibrations" el grupo se posicionó como uno de los más innovadores del rock hasta ese momento. Después de que Brian Wilson abandonará su ambicioso proyecto SMiLE en 1967, gradualmente se fue retirando de las producciones de la banda, reduciendo su aporte debido a problemas de salud mental y abuso de sustancias. A partir de ese momento la popularidad del grupo comenzó a decaer en los Estados Unidos. Aun así, en los años 1970 siguieron publicando álbumes de distintos géneros musicales, que iban desde el elaborado pop en Sunflower, al soul y góspel en Carl and the Passions - "So Tough".[1]​[2]​[3]​[4]​ Pero a pesar de los esfuerzos por continuar sus producciones musicales, The Beach Boys (con diferentes miembros en su formación a lo largo de su historia) nunca llegaron a recuperar la popularidad que tuvieron a mediados de los años 1960, cuando el grupo llegó incluso a competir de forma breve con The Beatles, tanto en términos de atractivo comercial como de crítica. Desde la década de 1980, ha habido muchas disputas legales entre los miembros del grupo sobre las regalías, los derechos de autor y el uso del nombre de la banda.[5]​ Los Beach Boys originales —excepto Dennis y Carl Wilson, ya fallecidos— se reunieron en diciembre de 2011 para celebrar el quincuagésimo aniversario del grupo, además de editar el álbum That's Why God Made the Radio en 2012.
The Beach Boys, junto a otras bandas de los años 1960, sirvieron de inspiración a numerosos artistas del medio. Grupos como Queen y ABBA, Elton John, e incluso el conjunto de punk rock Ramones, reconocieron la influencia de la banda californiana en sus composiciones. Apodados como «los Beatles estadounidenses», The Beach Boys fueron frecuentemente citados como el mejor grupo musical de los Estados Unidos.[6]​[7]​ En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número 15 en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos»,[8]​ y en 2011, la revista Rolling Stone los clasificó en el número 12 en el listado de sus «100 artistas más grandes».[9]​ Allmusic ha llegado a publicar: «Frecuentemente se olvida lo que hicieron The Beach Boys por la música. La capacidad infalible de la banda para navegar por el éxito y el desarrollo artístico hizo de ella el primer y el mejor conjunto de rock de los Estados Unidos».[5]​ Están en el sexto puesto en la lista de los 100 artistas más influyentes, según datos de Allmusic.[10]​
Los orígenes del grupo se remontan al suroeste del condado de Los Ángeles, en Hawthorne (California), cerca del océano Pacífico. Brian, Dennis y Carl eran hijos de Murry Wilson, un compositor frustrado y en ocasiones un padre abusivo. Los tres hermanos crecieron a muy pocos kilómetros del mar, en cuyas playas se practicaba el surf, aunque solo Dennis llegó a interesarse por este deporte. Los tres ya armonizaban musicalmente sus voces desde muy jóvenes. Muy a menudo se unía a ellos su primo Mike Love. El grupo se completó finalmente con la llegada de Al Jardine, un amigo de Brian Wilson en la escuela secundaria y compañero suyo en el equipo escolar de fútbol americano.[11]​
En 1958, y con motivo de su decimosexto cumpleaños, Brian recibió de sus padres un magnetófono de bobina abierta como regalo. Con este artefacto aprendió a sobregrabar las voces de Carl, la de su madre y la suya propia. Después, Brian hizo una grabación tocando el piano, y más tarde agregó la guitarra eléctrica interpretada por Carl, cuyo instrumento recibió éste como regalo en Navidad.[11]​[12]​
Brian fue desde muy temprano un ávido oyente de Johnny Otis en su programa de la radio KFOX, una de las emisoras favoritas de su hermano Carl. Inspirado por la simple estructura y las voces de las canciones de rhythm and blues que oía, cambió su estilo de tocar el piano y pronto empezó a escribir canciones por sí mismo. Su entusiasmo interfirió con sus estudios de música en la escuela. Dejó de completar el duodécimo grado de sonata para piano, pero ya había realizado una composición original titulada «Surfin'». Wilson ha declarado sobre sus comienzos en la música, cuando apenas tenía ocho años: «La música ya me estaba formando e influenciando por entonces... nada me afectó más que cuando escuché a mi padre tocar el piano de la familia... vi cómo los dedos hacían los acordes y memoricé sus posiciones».[11]​
Su padre, Murry Wilson, no había destacado en su faceta de componer canciones. Su único éxito, «Two Step Side Step», lo compuso cuando estaba cursando el bachillerato en 1952. A pesar de su habilidad musical y su deseo de educar musicalmente a Brian, Murry era un padre violento: hacía críticas desalentadoras a sus hijos y abusaba psicológica y físicamente de ellos. Brian siempre quiso, desde niño, aprender a tocar el piano, aunque siempre estaba demasiado atemorizado para preguntar cómo. Pero, en un momento dado, Brian sorprendió a su padre y le mostró que había aprendido a tocar él solo el piano: «Tocar el piano... literalmente me salvó el culo».[11]​
Los hermanos Wilson comenzaron a juntarse cada vez más con Mike Love gracias a las reuniones que daban regularmente sus respectivas familias. Brian le enseñó armonía vocal a la hermana de Love, Maureen, y también a unos amigos. Tanto Mike como Brian fueron a estudiar juntos al Instituto Hawthorne, donde conocieron a Al Jardine, quien ya había tocado la guitarra en un grupo de folk llamado The Islanders. En su búsqueda de colaboradores, Brian y Alan le preguntaron a los jugadores de fútbol americano de la escuela si querían aprender música y armonías. Sin embargo, esta búsqueda no obtuvo ningún resultado.[11]​
Wilson comenzó a asistir en septiembre de 1961 a la escuela El Camino Community College, donde se especializó en psicología y donde también obtuvo clases adicionales de música. Mientras tanto, Jardine ingresó a la universidad Ferris State en Big Rapids (Míchigan), después de trasladarse con sus padres al medio oeste. En octubre de ese mismo año, Glee, la madre de Mike Love, echó a su hijo de casa al enterarse de que había dejado embarazada a su novia.[13]​
Brian Wilson le sugirió a Al Jardine que formaran equipo entre los tres, junto a Carl. Fueron en estas sesiones primarias, realizadas en el dormitorio de Brian, en donde comenzó a gestarse el «sonido de The Beach Boys». Finalmente fue Mike Love quien animó a Brian a escribir canciones y fue él quien le dio el primer nombre a la banda, The Pendletones. Este nombre provenía de las camisas de lana Pendleton, que estaban siendo muy populares en ese momento. En los primeros recitales de 1960 la banda utilizó estas camisas de lana parecidas a una chaqueta. Después, el grupo comenzó a utilizar, en 1962, unas camisas rayadas a franjas celestes y blancas que usaron regularmente durante sus recitales hasta 1966.[11]​
The Beach Boys realizaron algunas grabaciones que serían gestionadas al principio por Murry Wilson, quien ya conocía por entonces al editor musical Hite Morgan.[14]​ Este aún estaba construyendo su estudio y creando su compañía discográfica cuando la banda iba a ensayar a su local para hacer sus primeros registros. El grupo había ido a uno de estos ensayos con el poema «The Wreck of the Hesperus» grabado en una cinta, que incluía, además, música compuesta por la propia banda.[11]​[12]​
Influenciados por la música de los años 50 (sobre todo por The Four Freshmen y The Hi-Los),[15]​ el grupo grabó bajo el nombre de Carl and the Passions las canciones «Samoa», «Lone Survivor», «Barbie», «What is a Young Girl» y también, una versión de la canción caribeña «Sloop John B». Sin embargo, Hite y su esposa Dorinda Morgan les aconsejaron que intentaran grabar alguna canción más original y diferente para tener éxito.[14]​ Así, Dennis Wilson, amante del surf, le aconsejó al grupo grabar una canción que tratara sobre este deporte, cuya práctica estaba siendo muy popular entre la juventud de las playas de California. Este consejo surgió como consecuencia de una mentira que Dennis les dijo a los Morgan: después de haberles presentado las cinco canciones que el grupo tenía, les contó que Brian Wilson y Mike Love estaban a punto de completar una nueva canción cuya temática versaba sobre el surf. En consecuencia, los dos primos se tuvieron que poner a escribir y grabar apresuradamente una canción que tratara sobre este deporte.[13]​[16]​
Los Wilson alquilaron, con la ayuda de su padre, el estudio de grabación y los instrumentos musicales (bajo, guitarra y batería para Brian, Carl y Dennis, respectivamente) con que se registraría el nuevo número que Brian Wilson y Mike Love habían escrito, «Surfin'». Este sencillo fue editado en 1961 por el sello discográfico Candix Records, bajo el nombre de la banda The Pendletones. Pero antes, el grupo había estado ensayando entre el 2 y 3 de septiembre de 1961: con el dinero que los padres de los hermanos Wilson les habían dejado para que compraran comida —unos trescientos dólares—, más algo de dinero que la madre de Al Jardine había dejado, se compraron los instrumentos musicales necesarios para ensayar, en ausencia de los padres de los Wilson, las canciones «Surfin'», «Luau» y «Lavender» en el garaje de su casa.[13]​
El 3 de octubre de 1961, The Pendletones grabaron doce tomas de «Surfin'» en las pequeñas oficinas de Morgan, aunque Dennis no tocó la batería en esta sesión. Se llegó a prensar así una pequeña cantidad de sencillos. Cuando los muchachos desempaquetaron la primera caja que contenía esos discos, vieron, sobre la etiqueta de Candix Records, que el nombre de la banda había sido cambiado al de «The Beach Boys». Murry Wilson, envuelto ya estrechamente con la trayectoria de la banda, llamó a Morgan para ver qué había sucedido. Al parecer, un joven trabajador llamado Russ Regan había pensado que la banda sonaba parecido a un dúo artístico local llamado Jan and Dean, y sugirió que el grupo cambiase su nombre para adaptarse más al tema sobre el que versaban sus propias canciones: «Algo así como The Lifeguards o The Beach Bums... algo que ver con la playa. ¡Lo tengo! ¿Por qué no el nombre de The Beach Boys?».[14]​ El presupuesto limitado impidió que las etiquetas de los sencillos se pudieran imprimir de nuevo.[11]​ El lado B de «Surfin'» era «Luau», y el disco fue catalogado con el número 331. El sencillo se reeditó dos veces más, una con la referencia de Candix 301, y otra con la del número 331, respectivamente.
Así nació el grupo el 8 de diciembre de 1961 con el éxito regional «Surfin'». La melodía pegadiza de la canción llamó la atención de los adolescentes locales, que hizo que el sencillo se elevara al segundo lugar de las listas en Los Ángeles. En febrero de 1962, la canción llegó al puesto número 118, hasta alcanzar finalmente el número 75 en la lista del Billboard. Con ello se alcanzó a vender un total de cincuenta mil copias del sencillo.[16]​ Los integrantes de la banda eran los tres hermanos Wilson: Brian, Dennis y Carl; su primo Mike Love, y Al Jardine. Juntos elaboraron las difíciles armonías de sus canciones.[17]​ Una minoría de surfistas crítico el corte, es notable el testimonio purista de uno de los críticos especializados en la historia de la música surf, Stephen McParland: "Surfin' no era música surf. La canción no incluía ninguno de los elementos identificables con el género. Solamente contenía la palabra surf en el titulo y la letra ¿Cómo pueden cantar sobre un estilo de vida que no han experimentado?". Una relativa animosidad comenzó a gestarse entre los grupos de la secta surfistas quienes veían al grupo como "explotadores", antes que portavoces.[18]​
Dennis Wilson recordó que estaba en el Ford 1957 de Brian en la ciudad de Hawthorne, cuando escuchó por primera vez en la radio anunciar: «A continuación, un grupo del sur de California, interpretando su canción "Surfin'"»; «Fue lo máximo», recordó Dennis, a lo que añadió que nunca más había vuelto a ver la misma expresión de satisfacción en la cara de Brian Wilson de aquella vez en el coche.[11]​
Murry Wilson les organizó a los Beach Boys su primera actuación pagada que el grupo dio el día de Año Nuevo de 1962, y por la cual recibieron trescientos dólares, según recordaba posteriormente Mike Love.[19]​[14]​ Poco después, el 8 de marzo de 1962, Brian (como vocalista principal), Carl, Alan y Audree Wilson (la madre de los tres hermanos Wilson), junto a Val Poliuto —miembro del cuarteto de doo wop The Jaguars en los años 50— imitando vocalmente un bajo, agregaron sus voces sobre dos pistas instrumentales que habían grabado previamente otros artistas en Candix Records. Estas canciones, tituladas «Barbie» y «What is a Young Girl Made of?» (esta última con la participación como vocalista principal de Brian sin ningún otro miembro de The Beach Boys), se publicaron posteriormente bajo el nombre de Kenny & the Cadets.[20]​ En esta misma época Murry creó la compañía editorial Sea of Tunes, para proteger las futuras composiciones de su hijo Brian.[21]​
El 8 de febrero de 1962 la banda grabó las canciones «Surfin' Safari», «Surfer Girl» y «Beach Boys Stomp» (también conocida como «Karate») en los World Pacific Studios. Pocos días después de esta sesión, Jardine abandonó la banda para continuar con sus estudios universitarios de odontología, y reunir a su grupo anterior, The Islanders, por segunda vez. Fue reemplazado por un joven vecino de los Wilson, David Marks, cuyo primer concierto lo realizaría con la banda en el Bel Air Bay Club de la comunidad angelina de Pacific Palisades el 10 de marzo de 1962.[22]​ De esta manera, fue él quien llegaría a aparecer como parte integrante de The Beach Boys en las portadas de los primeros álbumes Surfin' Safari y Surfer Girl que la banda llegó a editar poco después en 1962 y 1963.[11]​[21]​
El 19 de abril, poco antes de que acabaran su corto contrato con Candix Records, The Beach Boys grabaron en los estudios de United Western una cinta con cuatro canciones para hacer posible un futuro nuevo contrato con alguna compañía discográfica. La sesión la produjo el ingeniero Charles Dean «Chuck» Britz. Murry (ya mánager del grupo) le llevó el 16 de mayo todas estas grabaciones semiprofesionales a Nick Venet, el cazatalentos de Capitol Records. Este, después de comprar, en contra del consejo de sus superiores, las cintas maestras de «Surfin' Safari», «Lonely Sea» y «409» por un valor de trescientos dólares,[23]​ decidió contratar al grupo el 16 de julio de 1962,[24]​ pero con el nuevo nombre de The Beach Boys, ya que así eran conocidos.[13]​ De esta forma, se convirtieron en uno de los primeros grupos musicales cuyos integrantes siempre eran fijos, pues antes, en los años 50, la mayoría de los conjuntos se habían conformado por músicos solistas cuyos demás integrantes eran músicos de sesión, los cuales casi nunca eran fijos.[24]​
Murry Wilson había tomado el control directivo de la banda sin habérselo consultado a Brian Wilson, e insistió en la importancia que era tener un éxito en las listas, por lo que, el 13 de junio, el grupo grabó cuatro canciones en los Western Studios de Los Ángeles, que incluían «Surfer Girl», «409» y «Surfin' Safari».[25]​ Murry Wilson exigió al grupo que grabase alguna canción suya, diciendo: «mis canciones son mejores que las vuestras».[11]​
A mediados de 1962, The Beach Boys debutaron en Capitol con su primer sencillo en esta discográfica, «Surfin' Safari». Este tema era algo más elaborado que la canción «Surfin'», y entró en el puesto número 14 de las listas. Con «Surfin' Safari» ayudaron a dar a conocer el nuevo ritmo del surf rock, que comenzaba a florecer en el sur de California gracias a artistas como Dick Dale, Jan & Dean y The Chantays. La banda editó en octubre de 1962 su primer álbum, Surfin' Safari, que logró subir al puesto número 32 de las listas de ventas de álbumes.[26]​ El disco también incluyó una versión de «Summertime Blues», de Eddie Cochran.[5]​[11]​ Para el 17 de diciembre de 1962, la banda comenzó su primera gira, que consistió en ocho fechas por el sur de California, y que concluía el día de Nochevieja. Poco después de estos conciertos, The Beach Boys fueron a tocar con bastante éxito en el estado de Arizona.[11]​ En febrero de 1963, Dennis Wilson fue reemplazado en la batería por Mark Groseclose (integrante de The Marksmen, de David Marks), al sufrir aquél un accidente automovilístico.[21]​
Más tarde, el 4 de marzo de 1963, se publicó el sencillo «Surfin' USA», que fue el primero en entrar al top 5 de las listas, antes de que Al Jardine regresara de la universidad y retomara su lugar en el grupo. Para entonces, The Beach Boys ya habían grabado sus dos primeros álbumes. El segundo de ellos se llamó Surfin' USA y llegó al segundo puesto de las listas de los Estados Unidos.[26]​ Este álbum fue el primero editado por el grupo en alcanzar el disco de oro por sus ventas. Cada álbum contenía doce canciones, de las cuales varias se convirtieron en éxitos y en clásicos del grupo. La pretensión de Capitol era que el grupo trabajara con un productor de estudio de grabación, pero Brian Wilson pronto se hizo cargo de las sesiones y comenzó a impulsar el estilo del grupo más allá del surf rock. El 20 de marzo, Wilson ayudó a componer y a adjuntar voces en la canción «Surf City», de Jan & Dean, y en agosto de 1963, esta canción llegó al número 1 de las listas.[11]​
The Beach Boys grabaron a finales de 1963 un nuevo álbum, Surfer Girl, que ganaría otro disco de oro para el grupo. Este fue el primer álbum en el que Brian Wilson apareció en los créditos del mismo como productor. El disco llegó al séptimo puesto en los Estados Unidos,[26]​ mientras que en el Reino Unido lograría escalar hasta la posición número 13 al publicarse el álbum en ese país en 1967.[27]​ Del disco se extrajo un sencillo que entró en el top 10 de la lista Hot 100 de Billboard. Además del éxito comercial del álbum, este marcó el punto a partir del cual Brian Wilson comenzó a crecer como músico. Canciones como «Catch a Wave» e «In My Room» presentaron un gran salto en la composición, producción y en los complejos arreglos de las armonías vocales del grupo, más teniendo en cuenta que la banda tenía apenas dos años de vida.[15]​ The Beach Boys comenzaron a partir de entonces a hacer giras incesantemente.[5]​
El 21 de octubre de 1963, el grupo lanzó su cuarto álbum —su tercero en ese año, y un mes después de Surfer Girl—, titulado Little Deuce Coupe. Fue grabado en poco tiempo, con vistas a ponerlo en los estantes de las tiendas lo antes posible. A pesar de ello, la calidad del disco fue igual a la de sus antecesores.[28]​ Ocho de las canciones eran nuevas, mientras «Little Deuce Coupe», «Our Car Club», «Shut Down» y «409» ya se habían publicado en sus anteriores tres primeros álbumes. Little Deuce Coupe se convertiría en otro éxito de ventas, al ganar el disco de oro y, muchos años más tarde, el disco de platino.[29]​
A principios de 1964, con solo tres años de vida, el quinteto hizo sus primeros conciertos en el extranjero, concretamente en Australia y Nueva Zelanda, del 13 de enero al 1 de febrero. Al terminar la gira, todos se pusieron de acuerdo en que había que despedir a Murry Wilson. Y esto ocurrió en las sesiones del 2 de abril de 1964 para grabar «I Get Around». Murry Wilson fue despedido como mánager por su hijo, Brian Wilson, ya que lo consideraba muy autoritario.[30]​ El padre de los Wilson pasó cerca de un mes en la cama por la consiguiente depresión. «I Get Around» fue el primer sencillo de The Beach Boys en alcanzar el número 1 en los Estados Unidos,[26]​ y el que los llevó a la cima de la popularidad en su país.[31]​
Para julio se publicó un nuevo álbum del grupo, All Summer Long, donde se incluyó su primer sencillo número uno. El álbum fue bastante exitoso al lograr llegar al puesto número 4 y ganar otro disco de oro para la banda.[29]​ Después de haber realizado tres conciertos en el estado de Hawái, el grupo se embarcó en la gira Surfin' Safari Tour entre el 6 de julio y el 8 de agosto de 1964. El éxito fue en aumento, y el 17 de septiembre la banda fue invitada a tocar en el programa televisivo The Ed Sullivan Show. La popularidad de los recitales supuso para ellos que fueran llamados a grabar varias canciones en vivo en el T.A.M.I. (Teen Age Music International) Show de Santa Mónica, el cual fue presentado por Jan & Dean y que tenía como director musical a Phil Spector. El espectáculo también incluía a James Brown, Lesley Gore, Chuck Berry, Marvin Gaye y The Rolling Stones.[31]​ Después, el grupo realizó varias giras promocionales por Europa.[5]​
El 7 de diciembre de 1964, Brian Wilson se casó en la ciudad de Los Ángeles con Marilyn Rovell. Pero las presiones del negocio y los abundantes días de actuaciones contraídos por la banda en sus giras habían afectado seriamente la salud del músico, que sufrió una primera crisis nerviosa durante un vuelo en avión en plena gira por el sudoeste de los Estados Unidos. Llegó a actuar en el concierto de Houston el 23 de diciembre, pero al día siguiente se marchó de vuelta a Los Ángeles.[5]​ Glen Campbell lo reemplazó momentáneamente durante el resto que quedaba de la gira.[31]​[33]​
Después de que Campbell acabase su compromiso con la banda, se le sustituyó por el músico Bruce Johnston, quien ya había sido integrante como vocalista del dúo de música surf Bruce & Terry junto a Terry Melcher.[33]​ Una de las primeras colaboraciones del nuevo beach boy sería tocar el piano en la grabación de la exitosa canción «California Girls».[17]​[35]​[36]​ En enero de 1965, Brian Wilson anunció oficialmente su retiro. La banda, de mala gana, aceptó esta decisión. Aunque cabe destacar que Wilson espasmódicamente apareció en algunas actuaciones televisadas en vivo, debido a que Johnston no se podía mostrar públicamente como consecuencia de un contrato preexistente con otro sello.[15]​[23]​ Johnston recuerda: «Yo ya conocía a los chicos, pero más que a nadie conocía a Mike, quien me llamó para ver si sabía de alguien que pudiera cantar al estilo de Brian». Sin embargo, Johnston no encontró un reemplazo, así que él mismo fue temporalmente el suplente de Brian durante algunos días concertados: «Así fue como aparecí en el escenario con la banda. Cuando volví a casa me llamaron y me preguntaron: "¿Puedes actuar algún día más?". Terminé actuando durante dos semanas. Carl [Wilson] me había enseñado las diecisiete o dieciocho canciones que tenía que tocar en el bajo. Yo no sabía cómo tocar el bajo, pero me aprendí esas canciones rápidamente». Bruce Johnston ingresó oficialmente en el conjunto el 19 de mayo de 1965.[33]​
En octubre se publicó el álbum en vivo Beach Boys Concert. Fue el primero de la banda en llegar al número 1 de las listas musicales, donde pasaría cuatro semanas en esa primera posición. El grupo también hizo giras promocionales por Europa (Gran Bretaña los aclamaría en el futuro incluso más que en su propio país).[31]​ Unos meses después se publicó The Beach Boys' Christmas Album, en donde The Beach Boys hicieron uso de sus armonías para cantar algunas canciones clásicas navideñas como algunas otras compuestas por ellos mismos.
La expulsión de Murry Wilson y el hecho de que Brian Wilson se retirase de los recitales para concentrarse en realizar mejores producciones musicales habría de dar sus frutos en poco tiempo. El primer álbum que Wilson grabó sin la presencia de su padre fue el primero publicado en 1965, The Beach Boys Today!. Además de haber llegado al puesto número 4 y certificarse como disco de oro,[26]​[29]​ fue considerado como uno de los mejores que hasta entonces publicaron The Beach Boys. Innovador en los arreglos musicales influenciado por las producciones de Phil Spector, Wilson también había madurado como letrista en la composición de las canciones de este disco. En The Beach Boys Today! se había abandonado la temática sobre el surf y los coches deportivos en favor de los que trataban sobre el romance tardo-adolescente o el del temprano-adulto, e incluía canciones de tal estilo como las baladas románticas «She Knows Me Too Well», «Kiss Me Baby» e «In the Back of My Mind». También estaba la composición sofisticada de «When I Grow Up (To Be a Man)», que contenía un clavicordio entre los cuidados arreglos de la canción. Otra composición destacada fue «Please Let Me Wonder», uno de los trabajos de la banda más delicados de mitad de los años 60, y que contenía una desgarradora melodía envuelta en deliciosas armonías.[5]​[37]​
En la época de la publicación de The Beach Boys Today!, Mike Love fue demandado en juicio por paternidad. Shannon Ann Harris fue quien demandó a Love, asegurando que él era el padre de su hija Shawn Marie. Love negó la paternidad, pero aceptó proporcionar una pensión alimenticia a la niña y el derecho a utilizar su apellido cuando cumpliera los dieciocho años de edad.[38]​
Un par de meses después se lanzó el álbum Summer Days (and Summer Nights!!). Fue más exitoso que su antecesor al trepar al puesto número 2 y obtener igualmente el disco de oro,[26]​[29]​ pero significó también un pequeño retroceso en la calidad artística de la banda, ya que se volvió a la composición de las típicas canciones sobre la vida en la playa y a preocuparse más por hacer sencillos comerciales. Entre esas canciones también se compusieron temas importantes como «California Girls», con su arreglo sinfónico, buena melodía y la impresión del estilo de vida californiano. Hubo lugar también para canciones más simples, como «Amusement Park U.S.A.» y «Salt Lake City». Otra composición destacada era «Let Him Run Wild», una balada soul con voz en falsete de Wilson. En «Girl Don't Tell Me», Carl Wilson explotó su capacidad debutante como cantante líder.[39]​
Capitol Records, que ya había publicado diez álbumes de The Beach Boys en solo tres años, urgió a la banda a que registrara rápidamente un nuevo álbum para que se publicase en la Navidad de 1965. Entonces, para ganar tiempo en el cual Brian Wilson comenzaba a concebir la obra resultante que iba a ser Pet Sounds, el grupo publicó un álbum con versiones de canciones ajenas titulado Beach Boys' Party!, y en el cual se incluyeron clásicos del rock de los años 50 y del R&B que los músicos habían escuchado en su época de escolares. Presentado como si se hubiera grabado durante una fiesta real, el álbum se registró en realidad en el estudio, donde se le añadió las voces de las parejas de cada integrante de la banda para fabricar un ambiente informal. Con la excepción de un bajo eléctrico, todos los demás instrumentos eran acústicos.[40]​ El álbum se vendió muy bien, sobre todo en Europa y en el Reino Unido, así que The Beach Boys decidieron ir de gira por Europa y Japón. Esta extensa gira le dio mucho tiempo a Brian Wilson para su nuevo y radical proyecto.[41]​ La gira fue del 7 al 23 de enero de 1966.[42]​
En diciembre de 1965, The Beatles publicaron Rubber Soul, un álbum que llegaría a cautivar a Brian Wilson. Hasta entonces, cada álbum de The Beach Boys (al igual que la mayoría de los álbumes de música rock) contenía algunas pistas de relleno, como versiones de canciones ajenas o, incluso, piezas de corte humorístico. Wilson encontró que Rubber Soul estuvo lleno de canciones originales y, más importante todavía, que todas las canciones eran de muy buena calidad, sin ser ninguna de ellas de relleno. Inspirado, Wilson se apresuró hacía su mujer y le proclamó: «Marilyn, ¡voy a hacer el álbum más grandioso! ¡El álbum de rock más grande jamás hecho!».[30]​ A principios de enero de 1966, Wilson se puso en contacto con el poeta y joven publicista Tony Asher para que lo ayudara a escribir las canciones del nuevo álbum.[43]​ Según Asher (quien apenas conocía a Wilson), no podía imaginar que el propio Wilson lo hubiera buscado para su proyecto personal, ya que él no sabía nada acerca de su manera de trabajar. La mayoría de las canciones del álbum fueron escritas durante diciembre de 1965 y enero de 1966. Si bien gran parte de ellas fueron compuestas por Wilson con Tony Asher, «I Know There's an Answer» fue escrita junto a otro nuevo socio, Terry Sachen.[44]​
Después de haber escrito las canciones, Brian Wilson se dispuso a principios de enero de 1966 a hacerle los arreglos musicales y a grabarlas. Cada tema tenía su propia partitura, la cual había que interpretarse con total precisión si no se quería que se tuviera que grabar de nuevo.[45]​ Para cuando el resto de los integrantes de la banda llegaron de su gira por Japón y Europa, ya se tenían preparadas seis canciones y todo el material necesario para su registro. Los miembros de la banda (Mike Love, Al Jardine, Carl y Dennis Wilson) se quedaron impresionados por los sonidos inusuales, las técnicas musicales y la letra de las canciones que Wilson había creado para el nuevo álbum. Love, en particular, quedó perplejo al ver que Wilson no había incluido en sus composiciones referencia alguna a la temática de «coches, chicas y playa» que tan exitosamente había marcado la carrera del grupo hasta ese momento.[44]​[46]​ Los miembros de la banda no confiaron en que el álbum pudiera tener éxito, pero Brian Wilson logró convencerlos para que lo grabasen, aunque, en lo personal, Mike Love siguiera con su oposición a la nueva idea con la opinión de que el álbum fracasaría.[47]​[44]​
Brian Wilson contrató a los mejores músicos de estudio de Los Ángeles (conocidos como The Wrecking Crew) para la grabación de las pistas instrumentales del álbum.[48]​ En algunas canciones llegó a usar cuarenta músicos para crear «el sonido perfecto». Wilson había compuesto, arreglado y producido todas las canciones por su cuenta, algo poco común para 1966.[41]​ Mike Love, Carl Wilson, Dennis Wilson, Al Jardine y Bruce Johnston trabajaron casi exclusivamente como vocalistas, siguiendo las instrucciones de Brian. Love, respecto a la canción «I Know There's an Answer», se opuso tenazmente a que el tema se titulara «Hang On to Your Ego», y su insistencia en que fuera retitulada y escrita de nuevo derivaba de que le parecía que la letra hacía apología de la droga.[49]​
Al nuevo álbum se le puso el título de Pet Sounds. No obtuvo el éxito al que el grupo estaba acostumbrado (fue su primer fracaso comercial), pero sí consiguieron una obra artística que, según el propio Paul McCartney, «fue el mejor disco vocal jamás grabado». Sirvió de inspiración para que se grabase el Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band de 1967, obra cumbre de The Beatles. Además, ayudó a que Brian Wilson obtuviera mayor respeto artístico en los círculos de moda de Los Ángeles.[42]​ Un detalle que destacó a este álbum fue que, en una de sus canciones, «God Only Knows», era la primera vez que se mencionaba la palabra «Dios» en un tema del grupo.
Todas las pistas y arreglos musicales se realizaron durante cuatro meses en los principales estudios de Los Ángeles (Gold Star Studios, United Western Recorders y Sunset Sound).[50]​ Las canciones fueron arregladas y producidas por Brian Wilson, que también fue autor o coautor de todas las canciones excepto la de «Sloop John B», que era una canción tradicional caribeña a la que Wilson cambió algunas estrofas y le hizo sus propios arreglos musicales. Desde marzo hasta principios de abril, el grupo se dedicó a las grabaciones vocales de las canciones, cuyo trabajo resultó ser el más agotador de la obra. Mike Love mencionó que Brian quería probar todas las opciones posibles de entonación vocal, por lo cual realizó todo tipo de pruebas, y si en uno de esos registros se hubiese detectado algún error, la banda tendría que volver a grabar su parte vocal de nuevo, hasta que la entonación quedara perfecta.[44]​
Brian Wilson había desarrollado, a través de los años, sus propios métodos de producción musical, con los que alcanzaría el cénit en la grabación del álbum Pet Sounds a finales de 1965 y principios de 1966. Una de las técnicas por él utilizadas fue el desarrollo y refinamiento de la famosa técnica wall of sound (muro de sonido) de su mentor y rival Phil Spector, que se conseguía mezclando muchos instrumentos y voces creando el efecto de una inmensa capa de sonido en la grabación.[50]​
De hecho, Wilson había declarado que para el título del álbum había utilizado las iniciales de Spector como un homenaje hacia él.[51]​
Los estudios ya disponían por entonces de un sistema de grabación multipista que posibilitara hacer las posteriores remezclas de las canciones para su edición estereofónica. Sin embargo, Wilson decidió mezclar siempre las versiones finales de sus grabaciones en sonido monoaural,[52]​ igual que hacía Phil Spector. Esto lo hizo por varias razones, una de las cuales era su creencia en que el dominio del sonido monoaural posibilitaba proporcionar un mayor control sónico sobre el resultado final que el oyente podía escuchar, sin que tuviera importancia el lugar donde pudieran estar colocados los altavoces y la calidad que pudiera ofrecer el sistema de sonido. También estuvo motivado por el conocimiento de que, en aquel entonces, en la radio y la televisión se retransmitía en mono, y que la mayoría de las radios domésticas y del automóvil y los tocadiscos eran monofónicos. Otra de las razones —esta vez más personal— de la preferencia de Wilson por la grabación en mono se debía a la sordera que ya por entonces estaba padeciendo el músico, y que era supuestamente a causa de una lesión infantil en su tímpano derecho que un golpe de su violento padre Murry Wilson le había provocado.[53]​ En mayo de 2011, Brian Wilson afirmó al periódico británico The Sun que Pet Sounds no le parecía tan bueno como el Rubber Soul de The Beatles, sobre el cual pensaba que aun era el mejor álbum de todos los tiempos.[54]​
El álbum vendió relativamente poco en Estados Unidos, en donde no llegó a superar el puesto número 10 en la lista de Billboard. En el Reino Unido alcanzaría el puesto número 2 de sus listas, solo frenado ante el número 1 conseguido por el Revolver de The Beatles. Pet Sounds marcó el inicio de la etapa experimental del grupo.[15]​ Los sencillos extraídos del álbum, al contrario que este, sí que llegaron a ser muy comerciales: «Sloop John B» alcanzó en subir al puesto número 3 en Estados Unidos y al puesto número 2 en el Reino Unido; «Wouldn't It Be Nice» logró subir al puesto número 8 en los Estados Unidos, mientras que «God Only Knows», que había sido publicado en el Reino Unido como lado A, alcanzó en llegar al puesto número 2 de las listas británicas.[27]​ Las canciones «Here Today» y «Let's Go Away for Awhile», provenientes igualmente de Pet Sounds, aparecieron como lados B de sus respectivos sencillos. En el Reino Unido, The Beach Boys fueron proclamados en 1966 por el New Musical Express como el mejor grupo del mundo, y la revista Mojo publicó en 1995 que Pet Sounds era «el mejor trabajo musical de todos los tiempos».[36]​[55]​ En la encuesta realizada a finales de 1966 por el New Musical Express, la banda venció a The Beatles en la categoría de mejor grupo vocal del mundo,[56]​ con 5373 votos contra 5272.[42]​
Brian Wilson comenzó a desarrollar «Good Vibrations» la noche del 17 de febrero de 1966 en Los Ángeles, cuando, junto a unos músicos de sesión, empezó a grabar este tema para así finalizar las primeras sesiones de Pet Sounds y enviar una cinta preliminar a Capitol Records.[57]​ En marzo se volvió a grabar «Good Vibrations» utilizando el electroteremín. Esta fue la versión definitiva, aunque para sorpresa de los demás integrantes de la banda, Brian Wilson decidió descartarla de la edición final del álbum.[58]​
Hasta ese momento todos habíamos asumido que «Good Vibrations» iba a formar parte de Pet Sounds, pero Brian decidió no incluirlo en el álbum. Nosotros nos sentimos mal y a la vez impotentes por ello, pero la decisión final dependía de él.[44]​
Durante siete meses, en cuatro estudios diferentes y con un coste astronómico de cincuenta mil dólares (una de las canciones más caras de la historia por aquel entonces), Wilson había hecho varias versiones de la canción con los fragmentos que ya había grabado, una de las cuales tenía una base de R&B.[59]​ Cuando decidió eliminar la canción de la lista de Pet Sounds era para así poder tener más tiempo en dedicarse a producir el álbum, aunque también adujo como motivo que la canción no iba a encajar musicalmente en el Pet Sounds; solo volvería a retomar el trabajo en el tema una vez finalizado el álbum. Brian describió en alguna ocasión a «Good Vibrations» como «una sinfonía de bolsillo». La canción fue lanzada en sencillo en octubre de 1966, y a finales de ese año se convirtió en el tercer sencillo número uno que el grupo conseguía hasta entonces en su carrera. Con el paso del tiempo, a «Good Vibrations» se le siguió considerando como uno de los mejores sencillos publicados de todos los tiempos.[5]​
Después de la repercusión de Pet Sounds, Brian Wilson (distanciado del grupo) decidió grabar nuevo material para un próximo álbum del grupo que intentara superar a aquél. El plan era componer un álbum que fuera exuberante y conceptual, uno que Wilson describiría como «una sinfonía adolescente dedicada a Dios», inspirado en el sencillo «Good Vibrations».[60]​ Para cuando The Beach Boys se encontraban de gira por Europa, en septiembre de 1966, Wilson ya había comenzado el proyecto llamado Dumb Angel (que retitularía más tarde como SMiLE), y en el que trabajaría desde agosto de 1966 hasta principios de 1967. Este nuevo proyecto era mucho más ambicioso que el anterior. Para ello contrató al letrista Van Dyke Parks como socio en las composiciones. Se llegaron a grabar fragmentos de canciones cada vez más extensos, tanto instrumentales como vocales, que Wilson iba fusionando de varias maneras y en diferentes versiones, y que se volvían cada vez más extrañas y experimentales.[61]​[62]​ En esta época fue cuando se contrató a David Anderle para que se encargase de crear para el grupo la empresa Brother Records.[5]​[42]​
Ya en este punto de su carrera empezaron a desatarse diversas manías y paranoias en Brian Wilson, tales como tocar el piano sobre un cajón de arena —con el argumento de que era la manera en que podía sentir el mar bajo sus pies para poder componer sus canciones (allí compuso «Surf's Up», «Heroes and Villains», «Wonderful», «Cabinessence» y «Wind Chimes»)—,[61]​ meter la cabeza dentro de las peceras y padecer fobia al fuego, todas ellas agrandadas por el consumo de sustancias alucinógenas como el LSD.[17]​[45]​ Durante la sesión de grabación del tema «Fire», Wilson obligó a los músicos de la orquesta de cámara a ponerse cascos de bomberos mientras ejecutaban la pieza, y también puso en el estudio unas brasas ardientes para que generaran humo.[45]​ Wilson empezó a padecer graves trastornos mentales, creía oír voces, y pensaba que Phil Spector lo espiaba y le enviaba mensajes subliminales.[63]​ Muchos años más tarde Brian Wilson declaró sobre su experiencia con el LSD:
El LSD me daba mucho miedo. Casi lo había dejado, pero nunca se vuelve a ser la misma persona después de una droga como esta.[64]​
Para entonces, se generó una fuerte división entre Brian y la banda: el grupo sentía que el consumo de LSD y marihuana había oscurecido el juicio de Brian, pero este pensaba que le estaban impidiendo entrar en la era psicodélica. Las hostilidades entre ellos se intensificaron a la hora de poner las voces en las letras que Wilson había escrito, y que ellos consideraban absurdas e incoherentes.[5]​
En diciembre de 1966, la casa discográfica comenzó a presionar a Brian Wilson, ya que se estaba superando el tiempo estimado para la producción del álbum, pero SMiLE estaba muy lejos de completarse.[42]​ La grabación de SMiLE se había prolongado hasta la primavera de 1967, cuando Capitol esperaba que estuviera terminado para el 15 de enero de ese año.[66]​ Wilson comenzó a trabajar cada vez menos horas. El 28 de noviembre de 1966 grabó «Mrs. O'Leary's Cow». En este punto, Wilson ya había perdido la noción de la realidad y la cordura; además, quedó muy perturbado por una serie de incendios que asolaron Los Ángeles.[42]​ Por primera vez en la carrera de The Beach Boys, apareció un Brian Wilson inseguro. Si el álbum parecía rescatable, esas esperanzas para el grupo desaparecieron en mayo de 1967, cuando Brian canceló oficialmente el proyecto. Las razones fueron heterogéneas: el poco apoyo familiar y del grupo por el abuso de drogas, el rechazo por parte de Capitol (argumentaban que el álbum era «demasiado experimental»), su inestabilidad mental, además del escaso apoyo en general.[5]​ Se rumoreó que Wilson había quemado la gran mayoría de las cintas mientras sufría un ataque de paranoia, aunque finalmente no fue ese el caso. Estos hechos marcaron el final de la época de Brian Wilson al frente de la producción absoluta de The Beach Boys.[15]​
Se llegaron a imprimir quinientas mil portadas del álbum SMiLE con sus respectivos libretos, guardándose todo esto en un almacén de Capitol Records. Según Frank Holmes, creador de la portada del álbum, después de cancelarse el proyecto, se decidió destruir el medio millón de portadas y libretos del planeado nuevo álbum, aunque seis de ellas con sus respectivos libretos aún seguirían existiendo. Los siete dibujos que consiguió dibujar Holmes para el libreto que iba a acompañar al álbum (un dibujo por cada canción del disco), solo se pudieron reproducir posteriormente a partir de sus copias, ya que los dibujos originales habían desaparecido de las dependencias de Capitol Records.[67]​
Uno de los motivos por los que se desvaneció la producción del nuevo álbum se debió al momento en que Wilson escuchó el «Strawberry Fields Forever» de The Beatles. Michael Vosse describió la vez en que, estando él presente en un auto con Brian, sonó «Strawberry Fields Forever» por la radio: «Él solo movió la cabeza y dijo: 'Lo hicieron ya', y yo le dije: '¿Ellos hicieron qué?', y él dijo: 'Lo que yo quería hacer con SMiLE - ¿tal vez sea demasiado tarde?'».[68]​[69]​[70]​ Semanas después de la cancelación de SMiLE, se publicó el Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band de The Beatles.[5]​
SMiLE se había cancelado, pero en las décadas posteriores la leyenda de este álbum habría de crecer hasta trasformarlo en el álbum inédito más famoso de la historia discográfica.[71]​
Como último recurso a todo este proyecto, se publicó como sencillo «Heroes and Villains», de estructura similar a «Good Vibrations», pero solo llegó al puesto número 12;[26]​ este fue el primer material publicado en el propio sello Brother Records.[62]​ En 1967 se terminó de construir el estudio de grabación casero de Brian Wilson y la banda se puso a trabajar en su próximo álbum, Smiley Smile: se grabaron pistas de forma más o menos improvisada y se incluyeron sencillos recientes como «Good Vibrations» y una reelaborada «Heroes and Villains»; por primera vez un álbum tenía en los créditos de producción a The Beach Boys.[72]​
Mientras The Beatles habían entrado de lleno en la época de la psicodelia, The Beach Boys se mantuvieron con las multitudes de adolescentes, que muy pronto comenzaron a ver al grupo como conservador y recatado. En el verano de 1967 se les presentó en el Monterey Pop Festival la oportunidad de poder salir de ese estereotipo de grupo conservador, aunque, al final, no llegaron a actuar en dicho festival. Lanzaron el álbum bastante básico Wild Honey, que fue la desilusión de la crítica, el público y las radiodifusoras. Lo mismo pasaría con Friends, aunque con el transcurso de los años, estos álbumes se revalorizaron y se terminaron considerando como obras maestras. En 20/20, Dennis Wilson mostró su progresión con sus canciones «Be with Me» y «All I Want to Do».[5]​[26]​
Si tomamos una vista "general" de los Beach Boys en 1966 y 1967 vemos un grupo que pasa de los elaborados dramas de audio para adolescentes de Pet Sounds (y el trabajo que lo precede) a un conjunto que intenta reinventarse a sí mismos y a toda la idea del pop estadounidense. Los Beach Boys del año 1967 hicieron esto al mezclar el minimalismo del antes, el maximalismo de Nelson Riddle, el exotismo de Korla Pandit, el pastoralismo de Laurel Canyon y la fantasía e inventiva de John Cage.
Durante un corto tiempo a mediados de 1968, Brian Wilson fue a un hospital en busca de tratamiento psicológico.[30]​ Para completar el contrato existente con Capitol, el grupo grabó 20/20 (1969), uno de sus álbumes cuyas composiciones fueron más variadas, y en el que se incluía la canción en el género hard rock «All I Want to Do», y también el tema «Time to Get Alone» a base de vals, además de la grabación de «I Can Hear Music», una canción original de The Ronettes.[74]​[75]​ El álbum también incluía la polémica canción «Never Learn Not to Love», que supuestamente había sido compuesta por Charles Manson, pero que solo se le acreditó a Dennis Wilson, lo que conllevó amenazas de muerte de Manson hacia Dennis.[17]​ Después de este álbum, Carl Wilson comenzó a comprometerse más en lo que era las labores de producción.[62]​ Aunque este último álbum de la década de 1960 fue recibido mucho mejor que sus predecesores (Wild Honey y Friends), y como consecuencia de fracasos comerciales anteriores, Capitol rechazó renovar el contrato con The Beach Boys. Por ello, el día 12 de abril, el conjunto decidió demandar a Capitol por dos millones de dólares ante su falta de pago de derechos de producción. De esta manera, The Beach Boys terminaron su relación de siete años con la casa discográfica. Como parte del caso, la banda se adjudicó la propiedad de todos los álbumes posteriores a Beach Boys' Party!. El contrato de Capitol con The Beach Boys expiró oficialmente el 30 de junio de 1969,[76]​ y un año después, The Beach Boys firmaron con Reprise Records. Debido a los recientes fracasos comerciales y a la baja reputación que se había ganado la banda en Estados Unidos, ninguna otra compañía se mostró interesada en contratarlos. Cuando el grupo terminó con Capitol en 1969, The Beach Boys habían vendido 65 millones de álbumes en todo el mundo, con lo que cerraron la década como el conjunto musical estadounidense de mayor éxito a nivel mundial.[77]​
En junio de 1969, The Beach Boys se convirtió en la primera banda de rock estadounidense en realizar una gira por un país comunista, concretamente por Checoslovaquia, donde fueron muy bien recibidos.[15]​ En este mismo mes se publicó el sencillo «Break Away»/«Celebrate the News», que solo llegó al puesto número 63 en los Estados Unidos, mientras que en el resto del mundo cosechó bastante más éxito.[26]​ Mientras la banda se encontraba en el Reino Unido, Carl Wilson descubrió en un club de Londres a un grupo sudafricano llamado The Flames, donde conoció a los músicos Blondie Chaplin y Ricky Fataar.[76]​
Tras la ausencia del hermano mayor, Brian, los dos hermanos más jóvenes (Dennis y Carl) comenzaron a tomar el control tanto dentro como fuera de la sala de control del estudio. Carl produjo una versión a la manera de Phil Spector de «I Can Hear Music», y con ello dio a The Beach Boys su último top 40 estadounidense durante los siguientes siete años.[17]​ También fue adoptando un papel cada vez más destacado en el grupo, cantando más canciones que antes, y adquiriendo una mayor preponderancia en la dirección del grupo. La suya era la voz principal en «Good Vibrations», «Surf's Up», «Wild Honey», «Darlin'» y «Friends».[15]​ En noviembre de 1969, Murry Wilson vendió las canciones de la editorial Sea of Tunes a Irving Almo por aproximadamente 700 000 dólares,[76]​ decisión que según Marilyn Wilson "terminó por devastar a Brian".[78]​
A finales de los años 60 Carl Wilson fue llamado para alistarse e ir a la guerra de Vietnam. Pero Wilson eligió ser objetor de conciencia:
Cuando la guerra de Vietnam se estaba calentando a finales de los años 60, Carl recibió un aviso de reclutamiento y se convirtió en un objetor de conciencia, lo que nos llevó a tocar en varias prisiones y hospitales, como parte de su servicio a la comunidad.
El primer álbum publicado por The Beach Boys bajo el sello Brother/Reprise fue Sunflower, en 1970, que sería bien recibido por la crítica musical. Contaba con canciones escritas por diferentes miembros del grupo, pues en este álbum cada miembro reveló su propio talento para la composición, que durante los años 60 había estado a la sombra de Brian. Fue en esta década cuando Carl Wilson se convertiría en el sólido y distintivo productor de la banda, mientras que Mike Love tomaba el lugar de Brian Wilson como líder de la misma al mantenerse en el foco visual como representante en las actuaciones en vivo del grupo. Por su parte, Dennis desarrolló su propio talento como escritor musical con canciones como «Slip On Through», «Forever» y «Got to Know the Woman», y en los espectáculos seguía siendo el más carismático del conjunto. También Bruce Johnston aportó importantes contribuciones como compositor, con canciones como «Deirdre» y «Tears in the Morning».[80]​ A principios de 1970, Brian Wilson volvió a aparecer en una actuación en vivo, concretamente en la sala Whisky a Go Go.[15]​
El siguiente álbum de la banda fue Surf's Up, que sería recibido un poco mejor que sus antecesores al lograr llegar al puesto número 29 en la lista musical de Estados Unidos.[26]​ El álbum tuvo notables composiciones, como «A Day in the Life of a Tree», cuya lírica hablaba de un árbol y su larga vida en un contaminado y sucio parque de una ciudad mientras el sonido de un órgano creaba una sombría atmósfera alrededor de la canción. «Til I Die», escrita por Brian Wilson, era una meditación sobre la mortalidad, la oscuridad y el miedo. El tema final de este álbum fue «Surf's Up», que ya se había grabado originalmente para SMiLE, y cuya parte vocal fue regrabada para esta ocasión por Carl Wilson.[81]​ Pero, con el paso del tiempo, sería «Feel Flows» la que llegaría a ser considerada también como una de las mejores canciones de Surf's Up. Escrita por Carl Wilson y Jack Rieley, la canción era una meditación sobre la conciencia humana, el proceso del pensamiento y la exaltación emocional. Fue una especie de actualización de «Good Vibrations». La canción hacía uso de flautas, sintetizador y guitarra eléctrica distorsionada; todos estos instrumentos se fundían para crear un peculiar arreglo de Carl Wilson, quien cantaba la canción.[82]​
En junio, durante las sesiones del álbum Surf's Up, Dennis Wilson sufrió un accidente al golpear con su mano el vidrio de una puerta y provocarse en ella el corte de tendones, lo que le forzó a abandonar la interpretación en la batería durante un tiempo de cinco años. A inicios de 1972 contrataron al guitarrista afroamericano Blondie Chaplin y al baterista Ricky Fataar, quién sustituyó al herido Dennis.[83]​ Así, The Beach Boys mostraron de esta manera que no eran un grupo conservador republicano de solo chicos surfistas blancos, ya que los nuevos integrantes contratados eran miembros de un grupo de rock sudafricano llamado The Flames (rebautizados The Flame al llegar a Estados Unidos)[84]​ al que Carl había producido su LP de debut para Brother Records durante el año anterior. Carl and the Passions - "So Tough" fue el primer álbum que salió con Fataar y Chaplin como miembros del grupo y con un sonido totalmente diferente al clásico de la banda.
Mientras tanto, la estabilidad emocional de Brian se fue declinando cada vez más de forma acusada. Tomó la decisión de encerrarse en su mansión de Bel Air y no querer tener más relación con el mundo que había en su exterior. Aún contribuía esporádicamente con la composición de sus canciones, pero ya no era miembro activo del grupo ni aparecía en las portadas de los discos.[5]​ En abril de ese año, Nick Grillo fue despedido como mánager y Jack Rieley tomó el puesto en su lugar; Steve Love (un pariente de Mike Love), por su parte, fue contratado como el nuevo mánager comercial del grupo. Durante las sesiones del siguiente álbum, Bruce Johnston se fue del grupo por diferencias con la gestión de Rieley.[85]​
El nuevo sello del grupo, Reprise Records, autorizó un presupuesto de grabación muy elevado para el siguiente álbum de la banda; nunca se supo por qué Reprise decidió tomar semejante riesgo. Todo el grupo, excepto Brian Wilson, viajó a Ámsterdam (Países Bajos) para grabar el nuevo disco. Sin embargo, una vez que llegaron la mayor parte de los miembros del grupo y sus familias, la banda se dio cuenta de que no disponían de ningún estudio adecuado para grabar, por lo que decidieron traer desmontado desde Estados Unidos todo el material necesario y construir su propio estudio de grabación en un granero, donde permanecieron por seis meses registrando el nuevo álbum. Una vez finalizado, Reprise rechazó inicialmente el álbum, pues consideraba que carecía de un sencillo con posibilidades de éxito. Para satisfacer a la discográfica, el grupo grabó «Sail On, Sailor», una canción escrita por Brian Wilson y Van Dyke Parks (entre otros), y que tuvo en la voz principal a Blondie Chaplin. Así, en 1973 apareció el álbum Holland, que incluía un EP titulado Mt. Vernon & Fairway: A Fairytale, y en el cual había importantes contribuciones de Brian.[15]​[86]​ El álbum tuvo críticas mordaces.[5]​ Holland continuaba con el sonido de Carl and the Passions - "So Tough", y las canciones que más se destacaron fueron «The Trader», cantada por Carl Wilson; «Sail On, Sailor», con la característica composición de Brian Wilson; y «Funky Pretty». El álbum incluía una suite, denominada «California Saga», integrada por tres canciones escritas por Al Jardine con la ayuda de Mike Love, en las que se podía percibir su afiliación ecologista de izquierdas: la canción «California Saga: California» era un retorno a las armonías del grupo de mediados de los años 60.[87]​
A mediados de los años 70, The Beach Boys decidieron dejar de grabar y se concentraron más en sus actuaciones en vivo, pues sus conciertos eran bien recibidos y atraían mucho público; sus famosos conciertos del 4 de julio (día de la independencia de los Estados Unidos) fueron muy populares.[5]​ Sacaron su tercer álbum en vivo, The Beach Boys in Concert, en 1973, con bastante éxito.[15]​ En este período Brian no estuvo muy involucrado, lo que dejaba al grupo bajo una gran presión.
A mediados de 1974, Capitol Records sacó de su archivo varias canciones de la banda para editarlas en un álbum doble de éxitos titulado Endless Summer. Tanto el grupo como Capitol se asombrarían del éxito que iba a conseguir el álbum, pues la publicación logró mantenerse tres años en las listas musicales y obtener un disco de oro en las certificaciones.[29]​ Con Endless Summer se aprovechó la creciente fascinación que el público tenía en ese momento con la música retro, al estar esta popularizada por la banda de rock and roll Sha Na Na y la banda sonora de la película American Graffiti que potenciaron la rememorización que se hacía por entonces de los grandes éxitos de antaño. Incluso la revista Rolling Stone, que nunca se había mostrado muy simpatizante con The Beach Boys, los nombró a finales de temporada como la «banda del año» por las potentes actuaciones que el grupo hacía en vivo.[5]​
En diciembre se publicó material nuevo del grupo, después de dos años de ausencia; fue el sencillo «Child of Winter»/«Susie Cincinnati», aunque no se esperó que entrara en las listas, como finalmente sucedió, ya que su tirada fue solo de cinco mil unidades. La canción «Child of Winter» tuvo el primer crédito de producción de Brian Wilson después de siete años. En abril de 1975, Capitol lanzó otra colección, Spirit of America, que llegó al top 10. Este éxito comercial hizo que el grupo se motivara para empezar a grabar cosas nuevas.[5]​[15]​[88]​
En septiembre de 1974, The Beach Boys (con Brian Wilson entre ellos) intentaron grabar inicialmente un nuevo álbum de estudio en el Rancho Caribou del productor James William Guercio, en Nederland (Colorado), antes de trasladarse al estudio de Brother Records. Pero ni el grupo ni Warner se encontraron satisfechos con el nuevo material grabado, por lo que finalmente se abandonó el proyecto. Más tarde, un incendio destruyó el estudio de Colorado, en el que se quemaron las cintas de esas sesiones (excepto aquellas que se llevaron a Los Ángeles para los retoques posteriores). En ese mismo año, Al Jardine, Carl Wilson y Dennis Wilson contribuyeron con el grupo Chicago en la grabación del tema «Wishin' You Were Here», que alcanzó el top 20 en las listas.[88]​ En octubre de 1975, Marilyn Wilson decidió contratar al doctor Eugene E. Landy para que tratara las adicciones y problemas psicológicos de su marido Brian. Anteriormente, sus clientes habían sido los actores Rod Steiger y Gig Young, y el cantante Alice Cooper. Landy tenía una controvertida forma de tratamiento, que se centraba en un control total de la vida de su paciente; sin embargo los resultados iniciales con Brian fueron muy positivos.[89]​[90]​
Mientras tanto, el 10 de julio de 1976 se publicó en el Reino Unido y el resto de Europa el álbum de compilación 20 Golden Greats, que debutó en la posición número 21 de las listas, y que llegaría a alcanzar a los siete días el puesto número 3. A la siguiente semana, el álbum ya había alcanzado el número 1, en donde permaneció por un tiempo de diez semanas. Después de descender de esa posición, siguió apareciendo en las listas hasta el 7 de septiembre de 1983, por lo cual sumó un total de ochenta y cuatro semanas de permanencia.[91]​ Este éxito de venta produjo que el 1 de agosto de 1976 el álbum fuese galardonado con un disco de platino en el Reino Unido.[92]​ En diciembre de 1976, Steve Love despidió a Landy, después de descubrir que sus honorarios se habían ido doblando mensualmente desde los cien mil dólares iniciales. Si bien se notaron mejorías en Brian, el resto del grupo estuvo preocupado por los métodos empleados por Landy. Fue contratado otro terapeuta para Brian, Steve Schwartz, quien falleció al poco tiempo en un accidente. Entonces fue el mismo Stan Love, ayudado por Steve Korthof (un primo de Brian), quien se encargó de supervisar a Brian.[93]​
Dennis Wilson publicó en septiembre de 1977 el primer álbum de un beach boy en solitario, Pacific Ocean Blue, que obtuvo buenas críticas y ventas, y con el que llegó al puesto número 96. Wilson grabó la mayor parte del disco entre 1976 y la primavera de 1977.[94]​[95]​ En abril de 1978 comenzó a trabajar en su nuevo proyecto solista, Bamboo.[96]​
Desde mediados de la década de 1970 era cada vez mayor la división entre los miembros del grupo, y sus puntos de vista musicales comenzaron a separarse: Carl y Dennis Wilson quisieron impulsar nuevas canciones a partir de SMiLE, mientras que Mike Love y Al Jardine apostaron por revivir los éxitos de los mejores álbumes de la banda.[62]​
En 1976 apareció el álbum de estudio 15 Big Ones, con el que se anunció la vuelta de Brian Wilson con la campaña de marketing «Brian's back!». El álbum contenía un par de oldies de los años 50 y algunas rarezas de Brian Wilson, como «Had to Phone Ya». Por primera vez en más de diez años, un álbum de estudio de la banda volvía al top 10 y a conseguir un disco de oro,[29]​ a pesar de las muchas dudas que tenía el grupo.[15]​ Brian adoptó una posición mucho más comprometida en 1977 con el siguiente álbum de la banda, Love You, que inicialmente se iba a titular Brian Loves You y que se pensaba editar originalmente como un álbum en solitario.[97]​ Este disco mostraba un gran contraste con el pop negativo del grupo de principios de los años 70, con canciones como «Til I Die»; ahora Brian sonaba con una voz muy áspera, pero más jubiloso, con canciones como «Let Us Go on This Way» y «Mona».[5]​ Pero además, The Beach Boys volvían al top 10 (la última vez había sido con «Good Vibrations» en 1966) con el nuevo sencillo «Rock and Roll Music»/«TM Song», que alcanzó el puesto número 5 en las listas.[26]​[93]​
El contrato de Steve Love expiró oficialmente el 31 de marzo de 1977, y la banda no se lo renovó. Carl Wilson trajo a un amigo suyo, Henry Lazarus, para que fuera el nuevo mánager de The Beach Boys. Pero al poco tiempo mostró señales de no poder cumplir con su tarea, cuando en junio Lazarus no llegó a ser capaz de completar los trámites para una gira europea de la banda.[98]​
Al finalizar 1977, Mike Love y Al Jardine se encontraron trabajando juntos en la grabación del siguiente álbum de estudio en el Instituto Maharishi University en Fairfield (Iowa).[25]​ Sin embargo, al comenzar 1978, los tres hermanos Wilson se vieron inmersos en una crisis: Brian volvió a sentirse depresivo por la ausencia de su terapeuta; Dennis cada vez se sumergía más en las drogas y en el alcoholismo; y Carl siguió los pasos de sus hermanos. Steve Love fue a prisión acusado de malversación de fondos por un millón de dólares,[15]​ por lo que el puesto de mánager se quedó vacante, el cual sería asumido posteriormente por Tom Hullett. Con las grabaciones de Iowa y algunas canciones nuevas, se publicó en octubre de 1978 el álbum M.I.U. Album, para así poder poner fin al contrato del grupo con Warner. El disco fue un fracaso al no superar el puesto número 151 de las listas, lo que conllevó a que estuviera retirado a las pocas semanas del mercado.[25]​ Originalmente estaba planeado a que el álbum estuviese producido por Brian; sin embargo, y debido a la inestabilidad emocional de este, Al Jardine tomó el lugar de productor, y Wilson el de productor ejecutivo. Brian Wilson ya había trabajado previamente en un nuevo álbum a base de sintetizadores llamado Adult Child, pero este nunca llegó a ver la luz.[99]​ En junio de ese año la banda decidió llamar a Bruce Johnston para que volviese al grupo y produjera un nuevo álbum.[96]​
Dennis Wilson cedió dos de sus canciones para el siguiente álbum de la banda. Esas canciones estuvieron inicialmente destinadas para su álbum Bamboo, pero había cancelado su proyecto. Los motivos fueron variados: Dennis estaba atravesando graves crisis emocionales y tenía problemas con su exesposa, Karen Lamm. A su vez, el dueño de Caribou Records, Jim Guercio, le exigía a Wilson trabajar con un productor. Su relación con The Beach Boys era discontinua, pero el golpe de gracia fue que su mejor colaborador, Carli Muñoz, se retiró de la vida artística para dedicarle más tiempo a su familia.[100]​
Después de la publicación de M.I.U. Album y ya fuera de Warner Records, en 1979 el grupo firmó un importante contrato con la CBS, en el cual se estipuló la participación de Brian en cada álbum. Sin embargo, sus contribuciones en los siguientes álbumes, L.A. (Light Album) y Keepin' the Summer Alive, fueron mínimas. L.A. (Light Album) se destacó por contener algunos clásicos del grupo como «Good Timin'», con el sello de las armonías del grupo; «Lady Lynda», una composición de Al Jardine que fue bastante exitosa en el Reino Unido; y «Sumahama», una fantasía japonesa de Mike Love. En el álbum se incluyó también la canción «Here Comes the Night», de Bruce Johnston, la cual ya había aparecido previamente en el disco Wild Honey, y que aquí se adaptó a una versión disco que duraba casi once minutos.[101]​ The Beach Boys ya empezaron a fragmentarse a finales de la década de 1970, a causa de la mala gestión financiera que estaban realizando los parientes de Mike Love, Stan y Steve.[5]​
Durante su alejamiento de The Beach Boys, Bruce Johnston había compuesto su éxito «I Write the Songs», con el cual ganó el Grammy como canción del año, y grabó su álbum Going Public, en 1977.[15]​ Ese era el único Grammy que habría de ganar un beach boy hasta el trabajo de Brian Wilson Mrs. O'Leary's Cow, en 2005.[102]​
Para 1981, Carl Wilson se había ido de The Beach Boys para seguir su propia carrera solista con su álbum debut Carl Wilson. En 1982, Brian Wilson se retiraría por problemas físicos y psíquicos, después de que su peso se disparase a más de 136 kilogramos.[5]​[90]​
Desde 1980 hasta 1982, The Beach Boys y la banda de rock estadounidense The Grass Roots realizaron conciertos por el Día de la Independencia en el National Mall, en Washington D. C., cuyos recitales atrajeron a grandes multitudes de personas.[103]​[104]​ Sin pretenderlo, el grupo se convirtió en el centro de la atención pública en abril de 1983, cuando James G. Watt, Secretario del Interior del presidente Ronald Reagan, les prohibió realizar un cuarto concierto ante el Monumento a Washington. Watt argumentó que las bandas de rock habían alentado el consumo de drogas y el alcoholismo en esos conciertos. La opinión pública estaba firmemente en contra de Watt, quien luego renunció.[15]​ El vicepresidente George H. W. Bush dijo de The Beach Boys (para calmar el asunto): «Son mis amigos y me gusta su música».[104]​ Watt se disculpó con la banda después de enterarse de que el propio presidente y la primera dama, Nancy Reagan, fueran fanáticos de The Beach Boys desde su juventud.[105]​ Esta última invitó personalmente al grupo a tocar en el verano siguiente en el mismo lugar ante el Monumento a Washington.[15]​
El 30 de julio de 1983 se publicó, únicamente para el mercado inglés, un nuevo compilatorio titulado The Very Best of The Beach Boys, que sustituyó al 20 Golden Greats, y que alcanzaría el número 1 y otro disco de platino en el Reino Unido.[106]​[92]​ Ese año, 1983, tuvo lugar el tan esperado regreso —ya definitivo— de Brian Wilson a los escenarios, pero también fue el año en que se produjo la muerte de Dennis Wilson. Este falleció ahogado durante la tarde del 28 de diciembre frente a Marina del Rey en el estado de California, al tratar de recuperar sus pertenencias que previamente había arrojado desde su barco al mar en un ataque de rabia. Su muerte sirvió para que The Beach Boys volvieran a reunirse y realizaran una gira exitosa.[5]​[107]​ Aunque está terminantemente prohibido ante la ley sepultar civiles en el mar, se concedió un permiso especial por parte del presidente Ronald Reagan para que el cuerpo de Dennis Wilson fuera enterrado en el océano Pacífico, al que el músico le había dedicado en 1977 el nombre de su álbum en solitario.[15]​
En un concierto que dieron The Beach Boys en un centro comercial en el Día de la Independencia de 1984, la banda llegó a reunir una audiencia de setecientos cincuenta mil personas.[108]​ En el recital del 4 de julio de 1985, The Beach Boys tocaron ante una multitud de un millón de personas en Filadelfia, y la misma noche se presentaron ante más de setecientos cincuenta mil personas en el Mall de Washington. Un logro histórico que se registró en el Libro Guinness de los récords.[109]​ En ese mismo año la banda publicó un nuevo álbum de estudio titulado THE BEACH BOYS (el primero sin Dennis Wilson), y regresaron al top 40 con el tema «Getcha Back».[5]​
En 1987 se publicó el sencillo «Wipe Out», donde The Beach Boys cantaron junto al grupo de rap neoyorquino The Fat Boys; el sencillo llegó al puesto número 12 en los Estados Unidos, mientras que en el Reino Unido aún alcanzarían un éxito mayor, al llegar al puesto número 2 de sus listas, en donde se mantenieron durante un tiempo total de trece semanas.[110]​
Brian Wilson fue mejorando, tanto mental como físicamente, durante los años 80, aunque el resto del grupo comenzó a sospechar de su terapeuta, el doctor Eugene Landy. Este fue un psiquiatra poco fiable; aunque había logrado cambios radicales con la vida de Brian, también se había hecho prácticamente cargo de ella. No solo colaboró con Brian en su autobiografía Wouldn't It Be Nice, sino que también apareció como autor de la letra de varias canciones suyas, y de gran parte de su álbum en solitario Brian Wilson, de 1988.[5]​ Según la autobiografía, Brian estaba de acuerdo y aprobaba los métodos de su doctor; sin embargo, declaró después que nunca había leído el borrador final del libro, y mucho menos escrito nada de lo que allí ponía.[111]​ Landy había controlado todos los aspectos de la vida de Wilson, hasta su sentido musical.[90]​[112]​
Años más tarde, durante su segundo matrimonio, a Brian Wilson se le fue diagnosticado un desorden esquizoafectivo que lo inducía a creer escuchar voces dentro de su cabeza. En 1989, se corrió el rumor de que Brian había sufrido un accidente cerebrovascular.[30]​ Un biógrafo reportó de que el problema era que Landy había estado recetando a Brian un fármaco neuroléptico desde 1983, lo que le causó discinesia, un trastorno neurológico caracterizado por movimientos involuntarios y repetitivos que se desarrolla en aproximadamente el 20% de los pacientes tratados con ese medicamento durante un largo periodo de tiempo.[113]​
Landy facturaba treinta y cinco mil dólares al mes como cuota básica, con miles de gastos más. Como resultado de varios juicios, se tomaron medidas en contra de la práctica profesional del doctor Landy. A finales de la década de 1980, la Junta Médica de California acusó a Landy de los cargos de violación del código ético, recetar fármacos inadecuados y de tener relaciones impropias personales y profesionales con su paciente. Landy perdió su licencia para ejercer la psicología, la cual accedió a entregar voluntariamente en California. A pesar de ello, se convirtió en socio de Brian, así como productor, socio financiero y beneficiario en todas las actividades profesionales del mayor de los Wilson.[114]​
Un nuevo sencillo, «Kokomo», fue publicado como parte de la banda sonora de la película Cocktail, en 1988.[115]​ Fue un sorpresivo éxito, al llegar al número 1 después de que el grupo no lo consiguiera durante veintitrés años. El tema había sido escrito por Mike Love, Scott McKenzie, Terry Melcher (también productor) y el exintegrante de The Mamas & the Papas, John Phillips.[116]​ Aunque Brian Wilson se encontraba activamente en la banda, no tuvo colaboración alguna en el nuevo éxito de The Beach Boys.[117]​ En poco tiempo se convirtió en el sencillo más exitoso del grupo, certificado con disco de platino. Aprovechando este momento, la banda publicó un nuevo álbum de estudio titulado Still Cruisin', con algunas nuevas grabaciones y algunos clásicos del grupo que habían aparecido en recientes películas. El álbum, que también obtuvo buenas ventas, llegó al puesto número 46[26]​ y fue certificado disco de oro en Estados Unidos (en la reedición de 2003 la certificación llegó a platino).[29]​
A pesar de que se le había retirado a Landy su licencia de terapeuta, siguió gestionando la vida de Brian Wilson así como también sus composiciones. Esta situación terminó cuando se le prohibió judicialmente acercarse a Wilson en 1992.[118]​ En abril de ese año, Brian Wilson recuperó los derechos de autor[76]​ de las canciones que su padre había vendido en 1969, pero Mike Love presentó una demanda contra Brian, argumentando que él había ayudado a Wilson a escribir unas treinta canciones, pero que no se le había acreditado. Love ganó el juicio, pues Brian reconoció la ayuda,[5]​ y a partir de esa fecha el nombre de Mike Love aparecería en todas esas canciones.[119]​
En los años 90 se publicaron varias compilaciones a partir de la inglesa Summer Dreams, de 1990, que contenía veintiocho canciones. El álbum debutó en el puesto número 2 en el Reino Unido, para mantenerse veintisiete semanas en listas[120]​ y llegar, en poco tiempo, a disco de platino.[92]​ Al año siguiente se publicó un álbum titulado Lost & Found (1961-1962), con grabaciones perdidas en el estudio de los Morgan. La compilación tenía, entre otras cosas, material de su primer período de sesiones de grabación, en octubre de 1961.[121]​ En 1993 se publicó el box set más exitoso del grupo, Good Vibrations: Thirty Years of The Beach Boys, con cinco CD que contenían diverso material del grupo, y que incluía también treinta minutos de SMiLE. En cinco meses llegó a vender cien mil unidades, por lo que fue certificado con un disco de oro.[29]​
A pesar de los muchos problemas y juicios internos, The Beach Boys continuaron haciendo giras durante los años 90, y el grupo editó nuevo material en 1992, un álbum un poco fuera de su época, titulado Summer in Paradise. Pero el último álbum que la banda lanzaría aún unida fue Stars and Stripes Vol. 1, una colección de grandes éxitos de The Beach Boys, pero que estaba interpretada por diferentes cantantes del género country sobre las armonías de The Beach Boys como fondo. También apareció por esos tiempos un documental de Brian Wilson titulado I Just Wasn't Made for These Times, transmitido por la cadena Disney Channel, y que contenía música de fondo que incluía canciones del grupo interpretadas por el mismo Brian. Justo cuando parecía que The Beach Boys estaban listos para sacar un nuevo álbum de estudio, moría Carl Wilson a causa de un cáncer de pulmón, el 6 de febrero de 1998, después de años de fumar en exceso. Mike Love y Bruce Johnston continuaron de gira como los Beach Boys «oficiales», mientras que Al Jardine se había separado de ellos para seguir su propia carrera solista. Brian Wilson ya se había separado antes de la muerte de su hermano por el mismo motivo que Jardine. La situación se mantendría así durante largo tiempo.[5]​
En 1997 se publicó el primer álbum con material de las sesiones de Pet Sounds, un box titulado The Pet Sounds Sessions.[122]​ Un concierto grabado en 1964 pero perdido por cuarenta años, se publicó en el año 1999, en el nuevo formato de DVD, bajo el título de The Lost Concert.[123]​ En ese mismo año se editó el disco Endless Harmony Soundtrack, un álbum recopilatorio de todo tipo de material: versiones de canciones en vivo, a capela, demos, mezclas en estéreo, etc. Un par de años después se publicaría el DVD de mismo nombre, con entrevistas a los miembros de la banda.[124]​ Previamente, en 1999 se había publicado The Greatest Hits - Volume 1: 20 Good Vibrations —una compilación que en poco tiempo llegó a vender dos millones de copias, y que fue certificada como doble platino—[29]​ al mismo tiempo que fue publicado un segundo volumen, The Greatest Hits - Volume 2: 20 More Good Vibrations.
Cuando cumplieron cuarenta años, los Beach Boys fueron galardonados con el premio Grammy a la carrera artística.[127]​ Brian Wilson fue incluido en el Salón de la Fama del Reino Unido en noviembre de 2006.[128]​ En ese mismo año, The Beach Boys se embarcaron en una gira mundial, llamada Endless Summer 2001, realizando un total de 160 conciertos. En enero de ese año, Capitol Records había anunciado la reedición de algunos de sus álbumes, en formato de dos discos en un único CD.[129]​ La gira, que incluyó pasar por España, tenía como objetivo promocionar el nuevo álbum compilatorio del grupo, The Very Best of The Beach Boys.[130]​
En 2002 se publicó el álbum Live at Knebworth England, que incluía aquel concierto inédito brindado en el Reino Unido el 21 de junio de 1980.[131]​ Al año siguiente se publicó también en los Estados Unidos, aunque con el título de Good Timin': Live at Knebworth England 1980. La versión en DVD vendió cincuenta mil copias en Estados Unidos, por lo que alcanzó la certificación de disco de oro.[29]​ En el 2003 se publicó el compilado Sounds of Summer: The Very Best of The Beach Boys.
En el año 2004, Brian Wilson publicó una regrabación del álbum SMiLE titulado como Brian Wilson presents SMiLE. Continuando con sus malas relaciones, Mike Love demandó en noviembre de 2005 a Brian, al que acusó de promocionar el álbum «apropiándose indebidamente, y de forma descarada, de sus canciones, la imagen y la marca comercial de The Beach Boys, así como del propio álbum SMiLE». El detalle más específico de la demanda hacía referencia a la promoción que The Mail on Sunday hizo de SMiLE, en donde dos millones seiscientos mil CD compilatorios con el nombre de The Beach Boys se dieron de forma gratuita con la publicación. La demanda presentada en una corte federal de Los Ángeles, alegaba que el CD de regalo había provocado la disminución de las ventas en el catálogo de álbumes de The Beach Boys; demandaba «millones de dólares por los beneficios ilícitos obtenidos» y pedía, por último, un millón de dólares destinado a la publicidad internacional, «para corregir los efectos de... la competencia desleal y el uso indebido» que se había hecho de las canciones en el CD.[132]​ La demanda de Love fue desestimada en 2007. En una serie de resoluciones, el tribunal rechazó todas las alegaciones de Love, que incluía además una compensación económica por SMiLE. El tribunal dictaminó que Love tenía que pagar todos los honorarios legales.[133]​
Los Beach Boys sobrevivientes (Brian Wilson, Mike Love, Al Jardine, Bruce Johnston y David Marks) se reunieron el 13 de junio de 2006 para la celebración simultánea del cuadragésimo aniversario del álbum Pet Sounds y de la última certificación de doble platino para Sounds of Summer: The Very Best of The Beach Boys, que se había disparado hasta el puesto número 16 en el Billboard, en donde permaneció durante ciento cuatro semanas en sus listas. La ceremonia se realizó en el Capitol Records Building, en Hollywood, con entrega de placas a todos los miembros de la banda.[134]​
Al Jardine se había separado del grupo en 1998 para emprender su propia carrera como solista, al igual que hiciera Brian Wilson; sin embargo, ambos saldrían actuando a veces conjuntamente. Mientras, Mike Love continuó dando sus conciertos junto a Bruce Johnston. Por otro lado, Jardine formó un nuevo grupo llamado The Beach Boys Family and Friends, en el cual se incluía a veces la presencia de las hijas de Brian Wilson, Carnie y Wendy, las cuales también formaban parte del grupo Wilson Phillips al lado de Chynna Phillips, hija de John y Michelle, integrantes de The Mamas & the Papas en los años 60.
A finales de junio del año 2010 se propagaron rumores por Internet de que Brian Wilson se iba a reunir con Mike Love para festejar el cincuentenario del nacimiento de la banda, el 8 de diciembre de 2011 (fecha de emisión de su primer sencillo, «Surfin'»).[135]​ En una entrevista que le hizo la revista Rolling Stone a Al Jardine, este comentó que los restantes miembros del grupo que aún quedaban —él, Love, Brian Wilson y Bruce Johnston, y posiblemente el guitarrista David Marks— tenían previsto reunirse para un único concierto de la banda.[136]​
En septiembre de 2010, John Stamos afirmó que produciría —junto a Neil Meron y Craig Zadan— una película musical centrada en la trayectoria musical de The Beach Boys.[139]​ Stamos le dijo a la publicación Rolling Stone que la película se ambientaría en el sur de California, en los años 60, y que su estreno estaba planeado para que coincidiera con la celebración del quincuagésimo aniversario del grupo.[136]​
The Beach Boys tocaron en vivo el 5 de febrero de 2011 con motivo del centésimo aniversario del nacimiento del expresidente Ronald Reagan. Al Jardine se reunió otra vez con la banda para esta ocasión, con la que no estaba desde mediados de los años 90. Brian Wilson fue invitado a unirse, pero no pudo asistir, ya que estaba grabando su álbum para Disney.[140]​
A principios de febrero de 2011, Al Jardine fue el primero en hablar de la histórica reedición del álbum SMiLE.[141]​[142]​ En marzo se comunicó que ese lanzamiento sería producido en parte por el ingeniero de sonido Mark Linett y por Alan Boyd, y se titularía The SMiLE Sessions (para marcarle una diferencia al SMiLE de Brian Wilson). La publicación se encontró constituida por tres ediciones diferentes: un álbum doble (en CD); un álbum digital a través de iTunes; y un box set de cuatro CD, dos LP de vinilo y dos sencillos (de vinilo también), con un libro de sesenta páginas, escrito por Domenic Priore, el biógrafo de The Beach Boys.[143]​[144]​
Se lanzó el 16 de abril de 2011 una edición especial de «Good Vibrations», con «Heroes and Villains» en su lado B. El lanzamiento de solo cinco mil ejemplares estaba compuesto por dos discos de vinilo de 10" a 78 RPM. El primer disco tenía ambas pistas con las versiones más difundidas y conocidas. Mientras que el segundo disco poseía versiones inéditas de las composiciones ya citadas. Ambos discos eran monoaurales, al igual que todas las grabaciones del grupo del periodo 1961 a 1967.[145]​[146]​
El 19 de abril de 2011 The Beach Boys publicaron un sencillo con la canción regrabada de «Don't Fight the Sea», del álbum de Al Jardine A Postcard from California, y que estuvo completado en su lado B con una versión a capela de «Friends». El primero de los temas se había regrabado con la participación de todos los miembros de la banda, incluido Brian Wilson e incluso el difunto Carl Wilson, cuya voz fue rescatada y añadida digitalmente en la canción procedente de viejos archivos. La primera tanda de mil copias fue publicada en disco de vinilo blanco en cuyo centro se mostró la etiqueta en color rojo a semejanza de la bandera de Japón, debido al proyecto de destinar el cien por ciento de las ganancias del disco a la Cruz Roja para ayudar a las víctimas del terremoto que se había producido en marzo en Japón. Unos noventa discos fueron autografiados por los miembros del grupo para ser subastados.[147]​[148]​[149]​[150]​
Finalmente, el lanzamiento de The SMiLE Sessions se concretó el 1 de noviembre para los Estados Unidos, mientras que en el Reino Unido se lanzó un día antes.[151]​[152]​[153]​ El múltiple box set tuvo una buena recepción en su primera semana de ventas. En el Billboard 200 logró subir hasta el puesto número 27, pero en el Reino Unido aún le fue mejor, donde alcanzó el puesto número 25 en el UK Artist Albums.
Después de varias indecisiones y rumores sin confirmar, se consolidó finalmente la reunión de The Beach Boys en diciembre de 2011, y se anunció el lanzamiento de un disco bajo la producción de Brian Wilson con material completamente nuevo,[154]​ hecho que no acontecía desde Still Cruisin' de 1989. El disco incluiría una grabación de «Do It Again». De esta manera, aquellas declaraciones en donde Mike Love afirmaba que mantenía una buena relación con su primo y que ambos se encontraban componiendo para un nuevo álbum —declaraciones que despertaron dudas en algunos medios— quedaron confirmadas. Además, apareció un vídeo de las sesiones de grabación donde estaban reunidos Brian Wilson, Mike Love, Bruce Johnston y Al Jardine. Se habló también que The Beach Boys realizarían una gira mundial con cincuenta fechas alrededor del mundo. David Marks también estaría presente en dicha gira mundial.[155]​[156]​[157]​[158]​ En declaraciones, Love dijo que estaban utilizando gran parte de la banda solista de Wilson tanto para la grabación del álbum como para los ensayos de los futuros conciertos a realizar, sin dejar de lado al baterista John Cowsill y el guitarrista Scott Totten, quienes ya acompañaran a Love y Johnston anteriormente, y quienes también iban a estar dentro del conjunto de la banda.[159]​
Fue uno de los principales grupos que captaron la atención del público en la 54.ª edición de los premios Grammy, donde interpretaron su éxito «Good Vibrations» de 1966. Además, antes de la entrada del conjunto, hubo un homenaje a ellos por parte de Maroon 5 y Foster the People, cuando tocaron las canciones «Surfer Girl» y «Wouldn't It Be Nice», respectivamente.[160]​[161]​[162]​[163]​
El 25 de abril publicaron el primer sencillo extraído de su nuevo álbum, «That's Why God Made the Radio». Según Brian Wilson, era un homenaje a las emisoras que radiaban las canciones de artistas tales como Chuck Berry, Rosemary Clooney, Phil Spector y Little Richard.[164]​ Si bien en un principio se descartó que el nombre del nuevo álbum fuera a ser el mismo que el del sencillo, pocos días después se confirmó que iba a llevar el mismo título, That's Why God Made the Radio.[165]​[166]​ En su primer semana, el nuevo álbum de estudio obtuvo una excelente recepción en Estados Unidos, donde alcanzó el puesto número 3 en el Billboard 200, su mejor puesto en esa lista desde 1965.[167]​[168]​ Mientras, en el Reino Unido logró trepar hasta el puesto número 15.[169]​
La banda apareció en la portada de junio de la revista mensual británica Mojo, la cual incluía un CD titulado Pet Sounds Revisited con versiones de todas las canciones del mítico álbum de 1966, interpretadas por diversos artistas y que era un disco tributo que se sumaba a la celebración del cincuentenario del conjunto estadounidense. Además, en la revista había una nueva entrevista exclusiva con The Beach Boys.[170]​[171]​
Según los críticos, The Beach Boys fue uno de los grupos mejor producidos durante los años de 1960. Llegaron a su mejor momento con los lanzamientos del álbum Pet Sounds y el sencillo número uno «Good Vibrations» en 1966, por los que serían aclamados por la crítica musical venidera. Paul McCartney dijo que Pet Sounds fue el álbum bajo cuya influencia hizo el Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, considerado en 2012 como el mejor álbum del siglo xx por la revista Rolling Stone en su lista de los «500 mejores álbumes de todos los tiempos», y en la cual le seguía el propio Pet Sounds en la segunda posición de la misma, que incluía también The Beach Boys Today! en el puesto 271, y SMiLE (versión de 2011) en el puesto 381.[172]​ En la lista de las «500 mejores canciones de todos los tiempos», elaborada por la misma revista en 2004 y actualizada al 2011, The Beach Boys figuraron con «Good Vibrations» en el puesto número 6; «God Only Knows» en el puesto número 25; «California Girls» en el puesto número 72; «Don't Worry Baby» en el número 178; «In My Room» en el número 212; «Caroline, No» en el número 214; y «Sloop John B», en el número 276.[173]​
Creo que la gran influencia sobre el Sgt. Pepper fue el Pet Sounds de The Beach Boys. Aquel álbum me alucina. Sigue siendo uno de mis álbumes favoritos: su inventiva musical es increíble. Ahora se lo pongo a mis hijos y les encanta. Cuando lo oí, pensé: 'Madre mía, este es el mejor álbum de todos los tiempos. ¿Qué demonios vamos a hacer?' A partir de ahí comenzaron a venir las ideas.
Pet Sounds también fue clasificado como el mejor álbum de la historia por publicaciones como el semanario musical New Musical Express (1993), el suplemento del periódico The Times (1993) o la revista de música popular Mojo (1995).[175]​[176]​[177]​ Esta revista musical inglesa también puso en 1996 a Pet Sounds en la segunda posición de su lista de los cien álbumes mejor producidos, en la que también se incluyó Surf's Up en el puesto número 75.[178]​
The Beach Boys consiguieron a lo largo de su historia treinta y seis entradas en el top 40 (una cantidad mayor que cualquier conjunto de rock estadounidense) y cincuenta y seis entradas en el top 100, entre los que se encontraron cuatro sencillos número uno.[179]​ La banda ha vendido más de cien millones de discos a nivel mundial, y ha obtenido treinta y dos premios (en discos de oro y platino) por parte de la RIAA por sus ventas solo en los Estados Unidos.[180]​[181]​ El grupo, en cuarenta y cinco años de trayectoria, ha realizado tres mil conciertos alrededor del mundo.[182]​
Paul McCartney llegó a decir públicamente que, en su opinión, «God Only Knows» era la canción mejor escrita de todos los tiempos,[184]​ y Pitchfork Media la situó en 2006 como la mejor canción de la década de 1960.[185]​ Además, la revista musical inglesa Mojo puso en 2000 a «God Only Knows» en el puesto número 13 en su lista de las mejores cien canciones.[186]​ También apareció en 1997 en la posición número 12 de su lista de los mejores cien sencillos, en la que también se había incluido a «Good Vibrations» en el número 3.[178]​
El álbum en vivo Beach Boys Concert, de 1964, fue el primer álbum en vivo que alcanzó el número 1 en el top 200 de Billboard.[14]​ El álbum SMiLE que Brian Wison canceló en 1967, con los años se transformó en el álbum inédito más famoso de la historia.[67]​[141]​
El 30 de diciembre de 1980 se emplazó una estrella a The Beach Boys en el célebre paseo de la fama de Hollywood.[187]​ Fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock en 1988,[107]​[188]​[189]​ en donde Mike Love tuvo duras palabras para con Mick Jagger, Bruce Springsteen, Billy Joel, Diana Ross y Paul McCartney. También fueron incluidos en el Vocal Group Hall of Fame en 1998.[190]​
Basado en la puntuación combinada de los puestos alcanzados por los álbumes y los sencillos en las listas de Billboard desde 1955 hasta la década del 2000, The Beach Boys es el grupo estadounidense de mayor éxito en su propio país.[191]​
Personalidades notables de la industria de la música como Dick Clark y el Salón de la Fama del Rock and Roll se encontraban entre los que apoyaron el proceso de la construcción del The Beach Boys Historic Landmark. Su condición de Monumento Histórico del Estado de California (n.º 1041) fue otorgado por la Comisión de Recursos Históricos del estado de California en una votación unánime del 6 de agosto de 2004, en Ontario (California), y el monumento fue inaugurado el 20 de mayo de 2005. La imagen en el monumento está basada en la foto en que la banda sostiene una tabla de surf, proveniente del álbum Surfer Girl. La formación de The Beach Boys se componía en aquel momento de Brian, Carl y Dennis; su primo Mike Love; y David Marks (que vivió su infancia en la casa de enfrente de la de los Wilson). Al Jardine, el bajista oficial del grupo, se volvería a reunir con la banda poco antes de que la abandonase David Marks. En la base del The Beach Boys Historic Landmark se encuentran seis discos de oro de 45 RPM, cada uno con el nombre de uno de los Beach Boys: los tres hermanos Wilson a la izquierda, y Love, Marks y Jardine a la derecha.[192]​
Fue aquí, en la casa de la infancia de Brian, Dennis y Carl Wilson, donde se produjo el desarrollo de sus habilidades musicales únicas. Durante el fin de semana del día del trabajo de 1961, ellos, su primo Mike Love, y el amigo Al Jardine, se reunieron aquí para grabar una cinta de la significativa canción «Surfin'». Esto marcó el nacimiento del grupo de rock conocido mundialmente como The Beach Boys, y el comienzo de un legado musical histórico. La música de The Beach Boys difunde al mundo una imagen de California como un lugar de sol, surf, y romance.
En 2017 el grupo estadounidense Weezer editó el sencillo de avance "Beach Boys" de su álbum Pacific Daydream, en homenaje al quinteto musical.[194]​
The Beach Boys son considerados según los críticos como uno de los grupos de rock estadounidense más importantes en la evolución de la música popular. Críticamente aclamada y comercialmente exitosa, los Beach Boys dejaron un legado de ventas que oscila entre los 100 y los 300 millones discos en todo el mundo.[195]​ Influyeron en una gran cantidad de artistas de diversos géneros y décadas.[196]​ Fue una de las pocas bandas —al lado de conjuntos como The Mamas & The Papas, por ejemplo— cuyo éxito no se vio perjudicado por la invasión musical británica.[197]​ Existieron muchos grupos de surf rock durante la primera mitad de la década de 1960, pero ninguna trascendió mundialmente como The Beach Boys.[198]​
Algunos artistas influenciados por The Beach Boys fueron The Beatles, George Martin, The Velvet Underground, Pink Floyd, Cream, The Who, Elton John, ABBA, Bruce Springsteen, Ramones, The Stone Roses, Sonic Youth, Beck, R.E.M., Weezer, Neutral Milk Hotel, Radiohead, of Montreal, The Olivia Tremor Control, Flaming Lips, My Bloody Valentine, Daft Punk, Air, Kraftwerk, Yellow Magic Orchestra, Belle and Sebastian, Alex Chilton, Saint Etienne, Pixies, MGMT y Animal Collective.[199]​[200]​[201]​[202]​[203]​[204]​[205]​[206]​[207]​
Fueron unos de los primeros autores intelectuales del rock y pop psicodélico,[208]​[209]​ rock ácido,[210]​[211]​ art rock,[212]​[213]​ art pop,[214]​ rock progresivo,[211]​[215]​ y sunshine pop.[216]​ Además de The Beatles,[202]​[217]​ los Beach Boys llegaron a llamar la atención de varios de sus contemporáneos del pop y del rock durante la década de 1960, en los que se incluyeron los Rolling Stones,[218]​ Harry Nilsson,[217]​ George Martin,[202]​ The Who,[219]​ Roger Waters de Pink Floyd,[220]​ Lou Reed de The Velvet Underground, y Frank Zappa.[221]​
Una de las obras más destacadas en el repertorio de The Beach Boys fue el álbum Pet Sounds, que dejó sorprendido e inspirado a Paul McCartney.[222]​[223]​ George Martin declaró a la revista Rolling Stone a principios de los años 70: «Sin Pet Sounds, el Sgt. Pepper no habría ocurrido... Sgt. Pepper fue un intento de igualar el nivel de Pet Sounds».[224]​ McCartney lo ha colocado como uno de sus álbumes favoritos.[225]​[226]​ Otra influencia u homenaje a The Beach Boys por parte de The Beatles fue «Back in the U.S.S.R.», con coros y estructura muy similares a «California Girls».[227]​
Roger Waters, de Pink Floyd, quería recrear el sonido de los coros de The Beach Boys para la canción «The Show Must Go On»; para eso consiguió que Bruce Johnston acudiera para que le ayudase a lograrlo.[228]​ El cantante de Radiohead, Thom Yorke, dijo que, a la hora de hacer el álbum OK Computer, buscó crear una obra que fuera tan impactante como lo había sido el mismo Pet Sounds.[229]​[230]​
El grupo canadiense Barenaked Ladies publicó una canción titulada «Brian Wilson» en la cual se hablaba de los problemas que este había sufrido durante la época de las sesiones del álbum SMiLE. El mismísimo Brian Wilson interpretó esa misma canción para la apertura de sus conciertos durante su gira solista en el 2000.[231]​ Pet Sounds también influyó en los álbumes Cold and Bouncy y Hawaii, de The High Llamas, y también en Up y Reveal, de R.E.M.[232]​
La canción «Darlin'» sirvió de inspiración a Guy-Manuel de Homem-Christo y Thomas Bangalter (futuros integrantes de Daft Punk) para llamar así a su primera banda que formaron.[233]​
La banda inglesa Saint Etienne utilizó una parte del título del álbum Carl and the Passions - "So Tough" para publicar su álbum So Tough en 1993, como un homenaje a The Beach Boys. Del mismo modo, también titularon su compilación del mismo año, You Need a Mess of Help to Stand Alone, sobre la base de una canción homónima del grupo californiano.[234]​ Por su parte, la banda Ramones se vio influenciada por la música pop de los años 50 y 60 con la que sus miembros crecieron musicalmente; entre los estilos musicales de aquella época estaba el surf rock de The Beach Boys,[235]​[236]​[237]​ que también tuvieron influencia en el dúo británico Pet Shop Boys.[238]​
[...] Yo soy un gran fan de The Beach Boys. Ellos han sido y siguen siendo una influencia importante para mí. Este álbum [Carl and the Passions - "So Tough"] está lejos musicalmente de Pet Sounds, pero tiene momentos de genialidad impresionante, como también de experimentación. Cuando salió publicado este disco, me acuerdo lo diferente y fresco que sonaba. Aún hoy en día suena todavía así.[239]​
El líder del conjunto barcelonés Sidonie, Marc Ros, ha declarado en una entrevista a propósito de la influencia musical sobre una de sus canciones:
Hombre, gracias por citarlos [a The Beach Boys], porque de las cien entrevistas que hemos hecho, eres el primer periodista que los nombra. Tenemos muchas influencias muy notables, que no escondemos, y en esa canción, además de a los Beach Boys, puedes encontrar a Crosby, Stills & Nash, a su equivalente español, Cánovas, Rodrigo, Adolfo y Guzmán, Simon & Garfunkel, los Beatles, por el hecho de unir canciones... Los Beach Boys son una influencia vital para la banda.[240]​
James Curtis, profesor de estudios culturales, escribió en 1987: "... podemos decir que los Beach Boys representan las perspectivas y los valores de los adolescentes blancos protestantes anglosajones a principios de los años sesenta. Habiendo dicho esto, nos damos cuenta de inmediato de que deben significar mucho más que esto. Su estabilidad, su poder de permanencia y su capacidad para atraer nuevos fanáticos lo demuestran.[197]​
The Beach Boys tuvieron a lo largo de su carrera problemas con su imagen pública y con su audiencia.[30]​[78]​[241]​ El musicólogo Charlie Gillett explica: "Los Beach Boys se habían convertido en 1965 en una institución americana del pop. Pero si bien continuaron cultivando esa imagen visual suya de acuerdo con su nombre y su primer repertorio, existía un límite con respecto a cuántas diferentes formas [Brian] Wilson pudo describir las maravillas de poder vivir en el sur de California... Muchos fanáticos serios del pop desestimaron originalmente al grupo por considerarlo basura pop para niños, pero después comenzaron a tener una gran admiración, cuando Brian Wilson encontró la presión de la adulación pública más de lo que había esperado encontrar hasta ese momento; al retirarse de las actuaciones en directo, Wilson pasó la mayor parte de su tiempo en el estudio de grabación construyendo sus canciones".[241]​ En tanto a su relación con la prensa, José Ángel González Balsa dice que: "La misma prensa que aplaudía todo tipo de excentricidades a los genios psicodélicos no consentía las rarezas de áquel anacoreta [Brian Wilson] que componía canciones sobre irse a dormir [I Went to Sleep], la inactividad y la paz del pasado".[242]​
Su creciente complejidad musical provocó a mediados de los años 1960 que sufrieran burlas por parte de la audiencia por la baja calidad mostrada en sus actuaciones en las cuales se exigían complicadas orquestaciones en vivo.[243]​ La burla se extendió también a las camisas a rayas que vestían habitualmente en sus giras.[30]​ En sus primeras actuaciones, la banda usaba chaquetas de lana como la que usaban los surfistas locales,[244]​ antes de cambiar a sus camisas a rayas de marcas y pantalón blanco inspirados en el Kingston Trio.[243]​[244]​ En la segunda mitad de la década de 1960, los Beach Boys promovían el activismo contra la guerra,[30]​ y se interiorizaron sobre la meditación trascendental y el ambientalismo.[245]​[246]​ En 1970, el grupo dejó de vestirse con sus características camisetas en el escenario y empezó a enfatizar su conciencia política y social.[245]​[30]​ Opinando sobre su asociación con Charles Manson y Ronald Reagan, Erik Davis observó: "Los Beach Boys pueden ser el único puente entre esos dos polos desquiciados. En sus discos se encuentra un amplio registro de sentimiento político y estético que en los de cualquier otra banda que se pueda encontrar en esos tiempos tan emocionantes: como el Estado [de California], ellos se expanden y se desacreditan y se contradicen a sí mismos".[247]​
A pesar de la inmensa popularidad y el éxito del grupo, algunos consideraron que el grado de su contribución a la música pudiera estar infravalorado. Lou Reed escribió en 1967: "¿Nadie se da cuenta de lo que Brian Wilson hizo con los acordes?".[248]​ Pitchfork Media llegó a postular: "Uno entenderá en algún momento que los Beach Boys no eran sólo una banda musical de diversión y surf de la década de 1960, cuyos sencillos se llegaron a usar más tarde en anuncios comerciales; en su mejor momento, llegaron a hacer un trabajo artístico de primer nivel ... Una vez que has llegado a absorber [el Pet Sounds], te encontrarás a ti mismo remontarte a través de canciones como «Don't Worry Baby», «The Warmth of the Sun», y «I Get Around», y en las cuales llegas a encontrar un brillo más profundo donde antes sólo escuchabas habilidoso pop".[249]​ Revisionando la edición de The Smile Sessions en 2011, The Los Angeles Times había escrito: "... sin duda todas las librerías sobre la historia de la grabación americana deben tener esto; departamentos de composición universitarias, profesores de música, ingenieros de grabación en ciernes y compositores deberían estudiarlo".[250]​ El sitio NewMusicBox (que normalmente se dedica a escribir sobre la nueva música estadounidense que está fuera de la corriente comercial) ha dicho:
¿Ganarán Brian Wilson y los Beach Boys con la cuidadosa reconstrucción de su álbum perdido Smile la misma consideración de orgullo en la historia de la música estadounidense a como lo obtuvieron otros artistas innovadores tales como Ives, Gershwin, Cage, Coltrane, James Brown, etc? Probablemente no, por desgracia. Pero esto tiene más que ver con los caprichos en la historia de la acogida que con la historia real misma. The Beach Boys siempre serán percibidos por mucha gente como una banda alegre y desenfadada a la que le gustaba estar de juerga con «California Girls» mientras hacían «Surfing Safari». No ayudó a la imagen del grupo a que se reciclaran constantemente sus grandes canciones de éxito en recopilaciones de diversa clase, que fueran interpretadas modernamente por las distintas formaciones de la banda en directo, y a que estas tempranas canciones estuvieran, por último, presentes a lo largo del tiempo como parte de las bandas sonoras de innumerables anuncios, desde los cuales se invitaba a los 'fiesteros' a que tuviesen un buen 'verano divertido' («Summer Fun»).
La música de The Beach Boys ha estado determinada por las diferentes preferencias musicales de cada uno de sus miembros: las principales influencias de Brian Wilson fueron la música de Johann Sebastian Bach[252]​[32]​ y George Gershwin,[253]​ el grupo The Four Freshmen y los arreglos musicales de Phil Spector. La influencia de Carl Wilson era el rock 'n' roll y, específicamente, los riffs de guitarra de Chuck Berry. Dennis Wilson pasaba gran parte de su tiempo en la playa, a la que The Beach Boys cantó durante muchos años. Su impresión de la vida en la playa se la iría describiendo Dennis a su hermano Brian Wilson. La combinación de estos tres factores influyeron en el sonido de California de sus primeros años.[254]​[255]​
En el primer álbum, Mike Love y Brian Wilson actuaron en calidad de cantantes: Love cantaba piezas de rock and roll, y Brian interpretaba las baladas pop. Los arreglos de las primeras canciones fueron relativamente fáciles, pero más tarde —por la influencia de la técnica del wall of sound de Phil Spector—, las canciones del grupo se hicieron cada vez más sofisticadas y complejas,[256]​[257]​ de forma que para la grabación de una canción, por lo general se tuviese que emplear a alrededor de cuarenta músicos en el estudio. A partir del álbum Wild Honey, reforzado musicalmente con el género soul y publicado en 1967, las canciones volvieron a tener sencillos arreglos instrumentales tocados por la propia banda en las grabaciones. Desde esa fecha, los demás miembros del grupo también se dedicaron a la composición y a la producción, con lo cual se enriqueció el estilo musical de The Beach Boys.[3]​[4]​
En los primeros años de la década de 1970, la música de The Beach Boys se fue orientando cada vez más, a través de los músicos sudafricanos Fataar y Chaplin, al género musical del R&B.[258]​ Esto cambió en 1976, cuando Brian Wilson decidió volver de nuevo a la banda. Este se estaba ocupando de forma intensiva en el empleo del sintetizador Moog al igual que hacía por entonces su hermano Carl, por lo cual el instrumento acabó por tener un protagonismo destacado en los álbumes que la banda publicaba. Sus canciones se vieron así afectadas en su textura musical de forma permanente. El álbum de The Beach Boys Love You (1977) se registró casi exclusivamente con el Moog. A finales de la década de 1970, The Beach Boys trataron de sonar otra vez como en sus primeros tiempos de los años 60, con lo que asentaron en el público una ola de nostalgia sobre la banda californiana.
En 1985, el nuevo productor de The Beach Boys, Terry Melcher, trató de crear un nuevo sonido para la banda. La música fue determinada cada vez más por los componentes electrónicos, tales como baterías electrónicas, bajo eléctrico y un sonido dominante de teclado. Además, también se renunció a la voz en falsete típico de The Beach Boys. Las armonías vocales a cuatro partes, también típico del grupo, fueron utilizadas solamente de manera esporádica, y en su lugar, los cantantes actuaron cada uno como vocalistas principales. En el álbum Summer in Paradise (1992), la disponibilidad de la última tecnología de estudio se llegó a utilizar aún más todavía, de forma que los fanáticos del grupo no llegaron a interesarse por el disco, debido al sonido extraño y electrónico que ofrecía.
Los experimentos de Brian Wilson con su grabadora Wollensack proporcionan los primeros ejemplos de su talento para los arreglos exóticos y sus inusuales patrones de percusión, además de la idea de reciclar material para usarlo en trabajos posteriores.[65]​ Su asistencia a las sesiones de grabación de Phil Spector lo instruyó en la técnica del wall of sound, lo que terminó de forjarlo como productor musical.[259]​ Desde entonces, Wilson comenzó a recibir consejos del productor Jan Berry. Al colaborar ambos en la redacción y composición de algunas canciones para sencillos exitosos producidos para otros artistas, grabaron lo que posteriormente se conocería como el sonido de California.[65]​[260]​ La respuesta comercial positiva a las composiciones pop dotadas de estructuras irregulares y armónicamente variadas, le brindó a Wilson el prestigio suficiente para tener a su disposición los suficientes recursos para promover sus aspiraciones creativas. Por ello, procedió a explorar las numerosas combinaciones inusuales de los instrumentos, al tiempo que hizo también hincapié en la percusión creativa. Igualmente, fue llevando la lírica de forma gradual a temas más maduros.[261]​[198]​
En su momento, el álbum Beach Boys' Party! fue presentado al público como un álbum grabado en vivo durante una divertida fiesta íntima de la banda; pero, en realidad, las canciones se habían registrado en el estudio y se le habían añadido efectos de risas, personas hablando y demás ruidos de fondo para que pareciera una grabación informal. La idea fue en su momento muy original e innovadora.[40]​
El uso de medios musicales experimentales de grabación se dio, sobre todo, en álbumes como Pet Sounds y SMiLE. En ellos se encuentran los siguientes esquemas: en la primera mitad de «Good Vibrations» encontramos una estructura regular, con el verso y el coro que se van construyendo en los grupos de tiempos con potencias de dos (2, 4, 8, 16, 32, 64). Después de dos episodios/ranuras, se va construyendo con longitudes irregulares de barras impares; se distingue claramente por el contenido de la instrumentación y la atmósfera, de la parte de verso y coro. Este esquema se utilizó de las misma forma para «Heroes and Villains».[262]​ Solo para la canción «Good Vibrations» se usaron más de noventa horas de cinta magnética en diecisiete sesiones por diferentes estudios de grabación; se tardó un total de seis meses en grabarla, y se gastaron cincuenta mil dólares en ella, un coste astronómico para una canción de aquella época.[263]​
Para «Caroline, No» se usó una nueva técnica de grabación, aunque muy sencilla: la versión original se grabó a una velocidad más lenta, y así, al ser reproducida a una velocidad normal, la voz sonaba un tono más alto de lo que se había grabado. Esta misma técnica fue utilizada por Paul McCartney en su «When I'm Sixty-Four» de The Beatles.[264]​
La característica típica de las primeras grabaciones de la banda era la de la voz aguda de Brian Wilson, que más tarde fue reemplazado por Al Jardine con su voz en falsete. Otra marca distintiva de ellos era el sonido vibrante de la guitarra eléctrica en canciones como «I Get Around», y la implementación del órgano Hammond en temas como «Fun, Fun, Fun» y «Surfin' USA». Quitando la complejidad de las partes vocales y corales, las canciones de The Beach Boys, en su primer momento, se caracterizaron por lo económico y sencillo de sus interpretaciones instrumentales. Pero posteriormente, en las grabaciones de la banda, estos esquemas se rompieron totalmente, y la forma de grabar se fue complicando cada vez más.[256]​
Al final de «Caroline, No», última canción de Pet Sounds, se añadió el sonido del paso de un tren y unos ladridos de perro, que resultaron ser las mascotas de Brian Wilson que él mismo había grabado: Banana y Louie. En algunas compilaciones, como por ejemplo en Made in U.S.A., esta parte sonora se había suprimido. En la misma canción, el clavicordio y las flautas bajas acompañaron más al solo vocal de Brian Wilson, lo que dio lugar a que, al igual que en otras muchas composiciones de este periodo, se reflejara una influencia del jazz en el tema.[264]​ La canción «I Just Wasn't Made for These Times» fue la primera en la que se hacía uso del electroteremín, instrumento apenas conocido para la época.[49]​
Uno de los títulos que consumió más tiempo de producción fue «Good Vibrations», donde Brian Wilson fue más allá de la estructura formal al crear nuevas formas en su instrumentación. El título duraba tres minutos y treinta segundos, con una estructura modular y diversa formada por varios fragmentos que destacaban por los cambios de ritmo de la canción. Las guitarras habituales en este género fueron omitidas, además de otros instrumentos habituales, y fueron reemplazadas por el theremín, un violonchelo, un órgano, una armónica y dos bajos. La canción fue grabada en diferentes estudios para aprovechar las diferencias en el sonido y el ambiente de cada instalación.[30]​ En contraste con las canciones complejas, en algunos casos se realizaron intencionadamente canciones poco orquestadas. Esto hacía que, como en el tema «Wonderful», a veces el sonido fuese inestable y ambiguo u oscuro con solo una voz y sonidos graves.[265]​
The Beach Boys estaban integrados desde el principio por los hermanos Wilson: Brian (composición, voz, bajo y piano), Carl (guitarra y voz) y Dennis (batería, voz y en ocasiones, piano); junto con un primo de la familia, Mike Love (voz, teclados, saxofón y electroteremín); y un compañero de estudio de Brian, Al Jardine (guitarra y voz). Bruce Johnston (voz, bajo y piano) se uniría al grupo a finales de 1964 para reemplazar a Brian Wilson en las actuaciones en vivo. Otro músico, David Marks (guitarra y vocal), fue ocasionalmente miembro del conjunto a lo largo de su historia, como en la gira de 2012 por la celebración del cincuentenario del grupo.
