
Jack el Destripador (Jack the Ripper en inglés) es el nombre dado a un asesino en serie sin identificar al que se le atribuyen al menos cinco homicidios en el barrio londinense de Whitechapel (East End) en 1888, y cuyo modus operandi estuvo caracterizado por cortes en la garganta, mutilaciones en las áreas genital y abdominal, extirpación de órganos y desfiguración del rostro[1]​ de mujeres que se dedicaban a la prostitución.
A mediados del siglo XIX el East End de Londres tenía sobrepoblación y su nivel de calidad de vida era mísero.[2]​ La situación empeoró con la proliferación de barrios de clase baja con notables índices de pobreza, violencia, alcoholismo y prostitución.[3]​ Antes de los asesinatos, Whitechapel era asociado con casos de antisemitismo, racismo, delincuencia, disturbios y privación.[4]​ Si bien la Policía Metropolitana de Londres, en coordinación con Scotland Yard, imputó solo cinco asesinatos al mismo individuo, sus registros incluyeron seis crímenes más que conformaron el expediente de Whitechapel.[5]​[1]​ Entre 1887 y 1891 la prensa atribuyó otra serie de homicidios al Destripador, aunque existen discrepancias sobre este vínculo.
Pese a que se investigó aproximadamente a trescientos sospechosos,[6]​ la investigación policíaca resultó ineficaz en el esclarecimiento de la identidad del asesino serial, y fue objeto de burla y polémica por parte de la prensa.[7]​ Esto derivó en el establecimiento de un comité ciudadano encargado de patrullar las calles de Whitechapel, identificar a posibles sospechosos e investigar por su cuenta los asesinatos.[8]​ Aunque el autor de los crímenes nunca fue identificado, surgieron varias teorías y sospechas por parte de la policía, prensa y autores para explicar los posibles conocimientos quirúrgicos,[9]​ profesión u ocupación y salud mental del homicida.[10]​ Algunos de los sospechosos a los que se investigó fueron Montague Druitt,[11]​ Severin Klosowski,[12]​Aaron Kosminski[13]​ y Francis Tumblety.[14]​ La policía recibió al menos tres cartas supuestamente firmadas por el asesino, en las que este se mofaba de las investigaciones y amenazaba con seguir asesinando a prostitutas. Una de las misivas estaba firmada por «Jack el Destripador» y a partir de ese entonces el asesino comenzó a ser referido por este apodo.[15]​
El mito de Jack el Destripador ha sido el concepto central de varias obras literarias, artísticas y cinematográficas que, por lo general, combinan hechos reales con elementos ficticios y de terror, ayudando a consolidar una alegoría en torno al homicida que prevalece en la época contemporánea.
A mediados del siglo XIX las principales demarcaciones británicas, entre ellas el East End de Londres —donde se encuentra Whitechapel—, tenían sobrepoblación[16]​ debido al flujo de inmigrantes irlandeses, y al arribo de refugiados judíos del este de Europa y de la Rusia imperial a partir del año 1882.[2]​ Este problema repercutió en el decaimiento de los niveles de empleo y calidad de vida, y llevó a la proliferación de una amplia clase baja[17]​[16]​ caracterizada por la pobreza, el crimen y la violencia, el alcoholismo y la prostitución. De acuerdo a estimaciones de la Policía Metropolitana de Londres, en octubre de 1888 había 62 burdeles y 1200 prostitutas en Whitechapel.[3]​ También eran comunes las manifestaciones y protestas por la situación económica entre 1886 y 1890, entre las cuales sobresalió el Domingo Sangriento de 1887.[18]​[19]​
Whitechapel tenía particularmente mala reputación debido a casos de antisemitismo, racismo, delincuencia, disturbios sociales y severa pobreza.[20]​ Tal percepción como reducto de inmoralidad llegó a su punto álgido en 1888, cuando la prensa comenzó a prestar una cobertura sin precedentes a una serie de grotescos y atroces homicidios atribuidos a «Jack el Destripador».[21]​[16]​
Si bien la elevada cantidad de ataques contra mujeres del East End en esa época complicó la averiguación de cuántos de esos asesinatos habían sido cometidos por un mismo individuo,[22]​ la Policía Metropolitana de Londres identificó once homicidios ocurridos en Whitechapel entre abril de 1888 y febrero de 1891.[5]​[23]​[24]​ Aunque no había certeza para asegurar que todos habían sido obra de una misma persona, cinco de ellos sí tenían varios elementos en común y se atribuyeron a Jack el Destripador, cuyo modus operandi se caracterizaba por cortes en la garganta, mutilaciones en el área genital y abdominal, extirpación de órganos y desfiguración del rostro.[1]​ Estos asesinatos suelen denominarse «los cinco canónicos» para distinguirlos del resto del expediente de Whitechapel;[25]​ no figuran entre ellos los dos primeros casos: las muertes de Emma Elizabeth Smith y Martha Tabram.[26]​ 
Smith fue asaltada y abusada sexualmente en la calle Osborn del citado barrio el 3 de abril de 1888. Murió al día siguiente en el London Hospital por peritonitis ocasionada por la inserción de un objeto desafilado en su vagina.[27]​[28]​[29]​ En su declaración, ella dijo que había sido atacada por dos o tres hombres, uno de los cuales era un adolescente,[29]​ razón por la que se descartó este caso del expediente del Destripador.[30]​[31]​ Tabram murió el 7 de agosto del mismo año, víctima de 39 puñaladas. Si bien la policía lo asoció con los cinco canónicos debido a la crueldad, la ausencia de un motivo aparente y la cercanía de la zona donde ocurrió —George Yard, Whitechapel— con las de las otras muertes,[30]​ en realidad el ataque difería del modus operandi anteriormente señalado: Tabram no tenía cortes en la garganta ni el abdomen, y sus heridas no seguían el patrón identificado en el expediente de los cinco canónicos.[32]​
La policía encontró el cuerpo de la primera víctima canónica, Mary Ann Nichols, a las 3:40 a. m. del viernes 31 de agosto de 1888, en Buck's Row —actual calle Durward—, Whitechapel. Tenía un par de cortes en la garganta, el abdomen parcialmente rasgado con una profunda hendidura y varias incisiones hechas con el mismo cuchillo.[33]​[34]​ 
El cadáver de Annie Chapman apareció días después, el sábado 8 de septiembre, aproximadamente a las 6 a. m., cerca de la entrada del patio interior de la calle Hanbury, Spitalfields. Tenía dos incisiones en la garganta al igual que ocurriera con Nichols.[35]​ Sin embargo, en el caso de Chapman su vientre había sido completamente apuñalado, y le habían extirpado el útero.[36]​ Un testigo afirmó haber visto a Chapman media hora antes del hallazgo junto con un hombre de cabello oscuro y con apariencia de un «gentil venido a menos».[37]​[38]​
Los asesinatos de Elizabeth Stride y de Catherine Eddowes ocurrieron en la madrugada del domingo 30 de septiembre; el cuerpo de la primera fue descubierto a la 1 a. m. en Dutfield's Yard —actual calle Henriques— y tenía un corte en el lado izquierdo del cuello que le dañó la arteria carótida. Sin embargo no presentaba incisiones en el abdomen, lo cual planteó dudas sobre la autoría del Destripador, o si en todo caso este había sido interrumpido durante el ataque.[39]​ Aunque testigos declararon haber visto antes a Stride con un hombre, sus testimonios tuvieron irregularidades: unos dijeron que el acompañante era rubio y otros que era de tez más oscura; e inclusive unos afirmaron que vestía de forma andrajosa, pero otros argumentaron lo contrario.[40]​ Cuarenta y cinco minutos después la policía halló el cadáver de Eddowes en Mitre Square, en la City de Londres. Tenía la garganta cortada, una incisión profunda y extensa en el abdomen, y le habían extirpado el riñón izquierdo y la mayor parte del útero. Joseph Lawende, vecino que dijo haber pasado por esa calle con dos amigos poco antes del asesinato, declaró que había visto a una mujer con un hombre rubio y de aspecto descuidado.[41]​ No obstante, sus amigos no pudieron avalar esa descripción.[41]​[42]​ Se encontró el delantal ensangrentado de Eddowes cerca de la entrada de un edificio de apartamentos, en la calle Goulston, y un grafiti en la pared —justo encima de donde estaba la prenda— que parecía implicar a un judío aunque no se pudo comprobar si el grafiti había sido escrito por el homicida o si se trató de una simple coincidencia[43]​[44]​[45]​ ya que este tipo de textos ilícitos eran comunes en Whitechapel en esa época. Charles Warren, comisionado de la policía, pidió que retiraran el grafiti antes del amanecer bajo la sospecha de que habría incitado protestas antisemitas.[46]​ 
Finalmente, la policía encontró el cuerpo mutilado y destripado de Mary Jane Kelly sobre la cama de su recámara en Miller's Court, Spitalfields,[5]​ a las 10:45 a. m. del viernes 9 de noviembre. Tenía un corte que iba desde la garganta hasta la espina dorsal, y le habían extraído todos los órganos abdominales y el corazón.[5]​
Los cinco asesinatos canónicos ocurrieron por la noche, generalmente durante un fin de semana y al término de un mes.[47]​ También puede deducirse que cada asesinato resultó más severo que el anterior, excepto el de Stride, cuyo ataque presumiblemente fue interrumpido.[48]​[49]​ El cuerpo de Nichols tenía todos sus órganos, pero a Chapman y Eddowes le extrajeron el útero, mientras que esta última y Kelly presentaban mutilaciones en el rostro.
El vínculo entre estos cinco crímenes se remonta a documentos posteriores en los que son excluidos de otros asesinatos.[50]​[51]​ Por ejemplo, en una carta escrita por el médico forense Thomas Bond al encargado del CID de Londres, y que data del 10 de noviembre de 1888, ya aparecen relacionadas las cinco víctimas canónicas.[10]​ Para algunos analistas, ciertos asesinatos de Whitechapel indudablemente fueron obra del mismo individuo, sin embargo en otros actuó un número desconocido de homicidas.[52]​ Tal fue el caso de los autores Stewart P. Evans y Donald Rumbelow, que catalogaron al expediente de los canónicos como «el mito del Destripador» al considerar que, si bien los casos de Nichols, Chapman y Eddowes guardan similitudes entre sí, no hay evidencia de que los asesinatos de Stride y Kelly hubiesen sido cometidos por la misma persona.[53]​ Inclusive hay quienes argumentan que el homicidio de Tabram sí encaja con el expediente de los canónicos.[1]​ El doctor Percy Clark, auxiliar del médico forense George Bagster Phillips, concluyó que tres de las muertes sí habían sido cometidas por el mismo individuo, mientras que el resto había sido obra de «individuos de mente débil ... con la convicción de imitar [la serie original de crímenes]».[54]​[55]​ Aunque el encargado del Departamento de Investigación Criminal —CID, por sus siglas en inglés— Melville Macnaghten señaló categóricamente en un reporte que «el asesino de Whitechapel tuvo cinco víctimas, nada más»,[50]​[48]​ hay que hacer notar que Macnaghten se incorporó a la policía un año después de las muertes canónicas, y su memorándum incluía errores en la descripción de los posibles sospechosos.[56]​
Kelly es considerada como la última víctima del Destripador, cuya ola de crímenes debió cesar ya sea por su muerte, arresto o migración.[57]​ No obstante, el expediente de Whitechapel incluye otros cuatro homicidios ocurridos después de los cinco canónicos. 
La policía encontró el cuerpo de Rose Mylett en Clarke's Yard, calle High, Poplar, el 20 de diciembre de 1888. Aunque había sido estrangulada no mostraba indicios de forcejeo, motivo por el que pensaron que se había ahorcado accidentalmente en estado de ebriedad, o que se había suicidado.[58]​ Pese a lo anterior, el perito concluyó que Mylett había sido asesinada.[58]​[59]​ 
Casi seis meses después, el 17 de julio de 1889, el cadáver de Alice McKenzie apareció en Castle Alley, Whitechapel. Tenía una herida en la arteria carótida izquierda y varias contusiones y cortaduras leves. Uno de los forenses que examinó el cuerpo, Thomas Bond, creyó que se trataba de una víctima más del Destripador, aunque su compañero George Bagster Phillips opinó lo contrario al haber revisado los cadáveres canónicos.[60]​[61]​ Algunos autores opinaron que el homicida de McKenzie había imitado el modus operandi de Jack para despistar a la policía,[62]​ pero otros aseguraron que era obra del Destripador.[63]​
El asesino de la siguiente mujer de Whitechapel la decapitó y le amputó las piernas, y arrojó el torso mutilado debajo de un arco ferroviario en la calle Pinchin. En el lugar del hallazgo, el 10 de septiembre del mismo año, la policía encontró varias partes dispersas del cuerpo, por lo que no pudo validarse que ahí la hubieran asesinado.[64]​[65]​ El cadáver de la última víctima del expediente de Whitechapel también apareció debajo de un arco ferroviario el 13 de febrero de 1891, en la calle Swallow Gardens. Su cuerpo estaba intacto excepto por un corte en la garganta. Algunos testigos dijeron haber visto poco antes a la mujer con un tipo, llamado James Thomas Sadler, a quien la policía luego ubicó y arrestó por el delito de asesinato. Incluso se llegó a pensar que él era Jack el Destripador.[66]​ Sin embargo, fue absuelto de los cargos y puesto en libertad el 3 de marzo por falta de evidencia incriminatoria.[66]​
Además de los once asesinatos de Whitechapel, la opinión pública atribuyó otros homicidios a Jack el Destripador, aunque en algunos casos no hubo evidencia para corroborar que dichas muertes hubiesen ocurrido. Tal fue el caso del asunto «Fairy Fay»,[67]​ nombre con el que se le conoció a una supuesta víctima hallada el 26 de diciembre de 1887 con «una estaca en el abdomen».[68]​[69]​ No existen registros de la policía de ningún homicidio ocurrido durante la temporada navideña de ese año,[24]​ y varios autores coinciden en que este homicidio jamás sucedió.[67]​[70]​ Una explicación señaló que la prensa se había equivocado al reportar el asesinato de Smith, una de las víctimas canónicas que tenía un palo u objeto desafilado en la vagina, y por error había dado origen al caso «Fairy Fay».[67]​ Hubo casos en que las víctimas salían con vida del presunto ataque del Destripador, como Annie Millwood, que ingresó el 25 de febrero de 1888 a la enfermería de la workhouse de Whitechapel con heridas de puñaladas en las piernas y la parte baja del abdomen.[71]​ Aunque fue dada de alta, murió el 31 de marzo debido a causas naturales;[70]​ Ada Wilson,[72]​ que sobrevivió a dos puñaladas en el cuello el 28 de marzo del mismo año;[73]​ o Annie Farmer, que vivía con Tabram en la misma hostería[74]​ y tenía un corte superficial en el cuello, posiblemente autoinfligido, tras ser atacada el 21 de noviembre.[74]​[75]​
La prensa se refirió como «el misterio de Whitehall» al hallazgo del torso decapitado de una mujer en el sótano de las nuevas oficinas de la Policía Metropolitana, en la calle Whitehall, el 2 de octubre de 1888. Anteriormente el brazo de la víctima había sido encontrado flotando en el río Támesis, cerca de Pimlico, y una de sus piernas yacía enterrada cerca de donde estaba el torso.[76]​ Ya que la policía no pudo encontrar el resto de extremidades ni la cabeza, jamás pudo ser identificada. Tanto el caso de Whitehall como el de la calle Pinchin —uno de los once del expediente de Whitechapel— involucraban el hallazgo de torsos mutilados de mujeres, razón por la que se les catalogó como «los misterios del Támesis», atribuidos a un solo homicida apodado como «el asesino de los torsos».[77]​ No ha podido comprobarse que este último haya sido el mismo Destripador de las muertes canónicas,[77]​ pero el modus operandi del asesino de los torsos difería al de Jack.[78]​ Una tercera mujer, cuyas extremidades fueron recogidas del río Támesis entre el 2 y el 25 de junio de 1889, podría tratarse del tercer asesinato del homicida del torso.[79]​
El 29 de diciembre de 1888 se halló el cuerpo de John Gill, un niño de siete años, en Manningham, Bradford. De forma parecida a Kelly —la última de las víctimas canónicas—, tenía las piernas heridas y una oreja amputada, el abdomen seccionado y le habían extraído los intestinos y el corazón. La prensa especuló que había sido obra del Destripador,[80]​ y aunque el empleador del niño, el lechero William Barrett, fue arrestado en dos ocasiones al ser acusado por evidencia circunstancial, al final fue puesto en libertad[80]​ y la policía no procesó a ningún otro sospechoso.[80]​
El cadáver de la estadounidense Carrie Brown apareció el 24 de abril de 1891 en Nueva York y, además de haber sido estrangulada, tenía un tenedor incrustado en la ingle y cortaduras superficiales en las piernas y la espalda. Aunque el cuerpo tenía todos sus órganos, la policía encontró un ovario en su cama. Cabe señalarse que, al igual que ocurriera en el East End de Londres, Nueva York tuvo un flujo considerable de inmigrantes irlandeses en 1860.[81]​ Si bien la prensa comparó este homicidio con los de Jack el Destripador, la Policía Metropolitana de Londres descartó cualquier vínculo entre estos.[82]​
Los documentos policíacos sobre los asesinatos de Whitechapel permiten conocer cómo era el procedimiento de investigación en la época victoriana:[83]​ para recabar información, un extenso equipo de oficiales iban de casa en casa y sondeaban a los vecinos. El material forense mientras tanto era analizado por personal calificado. Cuando se identificaba a los sospechosos, la investigación se hacía más a fondo y, dependiendo de los resultados obtenidos, se decidía ya sea procesarlos o descartarlos del expediente. Desde entonces ha sido el método utilizado en las investigaciones policíacas contemporáneas.[83]​ En relación a los asesinatos de Whitechapel, la policía entrevistó a más de dos mil personas, investigó aproximadamente a trescientas, y detuvo a ochenta.[6]​ La división criminal del Departamento de Investigación (CID) de la Policía Metropolitana de Whitechapel (H), encabezada por el inspector Edmund Reid, llevó a cabo las investigaciones de los primeros dos casos del expediente de Whitechapel. Tras la muerte de Nichols, la oficina central de Scotland Yard envió a los inspectores Frederick George Abberline, Henry Moore y Walter Andrews para esclarecer el caso. La policía de la City de Londres se involucró a partir del homicidio de Eddowes, por medio del detective James McWilliam.[5]​ Pese a lo anterior, las investigaciones se vieron obstruidas debido a que el encargado recién electo del CID, Robert Anderson, había solicitado una licencia de trabajo en Suiza entre el 7 de septiembre y 6 de octubre de 1888, período en que ocurrieron los homicidios de Chapman, Stride y Eddowes.[84]​ Por tal motivo Charles Warren, comisionado de la Policía Metropolitana, nombró a Donald Swanson como coordinador de las investigaciones de Scotland Yard.[85]​[86]​ Insatisfechos con el esfuerzo policial, un grupo de ciudadanos del East End de Londres comenzó a patrullar las calles bajo el mote de «Comité de Vigilancia de Whitechapel», cuyo objetivo era encontrar a posibles sospechosos de los asesinatos. Además de contratar a detectives privados para entrevistar a presuntos testigos, le sugirieron al gobierno que ofreciera una recompensa a cambio de información sobre el homicida, a manera de alternativa para recabar más información.[8]​
Debido al tipo de heridas de las víctimas, la policía consideró inicialmente como sospechosos a los carniceros, cirujanos y médicos.[87]​ De acuerdo a un reporte elaborado por el inspector Swanson y dirigido a la oficina central, se visitaron 76 carnicerías y mataderos e investigaron a sus empleados durante seis meses.[88]​ Esta hipótesis venía reforzada por la propia reina Victoria, para quien el culpable debía ser un carnicero o ganadero proveniente de alguna de las embarcaciones de ganado que operaban entre Londres y la Europa Continental,[89]​[90]​ tomando en cuenta la cercanía de Whitechapel respecto a los muelles de Londres[91]​ y el atraco de estos barcos cada jueves o viernes, y su partida el sábado o domingo, lo cual coincidía con los días en que habían ocurrido las muertes.[92]​ Pese a lo anterior, lo cierto es que ninguno de los asesinatos ocurrió durante alguna de las fechas de arribo de los barcos, lo cual llevó a la policía a desestimar esta conjetura.[93]​
A finales de octubre, Anderson le pidió al médico forense Thomas Bond que evaluara las heridas de las víctimas y ofreciera su punto de vista respecto a los posibles conocimientos quirúrgicos del homicida.[9]​[94]​ Bond elaboró su dictamen basándose en el examen del cadáver con mayores mutilaciones y los registros de autopsia del resto de las víctimas canónicas.[10]​ Su descripción, considerada como uno de los perfiles criminales más antiguos de los que se tenga registro,[95]​ decía textualmente:
No cabe duda que los cinco asesinatos fueron cometidos por la misma mano. En las primeras cuatro [víctimas], las gargantas parecen haber sido cortadas de izquierda a derecha y en la última, debido a la extensa mutilación, es imposible decir en qué dirección se hizo el corte fatal, aunque se encontró sangre arterial en la pared, salpicada cerca de donde la cabeza de la mujer debió haber estado. Las circunstancias en torno a los asesinatos me llevan a deducir que las mujeres estaban recostadas al momento de ser asesinadas, y en todos los casos [el homicida] cortó primero la garganta.[10]​
Bond rechazó la idea de que el asesino contara con conocimientos científicos o anatómicos, o «el entendimiento técnico de un carnicero o matarife»,[10]​ y en cambio argumentó que debía tratarse de un hombre solitario, sujeto a «ataques periódicos de manía homicida o erótica» e hipersexual dado el tipo de mutilaciones.[10]​ También señaló que «el impulso homicida podría haber surgido de alguna condición mental de venganza o melancolía, o una manía religiosa, aunque no creo que ninguna de estas hipótesis sea [procedente]».[10]​ 
Si bien no hubo evidencia alguna de actividades sexuales entre el asesino y sus víctimas,[1]​[96]​ algunos psicólogos supusieron que la penetración de las víctimas con un cuchillo y «la exhibición de los cadáveres en posiciones sexualmente degradantes con las heridas expuestas» son indicativos de que el responsable obtenía placer sexual con los ataques,[1]​[97]​ aunque para otros especialistas dicha suposición no puede ser comprobada.[98]​[99]​
Ante la escasez de evidencia forense y las varias contradicciones de fuentes contemporáneas sobre el caso, resulta casi imposible esclarecer la identidad de Jack el Destripador.[100]​ Aunque existen análisis de ADN realizados a partir de las cartas atribuidas al homicida, lo cierto es que sus resultados no fueron concluyentes[101]​ y ya están demasiado adulterados como para proporcionar algún dato útil.[102]​ Pese a lo anterior, existen varias teorías sobre la identidad de Jack el Destripador.[103]​[104]​ Una de las más difundidas en esa época señalaba que el asesino debía vivir en Whitechapel y tener un empleo estable, ya que los crímenes ocurrieron en fines de semana próximos a fechas festivas, y en calles cercanas entre sí.[105]​[106]​ También se pensó que el responsable podía ser un hombre culto y de clase alta, posiblemente un doctor o aristócrata, que había llegado al barrio procedente de un sector más opulento,[107]​ aunque dichas suposiciones podrían haber obedecido a estereotipos culturales como el temor a los médicos, la desconfianza en la ciencia, o la explotación de los pobres por los ricos.[108]​ 
En los años siguientes a los asesinatos, los registros señalan que la policía tenía sospechas de cualquier persona que estuviese remotamente vinculada con el caso, así como de varias celebridades que ni siquiera habían sido investigadas en la pesquisa original. Con el paso del tiempo, y la muerte de aquellos que vivían en esa época, autores contemporáneos han tenido soltura para acusar a cualquiera «sin necesidad de evidencia histórica».[109]​ Si bien un memorándum de Meville Macnaghten de 1894 contenía los nombres de tres sospechosos referidos en los registros policíacos de entonces, lo cierto es que la evidencia contra ellos era meramente circunstancial y por lo tanto no fueron procesados.[110]​ En total hubo más de cien sospechosos de ser el Destripador,[103]​[104]​ entre los cuales estaban Montague Druitt,[11]​ Severin Klosowski,[12]​ Aaron Kosminski[13]​ y Francis Tumblety.[14]​ Otros, sin embargo, fueron vinculados solamente por la prensa, como William Bury,[111]​ Thomas Neill Cream,[112]​ Robert D'Onston Stephenson[113]​ y Frederick Deeming.[114]​
La prensa y la policía recibieron numerosas cartas en el transcurso de los asesinatos de Whitechapel,[115]​ y si bien algunas consistían en propuestas para ayudar a la captura del asesino, la mayoría no tuvieron utilidad en la pesquisa.[116]​[117]​[118]​ No obstante, cientos de dichas cartas supuestamente eran de la autoría del Destripador,[119]​ y tres de ellas resultaron notables: la carta «Querido jefe», la postal «Saucy Jacky» y la carta «Desde el infierno».[120]​
La carta «Querido jefe» data del 25 de septiembre de 1888 y fue recibida inicialmente por la Central News Agency el 27 de septiembre, fecha que coincidía con el matasellos. El medio informativo le reenvió el documento a Scotland Yard dos días después.[121]​[122]​[123]​[124]​ Al principio se le consideró como un bulo, sin embargo el documento cobró notoriedad después del hallazgo del cuerpo de Eddowes, puesto que el cadáver carecía de una oreja y la carta, enviada tres días antes del asesinato, incluía la amenaza de «cercenar las orejas de la dama».[125]​ Pese a lo anterior, las investigaciones concluyeron que la oreja de Eddowes había sido incidentalmente cortada por el asesino durante su ataque. A lo anterior se suma el hecho de que el documento también afirmaba que el autor habría de enviar las orejas de su víctima a la policía, lo cual no ocurrió.[126]​ La importancia de esta carta radica igualmente en que su autor usó por primera vez el mote «Jack el Destripador» para referirse a sí mismo, y desde entonces la prensa y policía, que solían llamarlo «Mandil de cuero»,[127]​ comenzaron a denominarlo así.[15]​ Algunas fuentes señalaron que el apodo en realidad había sido utilizado originalmente en una carta del 17 de septiembre del mismo año,[128]​ sin embargo no hubo consenso en validar esta suposición y se le consideró como un bulo en los registros del siglo XX de la policía.[129]​
De igual forma la Central News Agency recibió la postal «Saucy Jacky» el 1 de octubre, fecha del matasellos. Cabe señalarse que la caligrafía y el tono eran similares a los de la carta «Querido jefe».[130]​[131]​ El autor aseguraba que dos víctimas más habían sido asesinadas en sitios cercanos entre sí, y calificaba el homicidio como «un doble evento», supuestamente en alusión a las muertes de Stride y Eddowes.[132]​ Aunque se llegó a pensar que la carta había sido enviada antes de que la policía hiciera públicos los asesinatos, de manera que hubiera sido improbable que alguien más tuviera conocimiento del doble evento en ese momento,[133]​ lo cierto es que la fecha del matasellos indicaba que su autor había enviado el documento más de 24 horas después de las muertes, cuando ya los medios daban cobertura de lo sucedido a la población.[132]​[134]​
George Lusk, líder del Comité de Vigilancia de Whitechapel, recibió la carta «Desde el infierno» el 16 de octubre. No obstante, al ser comparada con las cartas anteriores, el documento tenía otra caligrafía y estilo de redacción.[135]​ La carta venía en una pequeña caja que también contenía la mitad de un riñón preservado en etanol,[135]​ y el autor aseguraba que se había comido el resto del órgano frito. Aunque algunas fuentes dedujeron que el riñón le pertenecía a Eddowes, cuyo cadáver carecía de dicho órgano, otras referencias concluyeron que se trataba solamente de una broma macabra.[136]​[137]​ El cirujano inglés Thomas Openshaw, del London Hospital, examinó el riñón y determinó que sí era humano y provenía del costado izquierdo de la víctima. No obstante, fue incapaz de establecer otra característica biológica.[138]​ Más tarde el médico recibió otra carta firmada por el Destripador.[139]​ 
Scotland Yard publicó el 3 de octubre facsímiles de la carta «Querido Jefe» y de la postal con la esperanza de que alguien reconociera la caligrafía.[140]​ En opinión de Warren: «creo que todo esto se trata de un bulo, pero estamos obligados de cualquier forma a encontrar al autor [de los documentos]».[141]​ El 7 de octubre, George R. Sims explicó en el rotativo dominical Referee que la carta había sido escrita por un periodista para acrecentar la popularidad de un periódico.[142]​ Basándose en esa hipótesis, la policía confirmó poco después haber identificado a un periodista como el responsable de las misivas,[143]​ llamado Tom Bullen, según una carta enviada por el inspector John Littlechild a George R. Sims el 23 de septiembre de 1913.[144]​ No fue sino hasta 1931 que el periodista Fred Best confesó que él y un colega de The Star habían escrito las cartas firmadas por Jack el Destripador con tal de acrecentar el interés en los homicidios de Whitechapel y «mantener vivo el negocio».[145]​
Aunque Jack el Destripador no fue el primer asesino serial, sus crímenes tuvieron una cobertura mediática sin precedentes[57]​[146]​ gracias a las reformas fiscales aprobadas en los años 1850 que favorecieron la distribución masiva de rotativos de bajo precio.[147]​ Durante la época victoriana este tipo de publicaciones tuvo un mayor auge, e incluyó a periódicos con precios tan asequibles como medio penique y revistas populares como Illustrated Police News, que encauzaron sus esfuerzos en dar publicidad al homicida.[148]​
Los periodistas eran conscientes de que la información que podían publicar sobre los crímenes de Whitechapel era escasa, tal y como reconoció el diario Manchester Guardian al señalar que «cualquier información que pueda estar en posesión de la policía pareciera que necesitan conservarla en secreto... Se cree que su atención está particularmente dirigida a... un notorio personaje conocido como "Mandil de cuero"».[149]​ La sensación de frustración de ciertos medios en relación a los pocos detalles que se conocían de las investigaciones policíacas propició que las publicaciones se vieran desprovistas de veracidad.[57]​[150]​ Fue así como surgieron descripciones ficticias del asesino,[151]​ pese a que algunos reporteros ocasionalmente desmentían los falsos rumores al considerarlos como «consecuencia de la mítica excrecencia fantasiosa del periodista».[152]​ Ante la difusión de estas notas erráticas, algunos comenzaron a realizar conjeturas basándose en las afirmaciones de la prensa; por ejemplo, la policía arrestó a John Pizer, un vendedor judío de calzado de cuero que era conocido por el mote de «Mandil de cuero»,[153]​ el mismo usado por el Manchester Guardian para referirse al Destripador. Una vez confirmada la inexistencia de evidencia que lo relacionara con los crímenes, Pizer fue liberado.[154]​[153]​
No fue sino hasta la publicación de la carta «Querido jefe» que los medios comenzaron a utilizar el mote «Jack el Destripador» en vez de «Mandil de cuero» para referirse al homicida.[127]​ El nombre «Jack» ya era usado para describir a otro criminal de Londres: «Jack el saltarín», que supuestamente saltaba por encima de los muros para atacar a sus víctimas y luego escapaba de similar manera.[155]​ Con el tiempo se volvió costumbre que la prensa adoptara apodos para referirse a homicidas, como ocurrió con el hachero de Nueva Orleans, el estrangulador de Boston, el francotirador de Beltway, el Destripador francés,[156]​ el Destripador de Düsseldorf,[157]​[158]​ el Destripador de Camden,[159]​ Jack el Stripper,[160]​[161]​ el Destripador de Yorkshire[162]​[163]​[164]​ y el Destripador de Rostov.[165]​[166]​
Los crímenes cometidos por Jack el Destripador dirigieron la atención hacia el bajo nivel de calidad de vida imperante en el East End en aquellos años,[167]​ ocasionado por sus barrios bajos superpoblados e insalubres.[168]​ Si bien varios de estos barrios fueron desalojados y demolidos,[169]​ todavía se preservan algunas de sus calles y edificaciones que suelen ser visitados por turistas interesados en el mito del Destripador.[170]​ Se tiene noción de que uno de estos inmuebles, el pub The Ten Bells ubicado en la calle Commercial, era frecuentado por Kelly.[171]​ En 2015 abrió sus puertas el Museo de Jack el Destripador en el este de Londres.[172]​
La alegoría del Destripador como una figura fantasmagórica o monstruosa pasó a convertirse en «el coco de los niños» inmediatamente después de los asesinatos.[173]​ En los años 1920 y 1930 era representado en el cine como un misterioso hombre vestido de forma ordinaria que atacaba a gente despreocupada,[174]​ mientras que en la década de 1960 era «el símbolo de una aristocracia nociva»[174]​ mediante la personificación de un noble con sombrero de copa que representaba a las clases bajas explotadas por el establishment.[175]​ Con el transcurso del tiempo la imagen del Destripador adoptó conceptos de terror como el manto de Drácula o la afición de Frankenstein a la cosecha de órganos.[176]​ A grandes rasgos, el mito del asesino de Whitechapel se fue combinando con diversos géneros literarios que abarcan desde la narrativa de Sherlock Holmes hasta el terror erótico japonés.[177]​
También ha servido como eje de numerosas obras literarias y audiovisuales que generalmente combinan hechos reales con la ficción.[178]​ Esto lo ha llevado a ser uno de los criminales de los que se han escrito más novelas y publicaciones.[103]​ Una de las primeras novelas publicadas sobre el caso lleva por título The Curse Upon Mitre Square (1888). Fue escrita por John Francis Brewer, que recurrió al asesinato de Eddowes como hilo conductor de su trama.[179]​[180]​ En 1927 el cineasta Alfred Hitchcock estrenó la película muda The Lodger: A Story of the London Fog, basada en la novela The Lodger (1913) de Marie Belloc Lowndes, sobre una pareja de Londres que sospecha que su inquilino es un asesino en serie cuyo modus operandi es muy similar al del Destripador.[181]​ Dicha novela habría de ser adaptada al cine en otras cuatro ocasiones más: The Lodger (1932) por Maurice Elvey; The Lodger (1944) por John Brahm; Man in the Attic (1953) por Hugo Fregonese; y The Lodger (2009) por David Ondaatje. A su vez Robert Bloch redactó el relato corto «Yours Truly, Jack the Ripper», publicado en 1943, en el que describió a Jack el Destripador como un humano necesitado de sacrificios humanos para preservar su inmortalidad.[182]​ Una de las novelas controvertidas, aunque exitosa, fue Jack the Ripper: The Final Solution (1976) de Stephen Knight, ya que propuso una teoría conspirativa que implicó a la familia real británica, la francmasonería y al pintor Walter Sickert.[183]​[184]​ Entre los escritores que han redactado material sobre el mito del Destripador se encuentran Fredric Brown, Gardner Fox, Philip José Farmer, Ramsey Campbell, Roger Zelazny[185]​} y, más recientemente, Stephen Hunter, este último con su novela I, Ripper (2015).[186]​ En cuanto a literatura en español, en 1945 la editorial Povi, de Barcelona, distribuyó el tercer volumen de Sherlock Holmes. Memorias intimas del rey de los detectives en donde el detective inglés ficticio trata de capturar a Jack el Destripador.[187]​ 
En la industria cinematográfica, algunas producciones sobre el mito del Destripador son Die Büchse der Pandora (1929) dirigida por Georg Wilhelm Pabst; Jack the Ripper (1959) por Monty Berman y Robert S. Baker; A Study in Terror (1965) por James Hill; y Desde el infierno (2001) por Albert Hughes y Allan Hughes. Otros contenidos incluyen la puesta en escena The Ruling Class (1968) de Peter Barnes;[188]​ los episodios «The New Exhibit» (1963) de la serie televisiva The Twilight Zone, en donde el encargado de un museo de cera se obsesiona con cinco exhibiciones, entre ellas la figura de Jack el Destripador, por lo que comienza a matar a otras personas con tal de salvaguardar su integridad;[189]​ y «Comes the Inquisitor» (1995) de Babylon 5, en el que uno de sus personajes referido como Jack el Destripador es secuestrado por alienígenas;[190]​ la pintura Jack the Ripper's Bedroom de Walter Sickert;[191]​ la novela gráfica From Hell de Alan Moore y Eddie Campbell;[192]​ y la canción Jack the Ripper (1964) originalmente interpretada por el músico inglés Screaming Lord Sutch.[193]​ La «ripperología», término acuñado en los años 1970 por el filósofo y escritor británico Colin Wilson, hace referencia a los estudios sobre los homicidios de Jack el Destripador,[194]​[195]​ y existen periódicos que difunden los resultados de dichas investigaciones, tales como Ripperana, Ripperologist y Ripper Notes.[196]​
Begg, Paul (2003). Jack the Ripper: The Definitive History. Londres: Pearson Education. ISBN 0-582-50631-X. 
Blair, Sara (1996). Henry James and the writing of race and nation (en inglés) 63 (Segunda edición). Cambridge University Press. p. 489. ISBN 0521497507. Consultado el 9 de septiembre de 2010. 
Canter, David (1994). Criminal Shadows: Inside the Mind of the Serial Killer. Londres: HarperCollins. ISBN 0002552159. 
Chapman, Pauline (1984). Madame Tussaud's Chamber of Horrors: two hundred years of crime. Londres: Constable. ISBN 0094656207. 
Cook, Andrew (2009). Jack the Ripper. Stroud, Gloucestershire: Amberley Publishing. ISBN 978-1-84868-327-3. 
Cullen, Tom (1965). Autumn of Terror: Jack the Ripper, his crimes and times. Londres: The Bodley Head. ISBN 3540640096. 
Curtis, Lewis Perry (2001). Jack The Ripper & The London Press. Yale University Press. ISBN 0-300-08872-8. 
Eddleston, John J. (2002). Jack the Ripper: An Encyclopedia. Londres: Metro Books. ISBN 1-84358-046-2. 
Evans, Stewart P.; Rumbelow, Donald (2006). Jack the Ripper: Scotland Yard Investigates. Stroud, Gloucestershire: Sutton Publishing. ISBN 0-7509-4228-2. 
Evans, Stewart P.; Skinner, Keith (2000). The Ultimate Jack the Ripper Sourcebook: An Illustrated Encyclopedia. Londres: Constable and Robinson. ISBN 1-84119-225-2. 
Evans, Stewart P.; Skinner, Keith (2001). Jack the Ripper: Letters from Hell. Stroud, Gloucestershire: Sutton Publishing. ISBN 0-7509-2549-3. 
Evans, Stuart; Connell, Nicholas (2009). The Man Who Hunted Jack the Ripper. Amberley Publishing. ISBN 1-902791-05-3. 
Fido, Martin (1993). The Crimes, Detection and Death of Jack the Ripper. Nueva York: Barnes and Noble. ISBN 978-1-56619-537-9. 
Gordon, R. Michael (2002). The Thames Torso Murders of Victorian London. Jefferson, Carolina del Norte: McFarland & Company. ISBN 978-0-7864-1348-5. 
Gordon, R. Michael (2003). The American Murders of Jack the Ripper. Greenwood Publishing. ISBN 9780275981556. 
Knight, Stephen (1976). Jack the Ripper: The Final Solution (en inglés). Londres: Bounty Books. ISBN 0-7537-0369-6. 
Marriott, Trevor (2005). Jack the Ripper: The 21st Century Investigation. Londres: John Blake Publishing Ltd. ISBN 1-84454-103-7. 
Meikle, Denis (2002). Jack the Ripper: The Murders and the Movies. Richmond, Surrey: Reynolds and Hearn Ltd. ISBN 1-903111-32-3. 
Ramsland, Katherine M. (2006). Inside the minds of serial killers: why they kill. Greenwood Publishing Group. ISBN 978-0-275-99099-2. 
Rivett, Miriam; Whitehead, Mark (2006). Jack the Ripper. Harpenden, Hertfordshire: Pocket Essentials. ISBN 978-1-904048-69-5. 
Rumbelow, Donald (2004). The Complete Jack the Ripper. Fully Revised and Updated. Penguin Books. ISBN 978-0-14-017395-6. 
Sugden, Philip; Whitehead, Mark (2002). The Complete History of Jack the Ripper. Carroll & Graf Publishers. ISBN 0-7867-0276-1. 
Whitehead, Mark; Rivett, Miriam (2006). Jack the Ripper. Harpenden, Hertfordshire: Pocket Essentials. ISBN 9781904048695. 
Woods, Paul; Baddeley, Gavin (2009). Saucy Jack: The Elusive Ripper. Hersam, Surrey: Ian Allan Publishing. ISBN 978-0-7110-3410-5.
The National Archives: incluye imágenes y transcripciones de las cartas atribuidas a Jack el Destripador (en inglés)
Rossmo, D. K., «Jack the Ripper», Centro de Inteligencia Geoespacial e Investigación, Universidad Estatal de Texas (en inglés)
Jack the Ripper 1888: sitio web que analiza la historia de los asesinatos de Whitechapel en medio del contexto social de la época (en inglés)

Jack the Ripper: The Final Solution (en español, Jack el Destripador: la solución final) es un libro escrito por el británico Stephen Knight y publicado por vez primera en 1976, notable por proponer una solución a cinco homicidios acontecidos en el Londres de la época victoriana, que fueron atribuidos a un asesino en serie no identificado, conocido como Jack el Destripador.
En su intento por resolver el misterio, Knight presentó una complicada teoría conspirativa que implicaba a la familia real británica, la francmasonería y al pintor Walter Sickert.[1]​[2]​ En su obra concluyó que las víctimas habían sido asesinadas para encubrir un matrimonio secreto entre el heredero al trono, el príncipe Alberto Víctor, duque de Clarence y Avondale y Annie Elizabeth Crook, una muchacha católica de clase obrera.[2]​[3]​ Hay muchos hechos que contradicen la teoría de Knight y su fuente principal, Joseph Gorman (también conocido como Joseph Sickert), se retractó más tarde y admitió ante la prensa que todo había sido un engaño.[4]​ La mayoría de los expertos desestimaron la teoría, calificándola como una fantasía, por lo que las conclusiones del libro están ampliamente desacreditadas.[5]​[6]​
A pesar de la controversia en torno a su veracidad, el libro fue popular y comercialmente exitoso, llegando a publicarse veinte ediciones de él.[7]​ Fue la base para la película Murder by Decree y la novela gráfica From Hell,[8]​[9]​ así como el eje de otras dramatizaciones; también ha influenciado a varios escritores de novelas policíacas, tales como Patricia Cornwell y Anne Perry.[6]​[10]​
Entre agosto y noviembre de 1888, al menos cinco homicidios extraordinariamente brutales fueron cometidos en el distrito de Whitechapel, en Londres.[11]​ Las cinco víctimas fueron Mary Ann Nichols, Annie Chapman, Elizabeth Stride, Catherine Eddowes y Mary Jane Kelly. El cuerpo de la primera fue descubierto la madrugada del 31 de agosto en Buck's Row, Whitechapel.[12]​ El cadáver de Chapman, la segunda víctima, fue localizado el 8 de septiembre en Spitalfields.[13]​ Stride y Eddowes fueron asesinadas el 30 de septiembre; se encontró el cuerpo de la primera cerca de la calle Berner, en Whitechapel;[14]​ mientras que los restos de Eddowes fueron localizados en Mitre Square, en la City;[14]​ más tarde estos dos casos fueron conocidos como el «doble acontecimiento».[15]​ Finalmente, el cuerpo de Kelly se encontró el 9 de noviembre en la cama de su habitación, en la calle Dorset de Spitalfields.[14]​ Aunque era un área empobrecida y comúnmente violenta, los crímenes podían vincularse a un mismo asesino debido al distintivo modus operandi: todos ocurrieron a pocas calles de distancia, tarde por la noche o muy temprano por la mañana y las víctimas eran mujeres cuyas gargantas fueron cortadas. En cuatro de los casos los cuerpos fueron mutilados o incluso eviscerados.[11]​ 
La extracción de los órganos internos en tres de las víctimas condujo a las propuestas contemporáneas de que «se evidenciaba un considerable conocimiento anatómico por parte del asesino, el cual parecería indicar que su ocupación era la de carnicero o cirujano».[16]​ Sin embargo, otras hipótesis se oponían totalmente a esta idea.[17]​ Los medios de comunicación y la policía recibieron muchas cartas supuestamente escritas por el asesino, quien pasó a ser conocido como Jack el Destripador, después de que una las misivas fuera firmada con dicho mote. La mayor parte de las confesiones enviadas por anónimos fueron desestimadas por la policía al ser consideradas como bromas, pero una, conocida como From Hell letter (Carta desde el infierno) debido a una frase usada por el escritor, fue tratada con más seriedad, ya que al ser recibida por la policía iba acompañada de una pequeña caja que contenía la mitad de un riñón humano preservado. No quedó claro si el riñón realmente provenía de una de las víctimas o si era un espécimen médico enviado como parte de una broma macabra.[18]​[19]​[20]​
A pesar de que la policía realizó una extensa investigación, el asesino nunca fue atrapado y su identidad sigue siendo un misterio. Tanto en aquel tiempo, como posteriormente, muchos investigadores aficionados y profesionales han propuesto soluciones, pero ninguna teoría ha sido aceptada por completo.
En 1970, el cirujano británico Thomas E. A. Stowell publicó un artículo titulado «Jack the Ripper - A Solution?» («Jack el Destripador - ¿Una solución?») en el ejemplar de noviembre de la revista The Criminologist,[21]​ una publicación inglesa dedicada al trabajo policial y la medicina forense.[22]​ En él propuso que el Destripador era un aristócrata que había contraído sífilis durante una visita a las Antillas, situación que lo había conducido a la locura y bajo ese estado mental había perpetrado los cinco asesinatos canónicos atribuidos a Jack el Destripador.[21]​ Aunque nunca nombró directamente a su sospechoso en el artículo, sí describió detalladamente a la familia, su aspecto físico y apodos; todo esto indicó que se trataba del nieto de la reina Victoria, el príncipe Alberto Víctor, duque de Clarence y Avondale.[23]​[24]​ También escribió que tras el doble asesinato cometido el 30 de septiembre de 1888, su sospechoso fue confinado por su propia familia en una institución en el sur de Inglaterra, pero más tarde escapó para cometer un último asesinato el 9 de noviembre, antes de morir finalmente de sífilis. Para sostener su teoría comparó la evisceración de las mujeres y el destripamiento de ciervos muertos a tiros durante las expediciones de caza realizadas por la aristocracia.[21]​ Además afirmaba que su información provenía de los apuntes privados de Sir William Gull, un prestigioso médico que había tratado a los miembros de la familia real.[21]​ Stowell conocía al yerno de Gull, Theodore Dyke Acland, e incluso actuaba como albacea de sus propiedades.[25]​
El artículo de Stowell atrajo una intensa atención,[24]​[26]​ y colocó a Alberto Víctor como uno de los sospechosos más sobresalientes, aunque pronto se comprobó su inocencia. Entre otras cosas, Gull murió antes que el príncipe, por lo que no podía haber sabido de la muerte de este.[27]​ Los tres médicos que asistieron a Alberto Víctor en el momento de su muerte en 1892 coincidieron en que había muerto de neumonía y después de verificar la escala de progresión en el tiempo de la enfermedad sifilítica, es sumamente improbable que tuviera sífilis. Los primeros síntomas de locura que provienen de esta enfermedad tienden a ocurrir aproximadamente quince años después de la primera exposición. Aunque esta escala de progresión nunca es absoluta, para que Alberto Víctor hubiera sufrido de locura sifilítica en 1888 probablemente tendría que haber sido infectado a la edad de nueve años, aproximadamente en 1873, seis años antes de que visitara las Antillas.[28]​ Stowell aseguró que su sospechoso había sido recluido en una clínica psiquiátrica, al tiempo que el príncipe servía en el ejército británico, hacía apariciones regulares en público y visitaba amigos en sus casas de campo.[29]​ Varios reportes de periódico, así como el diario de la reina Victoria, cartas de la familia y documentos oficiales, demuestran que Alberto Víctor asistía a actos públicos o encuentros con la realeza extranjera, a cientos de millas de Londres, al momento de cada uno de los cinco asesinatos.[30]​[31]​
El 5 de noviembre de 1970, Stowell escribió al periódico The Times para negar que fuera su intención insinuar que el príncipe era Jack el Destripador. La carta fue publicada el 9 de noviembre;[32]​ al día siguiente, el anciano escritor murió de causas naturales. Esa misma semana, su hijo divulgó que había quemado los papeles de su padre y dijo: «leí solamente lo suficiente como para estar seguro de que no había nada de importancia en esos documentos».[33]​
Aunque la hipótesis de Stowell fuera claramente incorrecta, su artículo volvió a encender el interés en el caso de Jack el Destripador.[34]​ En 1973, la BBC lanzó una serie de televisión, Jack the Ripper, en la que se investigaban los asesinatos de Whitechapel. La serie era un híbrido entre documental y drama: si bien resultaba destacable la presentación de pruebas verdaderas, el programa era conducido por un par de detectives ficticios, Barlow y Watt, representados por Stratford Johns y Frank Windsor respectivamente.[35]​ La serie se convirtió en un libro, The Ripper File, escrito por Elwyn Jones y John Lloyd en 1975. El sexto y último capítulo incluyó el testimonio de Joseph Gorman —quien dijo llamarse Joseph Sickert— y reclamó ser el hijo ilegítimo del reconocido pintor Walter Sickert; aseguró que Sickert le había contado una historia que implicaba no solo a la familia real, sino también a otras famosas personas en los controvertidos crímenes.[36]​ Según él, los homicidios fueron físicamente ejecutados por Sir Wiliam Gull, el médico personal de la reina Victoria, con la ayuda de cómplices. Stowell había mencionado rumores que implicaban a Gull en su artículo, pero los había desestimado por injustos y falsos.[37]​
Gorman afirmó también que su abuela, una mujer católica, se había casado en secreto con Alberto Víctor, y que su madre, como hija legítima del príncipe, era la auténtica heredera al trono. Por lo tanto, los homicidios del Destripador habían sido organizados como parte de una conspiración para callar cualquier escándalo potencial, mediante el asesinato de todo aquel que sabía del acontecimiento.[1]​ En la serie de televisión original, la historia es presentada a través de la percepción de Gorman, pero no de los detectives Barlow y Watt. Cautivado por la historia, el periodista Stephen Knight decidió llevar más allá la investigación,[38]​ y finalmente la publicó en su obra Jack the Ripper: The Final Solution, en 1976.
El libro comienza con la explicación de Knight de cómo conoció a Joseph Gorman y continúa con el relato de su historia, la cual «no se presentó en un orden claro, preciso y cronológico, por lo que tuve que sacar deducciones de una discusión confusa y a veces vaga».[39]​ Gorman decía que la madre de Alberto Víctor, la princesa Alejandra, le presentó a Walter Sickert a su hijo con la esperanza de que le enseñara sobre arte. Aseguraba que el príncipe conoció a una de las modelos del pintor, Annie Elizabeth Crook, una modesta empleada católica, en el estudio del número 15 de Cleveland Street. Ambos tuvieron un romance y finalmente se casaron en una ceremonia secreta, donde fueron testigos Sickert y la amiga de Annie, Mary Jane Kelly.[2]​[3]​ Afirmaba igualmente que tuvieron una hija, Alice Margaret Crook, la cual nació el 18 de abril de 1885, y que Alberto Víctor las acomodó a ambas en un apartamento en Cleveland Street.[2]​[3]​ En abril de 1888, la reina Victoria y el primer ministro británico Lord Salisbury habrían descubierto el secreto. Gorman acusó a Salisbury de ordenar una incursión al apartamento, porque tuvo miedo que al hacerse del conocimiento público la posibilidad de un potencial heredero católico al trono, se produjera una revolución. Dijo que Alberto quedó bajo la custodia de su familia, mientras que Annie fue puesta en custodia de Sir William Gull, que la certificó como loca, por lo que pasaría los próximos treinta años entrando y saliendo de diferentes instituciones mentales, hasta su muerte en 1920.[2]​[3]​
Mientras tanto, Kelly cuidó de la pequeña Alice durante y después de la incursión. Gorman afirmaba que al principio Kelly ocultó a la niña con gusto, pero después, junto con sus amigas Mary Ann Nichols, Annie Chapman y Elizabeth Stride, decidió chantajear al gobierno.[2]​[1]​ Gorman inculpó a Salisbury de conspirar con sus colegas de la francmasonería, que incluía oficiales con altos cargos en la Policía Metropolitana de Londres, para detener el escándalo, organizando los asesinatos de las mujeres. Decía que Salisbury asignó la tarea a Gull, quien atrajo a las cuatro mujeres individualmente a un carruaje, donde las asesinó con la ayuda del cochero John Netley y Sir Robert Anderson, ayudante del Comisionado de Scotland Yard.[2]​[1]​ Sostenía que la quinta víctima, Catherine Eddowes, fue asesinada por accidente en un caso de identidad equivocada, porque usaba el alias de Mary Ann Kelly y fue confundida con Mary Jane Kelly. Al mismo tiempo, sugirió que Netley trató de matar a la pequeña Alice en dos ocasiones diferentes, pero después del segundo intento infructuoso, varios testigos lo persiguieron, por lo que este se lanzó al río Támesis, donde se ahogó. Gorman completó la historia diciendo que Alice vivió bien hasta la vejez y más tarde se convirtió en la amante de Walter Sickert, y que Alice y Sickert eran sus verdaderos padres.[1]​
Knight explica que al principio no creyó la sensacional historia de Gorman, la cual parecía «una completa tontería, si acaso entretenida, pero sin sentido», pero estaba tan cautivado por el tema, que tuvo que realizar una investigación más profunda.[40]​ En la descripción del progreso de su investigación, Knight revela una serie de coincidencias: tanto la madre de Alberto Víctor, como Alice Crook, eran sordas;[41]​ también casualmente la madre del príncipe y Walter Sickert eran daneses;[42]​ Sickert estaba obsesionado con el Destripador;[43]​ los asesinatos terminaron con la muerte de Mary Kelly;[44]​ existía un creciente sentimiento republicano al momento de los asesinatos,[45]​ así como prejuicios anticatólicos;[46]​ una mujer llamada «Elizabeth Cook», quien Knight afirma podría ser Annie Elizabeth Crook pero mal escrito, vivió realmente en el número 6 de Cleveland Street;[47]​ Annie Crook fue internada en una institución;[48]​ los rumores de la época relacionan al príncipe Alberto Víctor con un escándalo en Cleveland Street;[49]​ Gull era aficionado a las uvas y una de las víctimas podría haber estado comiendo algunas al momento de su muerte;[50]​ y Gull se ajusta a la descripción de un médico sin nombre, acusado por el clarividente Robert James Lees, quien afirmó haber identificado al Destripador mediante el uso de poderes psíquicos.[51]​
Como las coincidencias circunstanciales aumentaban, Knight se convenció finalmente de que la historia de Gorman era verdadera.[52]​ La carencia de pruebas tangibles, aseguraba, se debía a un encubrimiento por parte del gobierno y a un error deliberado en la dirección de las investigaciones policíacas.[53]​ Para sostener la teoría de una conspiración masónica, subrayó supuestas semejanzas entre los homicidios de Jack el Destripador y presuntos asesinatos masónicos rituales,[54]​ y acusó a Sir Charles Warren, Comisionado de Policía, de destruir las pruebas para proteger a sus camaradas de la francmasonería.[55]​[56]​ Además, enfatizó que Stowell, quien al parecer fue la primera persona en sugerir la participación de Alberto Víctor y Gull en los asesinatos,[57]​ era francmasón.[58]​
En el momento de su primera publicación, los críticos recibieron el libro con escepticismo no disimulado y sátira, pero opinaron que Knight presentó su inverosímil caso de forma ingeniosa. Quentin Bell escribió en The Times Literary Supplement: «[El libro] comienza de manera osada y limpia al presentar la mayor parte del caso del autor y admite de inmediato que "todo suena terriblemente improbable". Y así es».[59]​ A su vez, Medical History indicó: «A pesar del ingenio del autor, el caso no hace un análisis cuidadoso y crítico, y no es "más final" que muchos de sus precursores».[60]​ Desde entonces, eruditos de múltiples disciplinas han rechazado la historia de Gorman como una fantasía ridícula, destacando en el proceso muchos hechos que contradicen la versión de los acontecimientos presentada por Knight.[5]​[6]​[61]​
Annie Crook fue una persona real y en verdad tenía una hija llamada Alice, nacida el 18 de abril de 1885 en St. Marylebone Workhouse. Joseph Gorman efectivamente era hijo de Alice, sin embargo, no hay ninguna prueba que corrobore la afirmación de que el padre de Gorman fue Walter Sickert.[62]​ Joseph fue uno de los cinco hijos del matrimonio de Alice Margaret Crook y William Gorman.[63]​ Además, según Trevor Marriott, un experto en el caso de Jack el Destripador, Alice debió haber sido concebida entre el 18 de julio y el 11 de agosto de 1884.[64]​ Alberto Víctor estuvo en Heidelberg de junio a agosto de 1884, de ahí que no estuviese en Londres en el momento de la concepción de Alice y por tanto no podía haber sido su padre.[65]​ El nombre del padre de Alice fue dejado en blanco en su certificado de nacimiento,[66]​ pero en la edad adulta Alice declaró que su padre era Wiliam Crook.[67]​ Este era también el nombre de su abuelo. El experto en Jack el Destripador, Don Rumbelow, ha sugerido que el nombre del padre de Alice fue omitido de su partida de nacimiento porque era ilegítima o simplemente para ocultar una relación incestuosa entre su madre, Annie, y el abuelo William.[68]​ Por otra parte, no hay registro de ningún matrimonio entre Alberto Víctor y Annie Crook;[69]​ pero incluso si la boda hubiera ocurrido, habría sido inválida conforme al derecho británico, debido a que la Ley de Matrimonios Reales de 1772 anula cualquier matrimonio contraído por un miembro de la familia real sin el consentimiento del soberano. Cualquier hijo de un matrimonio inválido es considerado ilegítimo y excluido de la línea de sucesión.[70]​ Gorman decía que su abuela era católica, aunque los registros demuestran que esto era falso.[70]​ Si hubiera sido así y se hubiera casado con Alberto Víctor, él y sus hijos serían excluidos de heredar el trono conforme a la Ley de Establecimiento de 1701, que excluye a los católicos de la línea de sucesión.[71]​
Aparte de los anteriores, había todavía más problemas con la versión de Gorman de los acontecimientos. Por ejemplo, el apartamento de Annie y Alice en el número 6 de Cleveland Street no fue invadido en abril de 1888, pues para entonces, los números 4-14 de esa calle habían sido demolidos y la casa en la cual habían vivido ya no existía.[72]​ No fueron apoyadas por un protector rico, como Alberto Víctor,[73]​ ya que fueron pobres y de vez en cuando vivieron en workhouses.[74]​ Annie no fue recluida en un sanatorio por locura, sino debido a una epilepsia recurrente.[75]​ No se sabe que las víctimas del Destripador se conocieran entre sí, o en su caso tuvieran conexión con Annie Crook, quien vivía del otro lado de Londres.[76]​ Incluso si hubieran conocido a Annie o su hija, es improbable que su cuento de ilegitimidad real fuera creído; así, cualquier tentativa por revelar el supuesto escándalo simplemente habría sido desestimada.[77]​ Gull se retiró de la práctica médica en 1887, después de sufrir un derrame cerebral que lo dejó temporalmente con una parálisis parcial e incapaz de hablar.[2]​[78]​ Posteriormente se recuperó, pero sufrió algunos ataques subsecuentes antes de su muerte en 1890.[79]​ Además, Lord Salisbury no era francmasón.[80]​ No hay ninguna prueba documental que vincule a Netley con los otros sospechosos, aparte de que tampoco se ahogó en el Támesis,[81]​ en realidad murió en 1903, después de caer bajo las ruedas de su propio vehículo.[82]​ Las pruebas forenses indican que los cuerpos de las víctimas no fueron desplazados, por lo tanto no fueron diseccionados en un carruaje y luego llevados al lugar donde fueron descubiertos.[30]​ Algunas de las calles donde fueron encontradas las víctimas eran demasiado estrechas para un carruaje.[30]​ Sickert no tenía un estudio en Cleveland Street,[83]​ y no existe ninguna prueba de que conociera a la princesa de Gales.[84]​ Anderson estaba en Suiza en el momento del doble asesinato, así que no pudo ser uno de sus autores.[85]​
Knight percibió que había problemas con las aseveraciones de Gorman, pero «las malinterpretó o deliberadamente las ignoró», según Whiteway.[6]​ Admitió que partes de la historia estaban equivocadas, pero afirmó que tales errores eran «el apoyo más fuerte del hecho de que decía la verdad».[81]​ La comprensión de que la ausencia de Anderson en Inglaterra y su presencia en Suiza significaba que no podía haber sido cómplice, lo llevó a considerar a Walter Sickert el sospechoso más probable y a sugerir que era «el tercer hombre» que participó en los crímenes.[86]​ Esta no era la primera acusación contra Sickert; antes había sido mencionado como sospechoso potencial en el libro de 1959 de Donald McCormick, The Identity of Jack the Ripper.[87]​ Sin embargo, Sickert estaba en Francia con su madre y hermano a finales del verano de 1888 y es improbable que hubiera estado en Londres en el momento de al menos cuatro de los asesinatos.[88]​ Después de que Knight implicase a Sickert, Joseph Gorman retiró su testimonio y admitió en una entrevista para el periódico The Sunday Times que «había sido un engaño [...] una enorme mentira».[4]​
El amigo de Knight y aficionado al Destripador, Colin Wilson, pensaba que la historia era «una tontería obvia»,[89]​ pero poco después de la trágica y temprana muerte del escritor causada por un tumor cerebral, escribió en su defensa: «él escribió el libro con algo de escepticismo, luego se encontró cautivo en un éxito que le impidió retractarse o rechazarlo con cautela».[90]​
A pesar de sus muchas inconsistencias, la teoría conspirativa de Knight y Gorman ha capturado la imaginación de otros autores que han hecho posteriores modificaciones a la historia. Por ejemplo, Melvyn Fairclough en The Ripper and the Royals (Londres: Duckworth, 1991) afirmó que Lord Randolph Churchill fue el «tercer hombre»,[91]​ aunque más tarde repudió su propio libro y dijo a los reporteros que «ya no creía más en esa teoría».[92]​ Andy Parlour, Sue Parlour y Kevin O'Donnell, autores del libro The Jack the Ripper Whitechapel Murders (St Osyth, Essex:Ten Bells Publishing, 1997), suponían que Mary Jane Kelly estaba embarazada del hijo de Alberto Víctor, en lugar de Annie Crook. Estos y otros libros promueven que Sickert pudo ser desde un cómplice hasta el mismo Jack el Destripador; entre ellos se encuentran Sickert and the Ripper Crimes (Oxford: Mandrake, 1990) de Jean Overton-Fuller y Portrait of a Killer de Patricia Cornwell (2002), que son comercializados como libros basados en hechos reales, pero son desestimados casi mundialmente como fantasías derivadas del dañado análisis inicial de Knight.[6]​[10]​[62]​[88]​[93]​
Doug Lucie llevó a la ficción la teoría conspirativa perfilada en Jack the Ripper: The Final Solution, en la obra teatral Force and Hypocrisy. Además, cuatro películas han usado elementos de esta teoría: Murder by Decree, Jack the Ripper, The Ripper y From Hell de los hermanos Hughes, que está basada en una novela gráfica del mismo nombre del escritor Alan Moore y el ilustrador Eddie Campbell.[8]​[9]​
Destaca asimismo la presencia de las teorías de Knight en el libro final de la serie Riverworld de Philip José Farmer, llamado Gods of Riverworld, y entre las novelas que utilizan el libro como base se incluyen Death at Whitechapel (Nueva York: Berkley Publishing Group, 2000) de Robin Paige y The Whitechapel Conspiracy (Londres: Headline, 2001) de Anne Perry.[6]​
Casebook: Jack the Ripper – Good Knight: An Examination of The Final Solution. Desacredita la teoría de Knight. (en inglés)Obituario de Stephen Knight (en inglés)
Juan Jacobo Árbenz Guzmán (Quetzaltenango, 14 de septiembre de 1913-Ciudad de México, 27 de enero de 1971) fue un militar y político guatemalteco, ministro de la Defensa Nacional (1944-1951) y presidente de Guatemala (1951-1954). 
Perteneció al grupo de militares que protagonizaron la Revolución de 1944. Fue conocido como el «soldado del pueblo».[3]​ Fue electo presidente de Guatemala en las elecciones presidenciales de 1950 y asumió el cargo el 15 de marzo de 1951. Árbenz en su discurso inaugural explicó que su plan de gobierno se basaba en tres objetivos fundamentales, el primero es convertir a Guatemala de un país dependiente y de economía semicolonial en un país económicamente independiente; y transformarlo de un país atrasado y de economía predominantemente feudal en un país moderno y capitalista. El 27 de junio de 1954 fue derrocado por un golpe de Estado dirigido por el Gobierno de Estados Unidos, con el patrocinio de la United Fruit Company y ejecutado por la CIA mediante la operación PBSUCCESS, que lo sustituyó por una junta militar que finalmente entregó el poder al coronel Carlos Castillo Armas.[4]​ Fue acusado de ser comunista y atacar los intereses de los monopolios fruteros norteamericanos[c]​ principalmente con la reforma agraria, y por dar cabida entre su círculo íntimo de asesores a los miembros del Partido Guatemalteco del Trabajo.[5]​ Tras el golpe tuvo que escapar a un tortuoso exilio en México donde se separó de su esposa e hijos, sufrió una férrea campaña de desprestigio orquestada por la CIA y su hija Arabella se suicidó en Colombia en 1965.
Sus padres fueron Hans Jakob Arbenz Gröbli, un inmigrante suizo alemán, y Octavia Guzmán Caballeros, guatemalteca de la sociedad quetzalteca.[2]​ Su padre llegó a Guatemala en 1901 y tenía un negocio de farmacia en la ciudad de Quetzaltenango. Su familia pertenecía a la clase alta y era relativamente rica; tenía una hermana mayor, Anna Arabella y una menor, Octavia Silvia,[2]​ y su infancia fue descrita como «acomodada»,[6]​ pero el negocio familiar se vino abajo debido a la adicción de su padre a la morfina. Hans Arbenz tuvo que trabajar de administrador de una pequeña finca, propiedad de un inmigrante alemán que residía en la zona.[7]​
Árbenz estudió la secundaria en Quetzaltenango, en el colegio de María Bennett de Rölz. Quería ser economista o ingeniero, pero como la familia ya no tenía dinero, no podía permitirse el lujo de estudiar en una universidad. La disponibilidad de una beca de estudios para los cadetes militares le abrió la posibilidad de estudiar en la Escuela Politécnica, en donde ingresó cadete en 1932 tras aprobar los exámenes de admisión.[8]​
Árbenz se destacó en la academia militar y fue considerado «un estudiante excepcional». Ocupó el puesto de «sargento primero» de la Compañía de Caballeros Cadetes, lo que era considerado un gran honor que, entre 1924 y 1944, solamente seis cadetes habían alcanzado. Sus capacidades le valieron un inusual nivel de respeto entre los oficiales de la escuela, incluyendo el mayor John Considine, el entonces director estadounidense de la Escuela Politécnica. Árbenz se graduó en 1935.[8]​
En 1937, después de haberse graduado, fue llamado para servir en la Escuela Politécnica como instructor. En cuanto a sus oficios como oficial del Ejército guatemalteco, se desempeñó mayormente en el Fuerte de San José Buena Vista, en Ciudad de Guatemala y en San Juan Sacatepéquez. Allí conoció las duras condiciones de vida de la población indígena y las formas en las cuales operaba el trabajo forzoso, siendo los indígenas los sometidos. No solo le tocó cuidar cuadrillas de indígenas destinadas al trabajo forzoso en algunas fincas, sino también el cuidado de presos políticos dedicados también a este tipo de trabajos.[8]​
Fue en 1938 cuando conoció a María Cristina Vilanova, una mujer perteneciente a la alta sociedad de El Salvador. Un año más tarde, teniendo él 26 y ella 24 años de edad, contrajeron matrimonio, con la oposición de los padres de la novia, pues estos pensaban que el joven oficial no le podría dar la misma calidad de vida que otros pretendientes.[6]​ El matrimonio tuvo tres hijos, Arabella, Leonora y Jacobo. En 1943 Árbenz ascendió al grado de capitán y comandó la Compañía de Caballeros Cadetes. Era entonces un oficial distinguido y le describían como un líder nato.[8]​
Árbenz actuó como triunviro de la Junta de Gobierno, después fue ministro de la Defensa durante el gobierno de Juan José Arévalo y, finalmente, fue presidente de Guatemala de 1951 a 1954.
Después de la Revolución de Octubre de 1944, con el derrocamiento de Federico Ponce Vaides, sucesor de Jorge Ubico Castañeda, el capitán Jacobo Árbenz Guzmán, Jorge Toriello Garrido y el mayor Francisco Javier Arana formaron la Junta de Gobierno.[9]​
La junta legisló por medio de decretos que pretendían una modernización del Estado. Una de las medidas más importantes que tomaron en el ámbito jurídico y político fue la convocatoria a una asamblea constituyente para que elaborara una nueva Constitución, para lo que se realizaron elecciones libres. La nueva Constitución Política en 1945 en la cual se incluyó:
El reconocimiento de las garantías constitucionales.Estos cambios iban directamente contra las políticas que habían tenido los gobiernos liberales. El triunvirato convocó a elecciones para elegir el presidente de la República. Las elecciones se llevaron a cabo en diciembre de 1944, resultando ganador el doctor Juan José Arévalo. El gobierno de Arévalo se consolidó y dirigió los destinos de la nación con algunos conatos de insurgencia que se comenzaban a dar.
El gobierno de Arévalo intentó cambiar las estructuras judiciales arcaicas, consolidadas por el mantenimiento de las viejas prácticas de manipulación, sumisión y formalismo.[d]​ La rápida incorporación de nuevos derechos, la aparición de un Parlamento legítimo y la dinámica revolucionaria generaron tensión en un sistema judicial, quizás dispuesto a acompañar el proceso, pero que se encontraba atrapado en los vicios de su estructura colonial. La creación del Código de Trabajo fue un logro evidente, pero también mostró que el sistema judicial tenía problemas para ajustarse a la rapidez del cambio.[10]​
Entre las reformas que se pusieron en marcha tras la caída del gobierno de Ponce Vaides y que se trataron de consolidar con la Constitución de 1945, la reestructuración del ejército tuvo gran trascendencia: la suspensión del generalato, decretada desde los primeros momentos del triunfo del movimiento revolucionario, simbolizó esta transformación, que se completó con una inquietud por modernizar, profesionalizar e institucionalizar el Ejército. Por primera vez en la historia del país una Constitución concedía todo un capítulo y trece artículos al tema del ejército, asentando un modelo que sería retomado en las constituciones posteriores. La norma constitucional estableció una reorganización del ejército que resultó compleja y no siempre operativa: buscaba confirmar la autonomía funcional que por primera vez se le confería. Creó el Consejo Superior de la Defensa Nacional, órgano de consulta y colegiado, constituido por 15 miembros, algunos por elección y dentro de los cuales no se incluía al presidente de la República, a pesar de considerársele comandante en jefe del Ejército.[1]​
Jefe del Estado Mayor del Ejército: designado por el Congreso de la República a propuesta del Consejo Superior de la Defensa Nacional
Ministro de la Defensa Nacional: Árbenz fungió como ministro de la Defensa durante el gobierno de Arévalo. Fue el primer ministro de esta cartera, pues la misma anteriormente se llamaba «Ministerio de la Guerra».[1]​Entre ambos líderes se generaron no pocas rivalidades durante los diez años de vigencia de la Constitución de 1945, como las que opusieron al mayor Francisco Javier Arana, jefe del ejército y líder de la derecha hasta su asesinato en 1949, y al coronel Jacobo Árbenz Guzmán, ministro de la Defensa en ese tiempo, y líder de la izquierda. Por otra parte, según algunas interpretaciones, el estatus jurídico y la estructura organizativa que la Constitución de 1945 reconoció al ejército fueron precisamente los factores que determinaron que la oficialidad entrara de lleno en el juego político. En este sentido, las votaciones para integrar el Consejo Superior de la Defensa Nacional y el propio carácter de este órgano, impulsaban la discusión para la toma de decisiones sobre la política militar que debía adoptar el Ejército de Guatemala y lo convertían en un estamento deliberativo.[1]​  En todo caso, de acuerdo con la Comisión para el Esclarecimiento Histórico que evaluó la situación de Guatemala a finales de la década de 1990, «aun cuando la nueva regulación pudo haber contribuido al incremento del peso político del ejército en el país, los cambios que se produjeron en la sociedad guatemalteca y en el contexto internacional durante aquellos años generaron entre muchos oficiales la sensación de su peso político frente a la debilidad del Estado y del resto de organizaciones partidistas y sociales».[11]​
En el otoño de 1947, la oposición de Árbenz como ministro de Defensa a la deportación de varios obreros acusados de comunismo intrigó al antiguo miembro del Frente Popular Libertador, José Manuel Fortuny, por lo inesperado de dicho comportamiento, y éste decidió visitarlo, descubriendo en aquella entrevista «a un hombre distinto del estereotipo del militar» centroamericano. A ese primer encuentro siguieron otros hasta que el propio Árbenz invitó a Fortuny a su casa, donde las discusiones y conversaciones se hicieron comunes prolongándose habitualmente por horas. Al igual que Árbenz, Fortuny estaba inspirado por un fiero nacionalismo y un ardiente deseo de mejorar la suerte del pueblo guatemalteco; como Árbenz, buscaba respuestas en la teoría marxista. Se trató de una relación solo comparable a la que tendría con María Vilanova; José Manuel Fortuny sería su amigo más cercano.[12]​
Las prerrogativas y beneficios económicos que recibieron los mandos militares por parte de los gobiernos revolucionarios, así como las lisonjas y el interés de ciertos dirigentes políticos por acercarlos a sus posiciones, acrecentaron las ambiciones de algunos para acercarse al poder político o al poder económico, lo que produjo divisiones y conflictos en el interior del ejército.[13]​ En 1947 el Dr. Arévalo, en compañía de un amigo y dos bailarinas rusas que estaban de visita en Guatemala, tuvo un accidente automovilístico en la carretera a Panajachel: cayó al barranco y quedó gravemente herido, mientras que todos sus acompañantes murieron.[14]​[15]​[16]​ Los dirigentes del partido oficial suscribieron un pacto con el teniente coronel Arana, en el que éste se comprometía a no intentar ningún golpe de estado contra el presidente convaleciente a cambio de que los partidos revolucionarios apoyaran a Arana como su candidato oficial en las siguientes elecciones; este fue el famoso «Pacto del Barranco».[16]​ Sin embargo, la recuperación del robusto presidente fue casi milagrosa y pronto pudo hacerse cargo del gobierno nuevamente.[e]​[17]​ Arana había aceptado este pacto porque quería ser conocido como un «héroe demócrata» de la sublevación contra Ponce y creyó que el «Pacto del Barranco» garantizaría su posición cuando llegara el momento de las elecciones a presidente.
Arana era una persona muy influyente en el gobierno de Arévalo, y había logrado ser nominado como el siguiente candidato a la presidencia, por delante del capitán Árbenz, a quien se le dijo que por su corta edad —apenas 36 años en ese tiempo— no tendría problema en esperar su turno para las elecciones siguientes.[18]​
La muerte del teniente coronel Francisco Javier Arana es de crítica importancia en la historia del país, pues fue un evento capital en la historia de la revolución guatemalteca: su muerte no sólo abrió las puertas a la elección del coronel Jacobo Árbenz como presidente de la república en 1950[f]​ sino que también provocó una aguda crisis en el gobierno del doctor Arévalo Bermejo, quien se vio enfrentado contra un ejército que había sido fiel al mayor Arana, y a grupos civiles de derecha que aprovecharon la ocasión para protestar fuertemente contra su gobierno.
El lunes 18 de julio por la mañana, Arana se presentó en el palacio presidencial y le dijo a Arévalo en tono insolente y sarcástico que iba a El Morlón, la residencia presidencial a orillas del Lago de Amatitlán, para confiscar un lote de armas que Arévalo había escondido allí luego de que las autoridades mexicanas las confiscaran a un grupo de exiliados dominicanos, entre ellos el General Miguel Ángel Ramírez Alcántara, a quienes el gobierno guatemalteco se las había regalado para derrocar a Rafael Leónidas Trujillo.[20]​ Las armas habían sido sustraídas de la base militar del Puerto de San José y ahora iba a confiscarlas en la residencia presidencial.[20]​ El historiador Piero Gleijeses considera que la visita de Arana a Arévalo fue «la de un hombre impulsivo cuya paciencia estaba agotada y que fue al palacio para presumir de su poder y para apurar al humillado presidente a que cumpliera con su ultimátum rápidamente».[21]​ Pero en lugar de amedrentar a Arévalo, lo único que consiguió fue que éste supiera en donde iba a encontrarse y pusiera en marcha el plan para sacarlo al exilio; hábilmente, Arévalo le sugirió que se llevara al coronel Felipe Antonio Girón —jefe de la guardia presidencial— lo que confirmó a Arana de su aparente triunfo y de que Arévalo y Árbenz jamás se le enfrentarían.[21]​
Arévalo llamó a Árbenz para que se hiciera cargo de la situación, y éste envió a varios hombres armados, quienes salieron desde la capital en dos carros e iban bajo las órdenes del jefe de la policía, teniente coronel Enrique Blanco y por el diputador del PAR Alfonso Martínez, un oficial retirado y amigo de Árbenz.[21]​ Cuando Arana llegó al puente de La Gloria, un Dodge gris estaba parado allí obstruyéndole el paso. Después de la corta balacera quedaron tres fallecidos: Arana, su asistente el mayor Absalón Peralta y el teniente coronel Blanco.[22]​ Los testigos presenciales nunca confirmaron cual fue el detonante de los disparos y si la intención había sido capturar a Arana como estaba previsto.[22]​
Al conocerse la noticia de su muerte, la Guardia de Honor se alzó en armas y se iniciaron los combates en la ciudad, que se alargaron durante veinticuatro horas mientras el resto del país esperaba el resultado. Aunque pareció que los aranistas iban a triunfar aquel 18 de julio, no lograron su objetivo porque carecían de un líder que los dirigiera contra las escasas fuerzas leales al presidente dirigidas por Árbenz, quien demostró mucha sangre fría y habilidad militar.[22]​ El coronel Carlos Castillo Armas, uno de los principales colaboradores de Arana, estaba en Mazatenango observando las elecciones para el CSD y no se atrevió a regresar,[22]​ mientras que el comandante de la Guardia de Honor, coronel Juan Francisco Oliva, fue detenido en el ministerio de la Defensa, a donde lo había llamado Árbenz menos de una hora después de la muerte de Arana.[22]​
Para el amanecer del 19 de julio, el gobierno había tomado la iniciativa: el coronel Cosenza había arrestado a Altolaguirre Ubico en la Fuerza Aérea y numerosos civiles habían tomado las armas de los depósitos del fuerte de Matamoros y de un pequeño cuartel que Árbenz había tomado durante la noche.[23]​ Los leales al gobierno sitiaron a la Guardia de Honor, que también fue atacada por la fuerza aérea, con bombas obsoletas que muchas veces no estallaron; finalmente, el cuartel se rindió y la lucha se dio por concluida con un saldo de ciento cincuenta muertos y más de doscientos heridos.[24]​ La versión oficial —propuesta por Arévalo e impuesta por éste a sus ministros, incluyendo a Árbenz— era que los miembros reaccionarios de la sociedad guatemalteca habían sido los culpables de la muerte del coronel Arana, algo que muchos guatemaltecos vieron con incredulidad desde el principio, pues se sabía que Martínez estaba herido y que éste era incondicional de Árbenz; esto dio pie para que surgieran los rumores de un complot para asesinar al coronel Arana,[24]​ los cuales han persistido hasta la actualidad y que inculpan directamente a Árbenz de ser el responsable de la muerte de un rival que habría estado «robándole protagonismo».[25]​ Según aseguró Ricardo Barrios Peña en una entrevista con Piero Gleijeses, habría sido hecho a propósito por Arévalo para traspasar toda la culpa a Árbenz.[25]​
El ministro de Educación, Carlos Manuel Pellecer, en una manifestación en apoyo al gobierno, rechazó la versión oficial y mencionó el golpe de estado que Arana había intentado; inmediatamente, el gobierno arevalista rechazó las declaraciones de Pellecer y lo destituyó de su cargo oficial.[25]​
Árbenz llegó al poder después de ganar las elecciones que se desarrollaron en 1950; fue apoyado por los partidos Renovación Nacional y Acción Revolucionaria de la Capital y el partido Integración Nacional de Quetzaltenango. Los obreros, campesinos, maestros y estudiantes le dieron todo su respaldo. Para la campaña electoral de 1950, Árbenz le pidió a Fortuny que escribiera algunos discursos; el tema central de los mismos era la reforma agraria. Uno de los candidatos opositores era el general Miguel Ydígoras Fuentes.[26]​[27]​ Tras la holgada victoria del partido oficial,[g]​ la oposición alegó que hubo numerosas manipulaciones por parte del gobierno de Juan José Arévalo, que puso a disposición del candidato oficial considerables recursos, pero no pudo revertir el resultado.[28]​ Ydígoras Fuentes, insatisfecho con la derrota, partió hacia la embajada de los Estados Unidos en El Salvador el 10 de enero de 1951 y se presentó ante el secretario de asuntos de dicha embajada, William Wieland contándole que Arévalo era comunista; [27]​ Wieland lo interrumpió en ese momento y dio por concluida la reunión diciéndole: «Gracias general por esta amena e informativa visita». Unas cuantas semanas después, algunos colaboradores de Ydígoras visitaron a Anastasio Somoza, presidente de Nicaragua, a quien le dijeron que ya tenían los militares y las armas necesarias para derrocar a Arévalo el 28 de febrero de 1951, pero que necesitaban dinero. Somoza les dijo que saludaran a Ydígoras de su parte, pero no les dio nada, pues no creía que en esos momentos el ejército guatemalteco estuviera dispuesto a apoyar un golpe de estado.[27]​
Por su parte, Árbenz y Fortuny compartieron la holgada victoria en los comicios de finales de 1950 y, de allí en adelante, las tareas de gobierno. Mientras buena parte de los dirigentes de la coalición oficialista se disputaban la cercanía con el presidente, los líderes del Partido Guatemalteco del Trabajo, y especialmente Fortuny, eran los consejeros más cercanos de Árbenz y constituían su gabinete privado.[29]​
Cuando Arbenz inició su gobierno, los guatemaltecos parecían condenados a no prosperar. En 1950, el 76 % de los habitantes poseían menos del 10 % de las tierras; mientras que un 22 % controlaban el 70 %.[30]​ La United Fruit Company (UFCO) era dueña de más del 50 % de las tierras cultivables del país, de las que únicamente cultivaba el 2.6 %; y los campesinos tenían sueldos miserables. Por otra parte, desde el gobierno de Manuel Estrada Cabrera existían monopolios norteamericanos de empresas subsidiarias de la UFCO y que se dedicaban al transporte de carga por ferrocarril y vapores, los que salían de Puerto Barrios, Izabal, puerto controlado por la frutera. Asimismo, controlaban la generación de la electricidad, los teléfonos y telégrafos del país. Estas empresas no pagaban ningún tipo de impuesto por el uso de los recursos nacionales, gracias a las generosas concesiones otorgadas por Estrada Cabrera, y ratificadas por los gobiernos de José María Orellana y Jorge Ubico.[31]​ Incluso, Ubico habría promulgado leyes que permitían a los terratenientes castigar severamente e incluso ejecutar a sus colonos.[32]​[33]​[34]​[35]​[36]​
Presentó al Congreso la iniciativa de Ley de la Reforma Agraria, misma que fue promulgada por el Congreso de la la República, mediante el Decreto 900, para expropiar los terrenos ociosos de la UFCO.
Inició la construcción de la carretera que conduce de la Ciudad de Guatemala al Atlántico, la cual lleva su nombre desde 2012, por decreto del presidente Álvaro Colom.
Comenzó la construcción del puerto Santo Tomas de Castilla, en donde se encontraba el puerto Matías de Gálvez, para competir con Puerto Barrios, puerto controlado por la UFCO.
Principió los estudios para la planta de generación Jurún Marinalá, para competir con la empresa eléctrica Electric Bond and Share Company,  propiedad de la UFCO.[31]​Sin embargo, las tensiones políticas y la polarización ideológica se exacerbaron durante su mandato. Las reformas que su gobierno llevó a cabo, fundamentalmente la exitosa reforma agraria, acrecentaron la polarización ideológica y la lucha política interna, en un marco internacional cada vez más cargado por las tensiones del enfrentamiento Este-Oeste (véase: la Guerra Fría). En este contexto también se incrementó la división y la radicalización de los revolucionarios, estimulada por su heterogeneidad político-social.[38]​ Por otra parte, el sistema judicial ya tenía problemas para ajustarse a la rapidez del cambio iniciado por las reformas de Arévalo, lo cual se hizo más evidente y grave a raíz de los conflictos generados por la reforma agraria impulsada por Árbenz, ya que esta que afectaba a intereses económicos, sociales y políticos de gran envergadura,[10]​ puesto que únicamente el veintidós por ciento de la población poseía el setenta por ciento de las tierras cultivables.[30]​
Ministro de Agricultura: Nicolás Brol, un rico terrateniente de Quetzaltenango y amigo personal del presidente. Su nombramiento fue celebrado por la élite guatemalteca que vio en él a su representante; sin embargo, Brol fue leal a las políticas reformistas del gobierno pues consideraba que favorecían el desarrollo del capitalismo en el país.[39]​
Ministro de Economía: Roberto Fanjul, un próspero comerciante quetzalteco. De él decían los oficiales de la embajada de los Estados Unidos que era exitoso y un reconocido anticomunista, que había hecho renacer la esperanza de mejorar las relaciones entre el gobierno y la élite. Pero Fanjul, al igual que Brol, permaneció leal al presidente; Fanjul, inclusive, fue el que remitió el Decreto 900 de reforma agraria al congreso en 1952, lo que lo dejó en una precaria posición con la élite guatemalteca, que empezó a tratarlo de «traidor» e «imbécil».[40]​
Ministro de Salud Pública: Julio Domingo Bianchi Smout, reconocido médico guatemalteco que había formado parte de la directiva del Partido Unionista que derrocó al presidente Manuel Estrada Cabrera en 1920[41]​ y también fue uno de los firmantes de la Carta de los 311 con que se forzó al presidente Jorge Ubico a tomar la decisión de renunciar a la presidencia en 1944.[42]​
En 1944 funcionaban trece centros oficiales de educación secundaria y normal a los que acudían 1861 alumnos. En 1954, el número de escuelas había ascendido a veintidós y el número de alumnos se elevó a 7098, un incremento del 281 %. Este aumento conllevó una ampliación considerable de la formación de maestros, y el número de aspirantes a ingresar a la Universidad también se elevó a una cifra sin precedentes.[43]​
Durante el periodo presidencial de Jacobo Árbenz se siguió con la misma tónica educativa que en el gobierno de Arévalo. Durante su gobierno se incrementó en gran manera la educación rural y la alfabetización y la educación secundaria. El plan inicial de la Escuela Normal Rural se extendió con la regionalización de las escuelas rurales, de las cuales se fundaron seis en distintos rumbos del país. Los postulados pedagógicos de la revolución se mantuvieron vigentes por diez años y se dio a la educación un carácter democrático desde los jardines de niños a la Universidad; surgieron el periodismo escolar y el autogobierno, y las asociaciones de estudiantes se generalizaron en todas las escuelas secundarias. El anteproyecto de la Ley Orgánica de 1952 instaló un moderno sistema educativo acorde con la realidad pedagógica del país, pero este estatuto no tuvo vigencia total.
La educación mantuvo el carácter de laica, gratuita y obligatoria hasta alcanzar un mínimo de escolarización. Las guarderías infantiles proliferaron y los niños huérfanos y desamparados fueron atendidos con sistemas modernos. Se permitió al magisterio organizarse sindicalmente, fundándose el STEG —Sindicato de Trabajadores de la Educación en Guatemala—. El STEG tuvo como contraparte al Colegio de Maestros, el cual era totalmente opuesto a la sindicalización del magisterio nacional.[h]​ El máximo dirigente del STEG fue el profesor Víctor Manuel Gutiérrez Garvín —miembro del entonces legalizado Partido Guatemalteco del Trabajo de orientación comunista, aunque él no era de la línea prosoviética stalinista de los dirigentes del PGT—. La capacidad dirigencial de sus directivos posibilitó que el STEG llegara a ser la más poderosa organización sindical del período y que sus planteamientos fueran esencialmente políticos.[44]​
En 1953 se graduaron cuatrocientos cuarenta maestros de educación primaria urbana y veintisiete de educación rural, cifras que si son comparadas con los ciento setenta maestros que se graduaron en 1944 representan un aumento del 147 %. Tanto el gobierno de Arévalo como el de Árbenz buscaban una solución gradual a la falta de maestros en el país, y habían empezado a poner énfasis en la formación de maestros rurales.[43]​
A partir de 1953, se crearon las escuelas prevocacionales, de carácter experimental, cuyo nivel era anterior a la preparatoria universitaria, a la normal y a las carreras técnico-vocacionales.[43]​
Con la llegada al poder de la Contrarrevolución junio de 1954, casi todas las organizaciones sindicales fueron proscritas, según el Decreto No. 21 del 16 de julio de 1954 de la Junta de Gobierno liberacionista. Varios dirigentes magisteriales departamentales fueron encarcelados, otros fueron expulsados del país y más de tres mil maestros fueron destituidos de sus puestos. Desaparece pues, el STEG, aunque su personería jurídica mantuvo vigencia pues la Liberación no la dejó sin efecto.[44]​
Entre 1949 y 1954, el Ballet Guatemala estuvo dirigido por el maestro ruso Leonide Katchourowsky, quien también estuvo a cargo de la Escuela Nacional de Danza. Katchourowsky, su esposa Marie Tchernova y la profesora Marcelle Bonge no devengaban sueldo alguno, pero estaban autorizados a explotar el ballet en su beneficio propio de acuerdo al contrato suscrito con el Ministerio de Educación.[46]​ Marie Tchernova era primera bailarina de la Opera de París y bailarina estrella del Teatro Real de la Moneda de Bruselas, nacida en Rusia y nacionalizada belga, como su esposo.[47]​
Con el derrocamiento del gobierno de Arbenz el Ballet Guatemala fue suprimido porque la Junta Liberacionista de gobierno acusó a los directores rusos de ser «comunistas» y de ser los que le traducían al presidente Arbenz todo lo que llegaba a Guatemala de la Unión Soviética; el 16 de agosto de 1954 les cancelaron los contratos y los maestros Katchourowsky y Tchernova regresaron a Bélgica en 1957.[48]​
El 31 de mayo de 1952, al enterarse de lo dispuesto en la Reforma Agraria, el influyente periodista Clemente Marroquín Rojas escribió en su editorial que muchos de los miembros de las clases altas que fueron arbencistas en las elecciones de noviembre, entre ellos Asturias y Beltranena, lo fueron porque estaban seguros de que Árbenz era un hombre de la derecha y que no podía ser marxista por ser militar, estar casado con una dama de sociedad asociada al capitalismo y gustar de la «buena vida»;[50]​[51]​ Marroquín Rojas explicó en ese editorial que él había conocido al verdadero Árbenz en las juntas del consejo de ministros del presidente Juan José Arévalo: un hombre que le inspiraba un gran aprecio en lo personal, pero que era firme en sus convicciones extremistas y que no las dejaría de lado hasta que fuera derrocado. Finalmente, indicó que ya no había posibilidad de compromiso entre el gobierno arbencista y las élites guatemaltecas.[52]​[51]​ En el editorial de Marroquín Rojas quedó definida la posición de la élite, pues ésta comprendió que no podría acceder al poder por medios democráticos.[52]​[51]​
El 17 de junio de 1952, el gobierno de Árbenz aprobó el Decreto 900, o «Ley de la Reforma Agraria».[53]​
Las fincas menores de noventa hectáreas no estaban afectadas por la ley, ni las de menos de doscientas hectáreas que estuviesen cultivadas, al menos en sus dos terceras partes. Tampoco las grandes propiedades en producción, cualquiera fuera su tamaño; pero al prohibirse el colonato y la aparcería, se intentaba obligar a los terratenientes a invertir en salarios. Durante los 18 meses de aplicación de la reforma agraria, se repartieron entre 603 y 615 hectáreas de tierras particulares, lo que suponía un 10 % del total de dichas propiedades; 280 000 hectáreas de tierras nacionales; y se concedieron créditos para apoyar la producción. A la compañía bananera United Fruit Company, que mantenía sin cultivar el 85 % de sus 220 mil hectáreas, se le expropiaron 156 000 hectáreas; es decir el 64 % de su superficie.[j]​ Los terratenientes afectados recibieron un pago en bonos del Estado, según el valor fiscal de la propiedad reportado durante los tres años anteriores —en general cifras drásticamente subvaluadas por ellos mismos para reducir el pago impuestos al fisco— con una tasa anual de interés del 3 %. Para 1954, se habían beneficiado más de 138 000 familias campesinas, de las cuales la inmensa mayoría eran indígenas, lo que podría traducirse en un medio millón de personas, para un país que contaba con tres millones de habitantes. Más de la mitad de los beneficiarios obtuvieron también créditos agrícolas.[54]​
La aplicación del referido programa representó un fuerte desafío a la estructura de poder tradicional en el campo, no sólo por la reestructuración de la tenencia de la tierra, sino porque la Ley de Reforma Agraria impulsó la organización de Comités Agrarios Locales en cada finca, favoreciendo que se crearan estructuras de poder local alternativo. La reforma se canalizó a través de dichos comités, cuyo número hasta diciembre de 1953 era de 1496. Muchos estuvieron influidos por el comunista Partido Guatemalteco del Trabajo (PGT), aunque adquirieron dinámicas propias en los ámbitos locales. Algunos se constituyeron en foros activos de participación democrática en una época caracterizada por una gran efervescencia política; otros se derivaron en espacios de conflicto y corrupción.[11]​
Sin embargo, hubo numerosos problemas con la Reforma Agraria: A pesar de que la intención de los promotores de enajenar únicamente las tierras ociosas de las grandes fincas, en muchas regiones las comunidades intentaron resolver viejos conflictos locales a través de ella. Asimismo, se produjeron denuncias y ocupaciones de tierras no afectables, así como casos de irregularidades en la distribución de las parcelas. Episodios de esta índole fueron consecuencia, entre otras razones, de la deficiente información que existía sobre la ley, de su errónea comprensión o interpretación por parte del campesinado, de la falta de experiencia de la incipiente organización campesina y de la politización del proceso en su conjunto. A las tensiones que desató la Reforma Agraria deben sumarse los problemas provenientes de un sistema judicial incapaz de aplicar la ley y de resolver los conflictos derivados de su aplicación: los conflictos entre los diferentes sectores llegaron a su punto culminante en un enfrentamiento entre el Ejecutivo y la Corte Suprema de Justicia; la confrontación se produjo debido a un recurso de amparo que finalmente aceptó la Corte Suprema de Justicia y que llevó a la destitución de ésta por parte del Congreso.[k]​
Finalmente, la oposición, compuesta principalmente por terratenientes guatemaltecos y directivos de la United Fruit Company, estaba completamente en contra de la Revolución y de las reformas impulsadas por los gobierno de Juan José Arévalo y Árbenz.[56]​ Luego de la elección de Árbenz en 1950, la élite guatemalteca había tenido la esperanza de que éste diera marcha atrás a las medidas impuestas por el presidente Arévalo, a quien tildaban de comunista; la imagen de Árbenz los había convenció de ello: el coronel guatemalteco estaba casado con María Cristina Vilanova, una dama de la más alta sociedad salvadoreña, era un oficial del ejército, vivía en una mansión en la zona 10 de la Ciudad de Guatemala y tenía fisonomía aristocrática.[57]​ Pero sus esperanzas se vieron frustradas cuando Árbenz apoyó la organización del comunista Partido Guatemalteco del Trabajo y luego impulsó el Decreto 900.[58]​ Ante esta situación, la única motivación clara de los opositores era la defensa implacable de los privilegios de que habían disfrutado hasta entonces en Guatemala y enarbolaron la bandera del anticomunismo para justificar su lucha e comenzaron una campaña intensa de desprestigio contra el gobierno arbencista;[59]​ los periodistas e intelectuales estadounidenses de la época, aparte de apoyar el anticomunismo en Guatemala, indicaban que era muy fácil determinar qué era lo que disgustaba a la oposición, pero nunca lo que ésta proponía pues los grupos opositores no tenían un programa constructivo o positivo para el país.[60]​
El decreto 900 creó la posibilidad de ganancia de cultivos para los trabajadores de campo que no tenían tierras anteriormente. Asimismo, el efecto que tuvo esta ley en el mercado de factores de producción es parecido al que se dio en Europa después de la peste bubónica: después de la plaga, en la que murió entre un tercio de la población de Europa, la cantidad de terratenientes disminuyó, lo que liberó muchas de las tierras e incrementó la oferta terrenal, bajó su precio y volvió la adquisición más accesibles para campesinos. Al mismo tiempo, muchos de los campesinos murieron también debido a la plaga, por lo que la fuerza laboral disminuyó. Este desplazamiento de la oferta de trabajadores aumentó los salarios de estos.[61]​ Los efectos económicos posteriores a la plaga en Europa son muy similares a los ocasionados por la reforma agraria en Guatemala: durante la primera cosecha después de la implementación de la ley, el ingreso promedio del campesino aumentó de Q225.00 anuales a Q700.00 anuales. Algunos analistas dicen que las condiciones en Guatemala mejoraron después de la reforma y que hubo una «transformación a fondo de la tecnología agrícola como resultado de la disminución en la oferta de mano de obra». El aumento del nivel de vida también sucedió en Europa en el siglo xv, y al mismo tiempo se dieron avances tecnológicos de gran magnitud. La falta de fuerza laboral después de la peste fue «la madre de las invenciones».[62]​ Los beneficios no fueron limitados únicamente a la clase trabajadora de los campos, se encontraban por primera vez desde el gobierno del capitán general Rafael Carrera[63]​ en una posición en la que eran tratados con respeto y dignidad.[27]​ Hubo también incrementos en consumo, producción e inversión privada interna;[62]​ por su parte, la clase media disfrutaba de beneficios que le permitían progresar y era leal al gobierno de Árbenz.[27]​
A fin de establecer la infraestructura física indispensable para viabilizar el desarrollo capitalista «independiente» y nacional, que permitiese deshacerse de la dependencia extrema de los Estados Unidos de América y rompiese los monopolios norteamericanos que operaban en el país, básicamente los de la economía del enclave bananero, comenzó la planificación e inicio de la construcción de la carretera al Atlántico, la cual tenía por objeto competir en el mercado con el monopolio en los transportes terrestres ejercido por la «frutera», a través de otra de sus subsidiarias, la International Railways of Central America (IRCA) y que tenían la concesión desde 1904, cuando se las otorgó Manuel Estrada Cabrera. La construcción de la carretera al Atlántico empezó por parte del Departamento de Caminos del Ministerio de Comunicaciones y Obras Públicas, colaborando el batallón de ingenieros del ejército. La forma planeada era construirla paralela a la línea férrea, en la medida de lo posible. La misma función competitiva ejercería la construcción y posterior funcionamiento de un Puerto Nacional en el Atlántico, Santo Tomás de Castilla, con Puerto Barrios también propiedad del monopolio de Nueva Orleans.[l]​[64]​
El modus operandi de la UFCO en Guatemala fue expuesto en una conversación que aparece en la obra de teatro El tren amarillo por el autor guatemalteco —y exministro de Educación y embajador de los gobiernos revolucionarios de Juan José Arévalo y Jacobo Arbenz Guzmán— Manuel Galich.[65]​
La hidroeléctrica Jurún Marinalá se planificó como una primera hidroeléctrica nacional para competir con el monopolio energético de la Empresa Eléctrica, subsidiaria de la Electric Bond and Share (EBASCO), que sin considerar las necesidades nacionales, no utilizaba los recursos hidráulicos del país, sino que generaba energía con plantas accionadas con combustibles importados, creando una sangría de divisas. Para el desenvolvimiento agropecuario, agroindustrial e industrial del país y en general para todas las actividades productivas era imprescindible, en el contexto de un proyecto de desarrollo capitalista, un aumento de la producción energética, incrementando la capacidad de generación, a menores costos.[64]​
La Compañía Minera de Huehuetenango extraía plomo en minas de San Miguel Acatán, desde finales de la década del 40. La compañía integraba el Grupo minero Hoover, cuya cabeza era Allan Hoover, hijo del expresidente de Estados Unidos, Herbert Hoover. Allan Hoover, también era presidente de la Minera de Guatemala, la cual extraía plomo en las minas de Caquipec, en el municipio de San Juan Chamelco, Alta Verapaz. William Jolly Hill, vicepresidente de la Minera de Huehuetenango entre 1949-1950, firmó el contrato entre la minera y el Ministerio de Economía, dando lugar al Decreto del Congreso de la República 0760, publicado el 5 de octubre de 1950, el cual sirvió para regular la explotación de las minas en Guatemala. Entre los capitalistas guatemaltecos vinculados a la Minera de Huehuetenango se encontraba Alejandro Arenales, un abogado de las familias elites cafetaleras del siglo xix, que tenía una estrecha relación con los Skinner Klee, otra familia de abogados y cafetaleros y diplomáticos guatemaltecos.[66]​ La explotación de plomo llegó a ser vital para los estadounidenses, que anunciaron un contrato con la Minera de Huehuetenango por 26250 toneladas adicionales de lingotes de plomo para entrega a cinco años, empezando en 1954; el contrato establecía financiamiento de cuatrocientos mil dólares para ampliar las instalaciones de la minera a la vez que representaba una entrada millonaria, pues el precio de la libra de plomo se fijó entre 17 y 20 centavos de dólar por libra. [66]​
A principios de 1954 las instalaciones de la mina se incendiaron y la compañía tuvo que despedir a 700 empleados; poderosos intereses estadounidenses intervinieron para rescatar la mina:[66]​ tras el derrocamiento de Árbenz, la embajada de Estados Unidos en Guatemala y el Departamento de Estado presionaron a un banco privado para que otorgara un préstamo por trescientos catorce mil dólares a la mina, aprobado el 10 de febrero de 1955.
Los alcaldes de la Ciudad de Guatemala habían sido históricamente designados por el presidente de la república, pero esto cambió con la Constitución de 1945, que otorgó autonomía a las corporaciones edilicias y creó elecciones democráticas a alcalde. Durante el gobierno del coronel Árbenz, los dos alcaldes electos no fueron del partido oficial, sino de la oposición: Martín Prado Vélez, postulado por la asociación de Ingenieros Civiles y Juan Luis Lizarralde, apoyado por el Partido de Unificación Anticomunista (PUA), el Comité de Estudiantes Universiarios Anticomunistas (CEUA), la Unión Patriótica y la Juventud Nacionalista.[67]​
El ingeniero Martín Prado Vélez, quien asumió en el año 1949 y terminó en 1951, fue uno de los alcaldes más destacados que ha tenido la ciudad, ya que bajo su mandato, entre otras obras modernistas de la ciudad, se construyeron o iniciaron importantes obras de infraestructura: el Puente El Incienso, la construcción de la calzada Roosevelt, principal eje vial de este a oeste de la Ciudad, el propio edificio consistorial, y numerosas obras viales que significaron el ensanche de la ciudad colonial, su ordenamiento en puntos cardinales y la generación de un anillo periférico con el primer trébol en la principal ciudad de Centro América. Uno de sus principales colaboradores fue su amigo, el ingeniero Raúl Aguilar Batres, quien fue el jefe de planificación de la municipalidad en esa administración y en las posteriores.[67]​ Por su parte, Juan Luis Lizarralde, quien asumió en 1952 mantuvo enfrentamientos con el gobierno de Árbenz, a pesar de lo cual el gobierno, mediante obra pública —esto es: escuelas, hospitales, guarderías y comedores infantiles e infraestructura vial— intervino en la producción de nuevos espacios en la ciudad y, en algunos casos, en la valorización de la tierra que fue incorporada a la ciudad por medio de los nuevos ejes viales, como la carretera interamericana, que se construyó a partir del Hospital Roosevelt.[68]​
En 2003, el Departamento de Estado de los Estados Unidos desclasificó una gran cantidad de documentos relacionados con el gobierno arbencista.[69]​ En uno de los documentos, se presenta el reporte que la Agencia de Inteligencia Nacional estadounidense hizo del gobierno guatemalteco en marzo de 1952. He aquí las conclusiones principales de dicho documento:[70]​
Los comunistas ya tenían una fuerte influencia en Guatemala, mucho mayor que lo que podría esperarse por su pequeño número de afiliados. Esta situación política en Guatemala afectaba a los intereses norteamericanos en el país y constituía una potencial amenaza al territorio de los Estados Unidos.
Los comunistas habían sido exitosos políticamente porque se habían identificado con los principios de la Revolución de 1944; de esta forman habían podido infiltrase en los partidos políticos y tomar el control de los sindicatos, de los que el gobierno dependía cada vez más.
La alianza política entre el gobierno y sus asesores comunistas era muy fuerte, y los agentes estadounidenses no percibían que hubiera una oposición efectiva.
Los agentes estadounidenses consideraron en 1952 que los sucesos de los próximos años iban a depender directamente de cómo se resolviera el conflicto entre Guatemala y la United Fruit Company, consecuencia natural de la Revolución de 1944 y que los comunistas habían exagerado para sus propios fines.
Si la UFCO hubiera cedido a las demandas del gobierno arbencista, este se hubiera visto reforzado enormente. Incluso, se habría podido llegar a una situación en que el gobierno y los sindicatos, bajo influencia comunista y apoyados por un sentimiento nacionalista, empezaran a presionar a otras compañías estadounidense, principalmente el ferrocarril.[m]​
Si la UFCO se hubiese retirado de Guatemala, la situación económica del país habría empeorado. Ahora bien, los agentes estadounidenses consideraban que esto no hubiese bastado para que hubiera inestabilidad política en 1952, a menos que también se hubiera dado una caída en los precios del mercado del café.
Cualquier debilitamiento en la economía o situación política del país hubiese servido para incrementar la dependencia del gobierno de los sindicatos, con el consecuente aumento de la influencia comunista. Sin embargo, se consideraba poco probable que los comunistas tomaran el poder en 1952, incluso en el caso de que el presidente Árbenz no hubiera podido continuar en el gobierno, su sucesor, Julio Estrada de la Hoz —presidente del Congreso de Guatemala— era favorable a los comunistas.
El ejército era leal al presidente guatemalteco, aunque estaba cada vez más molesto por la influencia comunista. Si los comunistas hubieran querido tomar el poder del país, el ejército lo hubiera impedido.[70]​El mismo informe reportó que los principales bastiones anticomunistas en Guatemala eran:[70]​
La jerarquía católica: implacable anticomunista. Aunque su influencia era considerable, la iglesia estaba maniatada por la escasa presencia de sacerdotes y la falta de un programa social.
Los terratenientes y propietarios de grandes negocios: estos estaban disfrutando un período de prosperidad en ese momento, aunque estaban molestos por el aumento de impuestos y del costo de la mano de obra. Sin embargo, hasta la fecha del informe —antes del Decreto 900— sus intereses no habían sido objeto de ningún ataque directo.
El fuerte sindicato de trabajadores ferrocarrileros: este sindicato no se quiso unir a la federación obrera dirigida por comunistas.
El ejército.[71]​Finalmente, en el reporte se presenta la crisis que tenía en 1952 la United Fruit Company,[71]​ la cual, con grandes operaciones en nueve países de América Latina, dominaba en ese momento la producción bananera de Guatemala, y el único sistema efectivo de transporte interno: el ferrocarril. También, mediante su flota mercante, tenía un virtual monopolio del transporte marítimo de las exportaciones guatemaltecas. Poseía o rentaba grandes terrenos en Guatemala y era el segundo empleador del país, sólo detrás del gobierno. Por estas razones, la presencia de la empresa era una espina para los nacionalistas guatemaltecos, a pesar de que pagaba los mejores salarios en el país. De acuerdo a los agentes estadounidenses, cuando la Revolución de 1944 liberó a Guatemala del gobierno liberal del Ponce Vaides, tenía en mente librarse del colonialismo económico de la UFCO; el gobierno confiaba en el apoyo nacionalista en contra de la frutera.[70]​
En 1952, la frutera estaba en crisis por la destrucción de sus principales plantaciones por tormentas tropicales en septiembre de 1951. En virtud de los problemas laborales, la compañía solicitó al gobierno que le asegurara que no habría futuros incrementos en el costo de mano de obra antes de comenzar la recuperación de sus plantaciones; pero el gobierno guatemalteco se negó. Entonces, la UFCO suspendió a cuatro mil de sus siete mil trabajadores; pero con el apoyo del gobierno, el sindicato —dirigido por comunistas— demandó que los trabajadores fueran reinstalados en sus puestos con el pago correspondiente a los meses que no trabajaron. El tribunal laboral falló en favor del sindicato, pero la compañía se negó a cumplir con la decisión del mismo y como consecuencia de su desafío, el gobierno le decomisó parte de sus terrenos para pagarle a los empleados; esta situación se resolvió fuera de los tribunales poco tiempo después.[70]​
La Iglesia Católica, quien poseyera una alta cuota de poder en la región centroamericana durante la Época Colonial, poco a poco la fue perdiendo después de la emancipación de España. Primero, fue la lucha de los liberales por tomar el poder que los conservadores guatemaltecos (entre quienes estaba incluido el Clero Mayor de la Iglesia) ostentaban; los conservadores y la Iglesia perdieron así mucho poder en las provincias de Centroamérica, pero Guatemala permaneció como su último bastión. Tras la Revolución Liberal, los ataques contra el clero mayor de la Iglesia católica —principal terrateniente del Partido Conservador— arreciaron en Guatemala y se decretó la educación laica, la libertad de cultos, la expulsión de la mayoría de las órdenes religiosas, la eliminación del diezmo obligatorio que había sido impuesto en 1854 por medio del Concordato de Guatemala de 1854 y la expropiación de numerosos bienes de la Iglesia.[72]​ Esta situación se mantuvo durante los gobiernos liberales que siguieron, hasta que en 1944 llegó la Revolución de Octubre, en la cual la situación de los religiosos empeoró, ya que el pensamiento ya no fue únicamente económico en contra de la Iglesia, sino que también religioso, pues muchos revolucionarios empezaron a declararse opuestos a cualquier tipo de religión.
El arzobispo guatemalteco Mariano Rossell y Arellano quien inicialmente había apoyado a Árbenz pues, como los miembros de la élite guatemalteca, imaginó que iba a purgar a los comunistas del gobierno; pero luego de la promulgación del Decreto 900 se convenció de lo contrario y empezó a atacar al gobierno junto con los miembros de la Asociación Guatemalteca de Agricultores, (AGA).[57]​ Utilizando sus publicaciones Verbum y Acción Social Católica, así como los sermones dominicales y hasta el propio Cristo Negro de Esquipulas se dedicó a atacar al comunismo ateo del régimen arbencista. Para 1951, el arzobispo Mariano Rossell Arellano se encontró con que era urgente que se recuperara la posición de la Iglesia Católica en Guatemala y por esa razón se alió a los intereses de la United Fruit Company y de la élite guatemalteca para derrocar a los gobiernos revolucionarios a los que tildaba de ateos y comunistas. Después de la consagración del Santuario de Esquipulas (1950),[73]​ como parte de la campaña de desprestigio contra el gobierno de Árbenz, mandó que el escultor Julio Urruela Vásquez tallara una réplica del Cristo de Esquipulas, la cual fue trasladada al bronce en 1952 y convertida, al año siguiente, en símbolo y estandarte de la campaña de peregrinación nacional contra el comunismo.[73]​ Este Cristo fue luego nombrado como «Comandante en Jefe» de las fuerzas del Movimiento de Liberación Nacional durante la invasión de junio de 1954.
El 4 de abril de 1954, Rossell Arellano emitió una carta pastoral en la que criticaba los avances del comunismo en el país, y hacía un llamado a los guatemaltecos para alzarse y pelear contra «el enemigo común de Dios y de la patria». Dicha pastoral fue distribuida por todo el país.[74]​
Entre 1950 y 1955, durante el gobierno del general Eisenhower en Estados Unidos, se llevó a cabo una cacería de brujas de comunistas, conocida como Macartismo, el cual se caracterizaba por perseguir a personas inocentes por simples sospechas, con acusaciones infundadas, interrogatorios, pérdida del trabajo y negación del pasaporte a los sospechosos de comunismo,[75]​ o encarcelados.[76]​ Estos mecanismos de control social y de represión en Estados Unidos bordearon peligrosamente el totalitarismo y métodos fascistas.[77]​
Uno de los principales personajes del Macartismo era John Peurifoy, quien fue enviado como embajador de los Estados Unidos a Guatemala, ya que éste era el primer país de la esfera de influencia norteamericana tras la Segunda Guerra Mundial que incluía elementos abiertamente comunistas en su gobierno.[78]​ Llegó procedente de Grecia, en donde ya había realizado una considerable actividad anticomunista, y se instaló como Embajador en noviembre de 1953;[78]​ para entonces, Carlos Castillo Armas ya estaba organizando a su pequeño ejército antirrevolucionario.[79]​ Tras una larga reunión, Peurifoy le dejó claro al presidente Árbenz que los Estados Unidos únicamente se preocupaban por sacar elementos comunistas de su gobierno[79]​ y luego reportó al Departamento de Estado norteamericano que «el líder guatemalteco no es comunista, pero que seguramente vendrá un líder comunista después de él»,[80]​
En enero de 1954, la revista Time publicó una entrevista con John Peurifoy, en la que el oficial estadounidense dijo que la opinión pública norteamericana podría forzar al gobierno estadounidense a tomar medidas para evitar que Guatemala cayera en poder del comunismo internacional porque los EE. UU. no podían permitir una república soviética entre Texas y el Canal de Panamá.[81]​[80]​ Esta publicación fue tomada en Guatemala como la confirmación de que Peurifoy estaba al frente de un plan dirigido para derrocar al gobierno de Árbenz, y al respecto Marroquín Rojas escribió: «nuestro ministro de Relaciones Exteriores ha aceptado oficialmente las explicaciones del embajador Peurifoy en la revista Time. Pero el Sr. Osegueda sabe que una revista como la Time, publicada en un país en donde las mentiras se castigan severamente, no falsificaría las palabras que puso tan enfáticamente en boca del embajador Peurifoy. No hay duda de que Peurifoy dijo lo que Time imprimió, y no hay duda de que estaba expresando la opinión de la Casa Blanca, del Congreso y del Pentágono. ¿Cómo pudieron pensar líderes de Guatemala que los Estados Unidos iban a tolerar un nido de enemigos en la puerta de su casa? Sería absurdo. Hablar de nuestra soberanía a estas alturas es infantil, ingenuo. Alemania, poderosa aunque esté derrotada, todavía está ocupada, y lo mismo ocurre con Japón —y nosotros también lo vamos a estar, nosotros pobres tontos que no producimos ni cohetillos pirotécnicos, mucho menos las municiones necesarias para una defensa decorosa—.»[81]​[82]​
La empresa frutera había reportado un valor bajo de sus propiedades ante el fisco guatemalteco, de modo que cuando se implementó la reforma agraria, la indemnización ofrecida estaba basada en esta información y no en el valor real de las propiedades; el gobierno del presidente Dwight Eisenhower consideró un atropello que el gobierno de Guatemala se basara en la información que la UFCO había proporcionado al gobierno guatemalteco para ofrecer la indemnización, y lo hizo saber a Árbenz mediante el embajador Peurifoy.[83]​ John Foster Dulles, secretario de Estado y miembro del consejo directivo de la UFCO, exigió veinticinco veces más que el valor reportado —que era lo que realmente valían las tierras, pero que no se había informado al gobierno guatemalteco para pagar únicamente la vigésimo quinta parte de los impuestos correspondientes.[84]​ Paradójicamente, Jacobo Árbenz, acusado de conspiración comunista, no se había inspirado en los trabajos de Lenin sino en los de Abraham Lincoln para impulsar la reforma agraria mediante el decreto 900, el cual se proponía modernizar el capitalismo en Guatemala y era más moderado que las leyes rurales norteamericanas del siglo xix. Ahora bien, los directivos de la United Fruit Company (UFCO) habían trabajado intensamente en los círculos del gobierno de Harry S. Truman y del general Dwight Eisenhower para hacerles creer que el coronel Árbenz intentaba alinear a Guatemala al Bloque Soviético. Lo que ocurría era que la UFCO se veía amenazada en sus intereses económicos por la reforma agraria de Árbenz, que le quitaba importantes cantidades de tierras ociosas, y el nuevo Código de Trabajo de Guatemala, que ya no le permitía utilizar las fuerzas militares guatemaltecas para contrarrestar las demandas de sus trabajadores.[85]​ Como la mayor terrateniente y patrona de Guatemala, el Decreto 900 resultó en la expropiación del 40 % de sus terrenos.[85]​ Los oficiales del gobierno norteamericano tenían pocas pruebas del crecimiento de la amenaza comunista en Guatemala, [86]​ pero sí una fuerte relación con los personeros de la UFCO, demostrando la fuerte influencia que los intereses corporativos tenían sobre la política exterior norteamericana:[87]​
El secretario de Estado norteamericano John Foster Dulles era un enemigo declarado del comunismo y un fuerte macartista, y su firma de abogados Sullivan and Cromwell ya había representado los intereses de la United Fruit y hecho negociaciones con gobiernos guatemaltecos;[88]​
Por su parte, su hermano Allen Dulles era el director de la CIA y además, miembro del consejo directivo de la UFCO.[n]​ Junto a su hermano, estuvo en la planilla de la UFCO durante 38 años.[89]​
El hermano del subsecretario de Estado para Asuntos Interamericanos John Moors Cabot había sido presidente de la frutera.
Ed Whitman, quien era el principal lobista de la United Fruit ante el gobierno, estaba casado con la secretaria personal del presidente Eisenhower, Ann C. Whitman.[90]​El gobierno norteamericano acusaba a Árbenz de comunista por lo siguiente:
Atacó los intereses de los monopolios norteamericanos en Guatemala, alejándose de la línea de gobierno a la que dichos monopolios estaban acostumbrados desde 1901, o sea, de los gobiernos de Manuel Estrada Cabrera, José María Orellana, Lázaro Chacón y Jorge Ubico, y que consistía en utilizar al ejército de Guatemala para defender sus intereses, y recurrir a sobornos para mantener sus privilegios.[31]​
Los miembros de su círculo privado eran dirigentes del Partido Guatemalteco del Trabajo (PGT), que era el partido comunista de Guatemala, entre ellos, José Manuel Fortuny,
El día que murió el líder soviético Josef Stalin, el congreso de la República de Guatemala observó un minuto de silencio,
La labor del personero anticomunista del Departamento de Estado, John Peurifoy, quien fue nombrado como embajador de EE. UU. en Guatemala entre noviembre de 1953 y julio de 1954, y coordinó el apoyo de la CIA al movimiento de Castillo Armas,
Tras su salida de Guatemala, Árbenz se exiló en Checoslovaquia, la Unión Soviética, China y Cuba, todos ellos países comunistas, ya que ningún otro país se atrevía a recibirlo.[31]​El 19 de febrero de 1954, la CIA comienza la Operación WASHTUB, un plan para plantar armas soviéticas falsas en Nicaragua que demostrarían los nexos de Guatemala a Moscú.[91]​
Con el apoyo de los Estados Unidos, bajo el mando del coronel Carlos Castillo Armas que se encontraba exilado en Honduras, de Juan Córdova Cerna, director de la CIA en Centroamérica, y El Cristo Negro de Esquipulas como Capitán General de la Cruzada Liberacionista, se inició la invasión.[o]​
A las 20:00 del 18 de junio las fuerzas del coronel golpista Castillo Armas cruzaron la frontera. Divididas en cuatro grupos de unos 480 soldados, entraron a través de cinco puntos a lo largo de la frontera hondureña y salvadoreña para simular mayor número de soldados de un amplio frente y para reducir la posibilidad de que la tropa entera se encaminara por un único camino desfavorable. Además de estas tropas regulares, diez saboteadores entrenados en Estados Unidos fueron delante explotando los puentes claves y cortando las líneas de telégrafo. Todas las fuerzas de invasión fueron instruidas para reducir al mínimo encuentros reales con el ejército guatemalteco, sobre todo para evitar dañar la imagen del ejército nacional contra los invasores. El desarrollo entero de la invasión fue expresamente diseñado para sembrar el pánico, dar la impresión de poseer fuerzas insuperables, y atraer la población y a los militares a su lado, antes que derrotarlos.
Durante la invasión, la propaganda radiofónica que transmitía Lionel Sisniega Otero desde la embajada norteamericana enviaba falsos informes de enormes fuerzas que se unían a la población local en una revolución popular. Pero casi inmediatamente, las fuerzas de Castillo Armas fracasaron rotundamente: movilizándose a pie y obstaculizados por su pesado equipo no dieron impresión alguna de ser una fuerza poderosa. Esto debilitó el impacto psicológico de la invasión inicial, pues los guatemaltecos comprendieron que no había peligro inmediato; además, uno de los primeros grupos que llegaron a su objetivo —ciento veintidós rebeldes que pretendían capturar la ciudad de Zacapa— fue aplastados por un pequeño contingente de treinta soldados del ejército guatemalteco y sólo veintiocho rebeldes pudieron escapar.
Una derrota mayor sobrevino al grupo de ciento setenta rebeldes que emprendieron la tarea de capturar la protegida ciudad costera de Puerto Barrios: después de que el jefe de policía descubriese a los invasores, rápidamente armó a los trabajadores portuarios locales y les asignó papeles defensivos; en cuestión de horas casi todos los rebeldes fueron muertos o apresados, mientras que el resto huyó de regreso a Honduras. Tras tres días de supuesta invasión, dos de los cuatro grupos golpistas de Castillo estaban vencidos. Intentando recuperar el ímpetu, Castillo ordenó un ataque aéreo sobre la capital al día siguiente, que fracasó puesto que sólo un avión logró bombardear una pequeña cisterna de petróleo, creando un fuego menor sofocado en veinte minutos.[92]​
Se formaron las brigadas de sanidad y las brigadas juveniles comunistas que patrullaban las calles por la noche,[p]​ y que reclamaron infructuosamente al gobierno la entrega de armas.[93]​
Después de los rotundos fracasos rebeldes, el presidente Árbenz mandó a su comandante militar que permitiese a los rebeldes adentrarse en el país, ya que tanto él como su comandante principal no temían al ejército rebelde pero estaban preocupados de que si eran aplastados darían un pretexto para una intervención abierta militar norteamericana, como ya había amenazado el embajador Peurifoy. La clase oficial, temerosa del ataque norteamericano, no quiso contraatacar y derrotar a la diezmada tropa de Castillo.[q]​ Árbenz temió que sus oficiales intimidados pactaran con Castillo; lo cual se confirmó cuando una guarnición entera del ejército se rindió ante Castillo unos días más tarde en la ciudad de Chiquimula; finalmente, el 27 de junio de 1954, los jefes del Ejército de Guatemala decidieron ignorar la autoridad de Árbenz y exigir su renuncia. Árbenz convocó su gabinete para explicar que el ejército estaba en la rebelión y luego anunció su renuncia al pueblo guatemalteco.[94]​
Durante estos sucesos, Hilda Gadea fue detenida y Ernesto Guevara se refugió en la embajada argentina donde fue incluido entre los refugiados comunistas.[95]​
Su inusitada y repentina renuncia sigue siendo objeto de estudio. Después de todo, varios historiadores han demostrado que el grupo mercenario de Castillo Armas (código de la CIA: «Calligeris»[97]​) nunca presentó un peligro real, y que Árbenz incluso tenía un espía infiltrado que le informaba sobre el más mínimo detalle sobre los avances militares mercenarios. Al mismo tiempo, agentes de la CIA en Guatemala habían anunciado la ineficacia de sus tácticas y aceptaban la imposibilidad de derrotar a Árbenz. El ejército guatemalteco, por otro lado, estaba tan dividido como lo había estado desde 1944;[98]​[99]​ y el supuesto ultimátum presentado a Árbenz por los militares, tal y como lo mencionan Gleijeses[100]​ y Schlesinger y Kinzer,[101]​ al parecer nunca existió, de acuerdo con el testimonio de Elfego Monzón, uno de los supuestos signatarios del documento.[102]​ En palabras de E. Howard Hunt, la renuncia de Árbenz es algo que quedará «entre él, su esposa, y Dios».
María Cristina Vilanova, en sus memorias, insinúa que la razón de la renuncia de Árbenz se debió a que el ejército de los Estados Unidos estaba preparando una invasión militar contra de Guatemala.[103]​ Esto lo menciona después de asegurar que nadie apoyó al gobierno de Árbenz durante la crisis, y prácticamente acusa a toda Guatemala de pasividad y complicidad con el intento de derrocar el sistema democrático. Por su parte, el compañero de Árbenz en el exilio, Carlos Manuel Pellecer —quien con la desclasificación de documentos de la CIA en 1992 quedó evidenciado como agente de la CIA con el seudónimo «Inluck» o «Linluck»—[r]​, planteó que la dimisión de Árbenz se habría debido a que en junio 1954 éste se habría enterado de que su esposa —quien era el único gran amor de su vida y apoyo psicológico más fiable— tenía un amante, hecho que lo habría desmoralizado.[106]​ El propio presidente nunca publicó nada al respecto; José Manuel Fortuny no fue claro sobre lo que pasó;[107]​ y otras memorias, como las de Alfonso Bauer Paiz y Paz Tejada, no explican la caída del presidente.[108]​[109]​
En su Discurso de renuncia[s]​ —escrito por José Manuel Fortuny— Árbenz acusó a las fuerzas liberacionistas y a la UFCO de los siguientes hechos:[94]​
Llevar a cabo acciones punitivas en contra de representantes campesinos y obreros en las poblaciones que habían ocupado, principalmente en Bananera.
Venganza contra los dirigentes obreros de la United Fruit Company, por parte de los directivos de la frutera.
Ataques de aviadores mercenarios norteamericanos a objetivos civiles y militares, aprovechando que Guatemala no contaba con una fuerza aérea adecuada. Entre los objetivos estaba un barco mercante británico que estaba cargando algodón en el Puerto de San José.
Utilizar la excusa del comunismo para atacar Guatemala, cuando en realidad se trataba de proteger los intereses financieros de la United Fruit Company y de otros monopolios norteamericanos en América Latina.[94]​
Al ejército liberacionista de ser mercenario, débil y cobarde, demostrado por las aplastantes derrotas que sufriera en las batallas que sostuvo contra el Ejército de Guatemala; indicó también que este logró hacerse del control en Chiquimula sólo después de los ataques de la aviación mercenaria.[94]​Luego de exponer estas razones, renunció y cedió el poder al coronel Carlos Enrique Díaz, jefe de las fuerzas armadas de la república, convencido de que iba a garantizar la democracia en Guatemala y que todas las conquistas sociales de la revolución iban a ser mantenidas. Tenía la esperanza de que al salir él de la presidencia, los Estados Unidos iban a tolerar un nuevo gobierno de tendencia izquierdista como el suyo.[94]​ Pero Díaz renunció a la presidencia pocos días después, y el poder terminó en manos del coronel Carlos Castillo Armas. La caída del «Segundo gobierno de la Revolución» fue seguida por días de desconcierto político durante el cual se sucedieron en el mando juntas de gobierno.
En una comunicación televisiva al pueblo norteamericano, el gobierno de ese país dijo: «Por primera vez en diez años, el pueblo de Guatemala respira el dulce aire de la libertad. Sólo días después de la renuncia del presidente rojo Arbenz, el líder de los rebeldes, Castillo Armas, ha tomado el poder. Miles de comunistas y sus acólitos están presos. Para la United Fruit, todo normal; las tierras que habían sido apropiadas han sido devueltas». En la televisión, el secretario de Estado John Foster Dulles anuncia el retorno de la democracia a Guatemala: «El futuro de Guatemala está en manos del pueblo guatemalteco; está en manos de líderes fieles a Guatemala, los que no se convirtieron en agentes de un despotismo ajeno que trató de llevar a Guatemala a un mal fin. Estos eventos son un glorioso nuevo capítulo en la gran tradición de las Américas».[110]​
Aunque el gobierno de Árbenz transcurrió en medio de graves tensiones políticas en ascenso y con manifestaciones extremas de polarización ideológica, no hubo violencia gubernamental sino en escasos momentos identificados con claridad, como en el asalto a Salamá por un grupo político el 29 de marzo de 1953.[57]​ No obstante, como parte las operaciones de desinformación de la CIA, las cifras de opositores asesinados durante este período son variables y no existe registro fidedigno. Con fecha posterior a la caída de Árbenz, la prensa nacional habló de doscientas cincuenta personas y algunos textos publicados por organizaciones afines al Movimiento de Liberación Nacional (MLN) indicaron una cifra de quinientas[111]​, pero solamente proporcionan un listado de ciento ocho nombres.[112]​ Es indiscutible, no obstante, que luego del alzamiento de Salamá, empezó la persecución de anticomunistas, hasta llegar a una franca represión en mayo de 1954,[113]​ cuando ya la Operación PBSUCCESS estaba en marcha y la caída del régimen arbencista era inminente.
La siguiente es una cronología de los principales sucesos que llevaron al derrocamiento del presidente Árbenz:
Tras renunciar Árbenz, su familia se refugió en la Embajada de México, en donde permaneció durante 73 días;[119]​ luego, cuando se le permitió la salida, fue humillado públicamente en el aeropuerto, ya que las autoridades liberacionistas le hicieron desnudar ante las cámaras de los periodistas aduciendo que llevaba joyas que había comprado para su esposa María Cristina Vilanova en la joyería Tiffany's de Nueva York utilizando fondos de la presidencia.[120]​[t]​[121]​
Luego de una corta permanencia en México, el expresidente y su familia salieron para Canadá, en donde recogieron a su hija mayor, Arabella,[121]​ y luego continuaron hacia Europa, a donde llegaron a Holanda y luego en automóvil para Suiza.[121]​ Árbenz completó los formularios que le solicitó el gobierno suizo, pero las autoridades suizas le pidieron la renuncia a la nacionalidad guatemalteca, para evitar que el derrocado presidente condujera desde Suiza sus actividades políticas organizando la resistencia. Árbenz no aceptó esa exigencia, pues a su juicio ese gesto habría marcado el fin de su carrera política.[121]​ Tampoco pudo beneficiarse del asilo político porque Suiza todavía no había ratificado el convenio de 1951 del recién creado Alto Comisionado de la ONU para los refugiados, (ACNUR), convenio que además fue diseñado para proteger a las personas que escapaban de los regímenes comunistas de Europa del Este.
Tal vez el destino del depuesto presidente habría sido otro si su patria de origen lo hubiera recibido en su exilio. También habría sido el primer personaje latinoamericano importante en recibir asilo político en Suiza, pero una fuerte campaña de desprestigio desplegada por la CIA desencadenó una gran cantidad de ataques y difamaciones que minaron no sólo el prestigio, sino también la salud del presidente.[121]​
Un ejemplo de la campaña de desprestigio se dio cuando María Vilanova tuvo que regresar a El Salvador para obtener el certificado de nacimiento de su hijo y vender algunas propiedades y así sobrevivir en el exilio: la prensa, siguiendo el plan trazado por la CIA publicó que Vilanova mostraba mayor interés en cuidar sus negocios en El Salvador que de su relación con Árbenz.[121]​ Otro ejemplo es el del renombrado periodista guatemalteco Clemente Marroquín Rojas, director y propietario del periódico La Hora, quien apoyaba los ideales de la Revolución de Octubre, pero que detestaba el comunismo; él hizo publicaciones minimizando el papel que tuvo Árbenz en los eventos de la Revolución de Octubre y disminuyendo su papel histórico.[121]​
Árbenz iniciaría entonces un largo peregrinaje en el exilio que lo conduciría primeramente a París, donde esperó que el gobierno de la entonces Checoslovaquia le otorgara el asilo político. Enseguida viajó a la Unión Soviética donde consiguió educación para sus hijos; de Moscú se fue a China, de donde regresó a la URSS, pero luego solicitó asilo en Uruguay, viviendo en Montevideo desde 1957 a 1960, año en que Fidel Castro le invitó a residir en Cuba para organizar la resistencia. Uruguay había vivido con intensidad y optimismo todo el proceso revolucionario guatemalteco, y asistió con impotencia al final del gobierno de Árbenz. Por ello y por tratarse de un país hospitalario en la materia, supo recibir y albergar por un tiempo a los dos expresidentes de la denominada «primavera democrática». Arévalo arribó a Montevideo en varias ocasiones antes, durante y después de la renuncia de Árbenz, estableciéndose de manera estable entre 1958 y principios del siguiente año, cuando aceptó una cátedra universitaria en Venezuela. Gozó de cierta libertad y pudo expresarse a través de artículos periodísticos que el semanario Marcha recibió gustoso. Por su parte, Árbenz y su familia, que llegaron a mediados de 1957, tuvieron una experiencia muy diferente: su amistad con los comunistas, especialmente con José Manuel Fortuny, y su pasaje obligado por Checoslovaquia, la URSS y China en el marco de un exilio doloroso, despertaban importantes sospechas. La CIA programó y efectivamente puso en práctica una intensa serie de «operaciones en contra» a través de la prensa periódica, el cine y los ámbitos de la diplomacia.[121]​ Cuando esta campaña de desprestigio fracasó, comenzó un desgaste a través de un riguroso control policial del asilado, su familia y amistades, a pesar de que Árbenz era grato para las principales figuras políticas del oficialista Partido Colorado. Cuando entró al poder el Partido Nacional en las elecciones nacionales celebradas a fines del 58, la situación empeoró para Árbenz, que finalmente se marchó a Cuba.[12]​
Arabella Árbenz Vilanova, para entonces una mujer de 24 años, decidió no acompañar a su padre a vivir su exilio en Cuba tras la invitación de Fidel Castro y prefirió quedarse en París estudiando actuación y trabajando como modelo.[u]​[122]​ Su vida en el exilio fue difícil y amarga: vio cómo su padre caía en el alcoholismo, cómo su madre engañaba a su padre durante los sopores alcohólicos de este, e incluso padeció que un supuesto amigo de Árbenz quisiera abusar de ella; por los sufrimientos padecidos en el exilio, empezó a experimentar con el LSD y la marihuana y con relaciones intensas con hombres y mujeres. Al llegar a México procedente de París, vivió un tórrido romance con el periodista guatemalteco Jorge Palmieri y luego otro con el futuro propietario de Televisa, Emilio Azcárraga Milmo, quien la ayudó con su carrera artística.[123]​ Al mismo tiempo, sostuvo una relación con la cantante Chavela Vargas.
Poco tiempo después el abuso del LSD empezó a afectar su comportamiento y Azcárraga se desentendió de ella, logrando que la expulsaran de México en octubre de 1965.[123]​ Arabella entonces conoció al torero mexicano Jaime Bravo Arciga, quien en esa época se encontraba en el mejor de sus momentos como figura e iba a realizar una gira por América del Sur; a sus 33 años de edad, había triunfado en Europa y logrado un gran cartel en México. Estando en Bogotá, el 5 de octubre de 1965, Arabella trató de convencer a Bravo Arciga para que no siguiera toreando, pues temía por su vida; en un lujoso club para caballeros de la capital colombiana, en donde Bravo Arciga se estaba embriagando luego de una mala faena en que fue corneado, Arabella sacó un revólver y se suicidó en un oscuro rincón del local, tras haber intentado comunicarse con el torero toda la noche.[124]​ La muerte de Arabella fue un golpe fortísimo para el torero y para Árbenz: ambos morirían en cuestión de cinco años.[125]​
Bravo Arciga se comunicó con Jorge Palmieri vía telefónica a México, y le pidió que se encargara de los funerales. Palmieri consiguió que se permitiera enterrar a Arabella en el Panteón de la ANDA sobre la base de que había trabajado en una película experimental («Un Alma Pura», junto al actor Enrique Rocha, y escrita por Carlos Fuentes) y que se autorizara que Árbenz, su esposa y sus hijos Leonora y Jacobo pudiesen entrar a México para estar presentes en el entierro.[123]​
En Cuba, Árbenz no acomodó en los nuevos planes de la lucha de guerrillas y tuvo que soportar las humillaciones de Fidel Castro, que en cada discurso repetía que Cuba no era Guatemala, y que él no abandonaría a su pueblo sin luchar como hizo Árbenz;[123]​ sin respaldo político, decidió abandonar la isla caribeña a fines de 1960. Esta vez su demanda de residir en Suiza fue aceptada, pues el activo político ya había dejado de ser un peligro marxista. Árbenz se marchó de Cuba para Suiza, estableciéndose en Lucerna, donde vivió solo y alcoholizado durante cuatro años, pues María Cristina Vilanova ya lo había abandonado llevándose a sus hijos.
Durante el funeral de Arabella en México los amigos que no habían visto a Arbenz desde hacía diez años advirtieron que éste había envejecido considerablemente; estaba muy delgado y fumaba constantemente. También se miraba demacrado y enfermo y parecía un anciano cansado.[126]​ Unos meses después, el expresidente guatemalteco dejó Cuba y se fue a París y luego a Lausanne; todavía pertenecía al Partido Guatemalteco del Trabajo pero su salud estaba muy quebrantada y su estado mental era de una fuerte depresión, sentimientos de fracaso y remordimientos por la muerte de Arabella.[127]​ En 1970 se le permitió regresar a México, pero con una visa que tenía que renovar en el extranjero cada seis meses; a pesar de ese requisito Arbenz dijo que siempre había querido pasar los últimos momentos de su vida cerca de Guatemala.[127]​
En México, reanudó sus contactos políticos y entró en comunicación con las Fuerzas Armadas Rebeldes con quienes mantuvo una relación cordial, pero distante, y a quienes ofreció unirse en algún momento en el futuro.[126]​ Pero ese objetivo no se realizó, pues Árbenz murió en tierras mexicanas el 27 de enero de 1971 de un paro cardiaco producto de un extraño accidente en que su radio cayó dentro de la tina en que se estaba bañando. El día de su muerte lo pasó en la más completa soledad, pues su esposa estaba de viaje en El Salvador atendiendo unos negocios familiares; sólo se supo que su última conversación fue con José Manuel Fortuny, su amigo fiel en los éxitos y en los fracasos.[127]​
Sus restos originalmente fueron enterrados en el Cementerio Los Ilustres, en San Salvador, en la inhumación estuvieron presentes sus familiares y el coronel Carlos Enrique Díaz. Finalmente fue exhumado del panteón de la familia Vilanova.[128]​ El gobierno del presidente salvadoreño Armando Calderón Sol, ofreció su colaboración para repatriar los restos de Árbenz. En el traslado del cuerpo hacia el aeropuerto militar de Ilopango, los cadetes salvadoreños escoltaron el féretro, se interpretó La Granadera y luego lo ingresaron a un avión de la Fuerza Aérea Guatemalteca. El 19 de octubre de 1995, las 13 horas llegó el avión que trasladaba los restos a la Fuerza Aérea Guatemalteca, donde fue recibido con honores, cargado por los Cadetes, y el recibimiento de su viuda. Luego, el féretro fue trasladado al Salón Mayor del Museo de la Universidad de San Carlos y Palacio Nacional, donde fue velado y los restos fueron recibidos por las autoridades del país y por su viuda, María Cristina Vilanova, así como por una masiva afluencia de personas, entre ellas estudiantes universitarios que le gritaban a la escolta militar del expresidente: «¡Éste sí era soldado!» Por su parte, los dirigentes del MLN que todavía vivían quisieron hacer propaganda anticomunista en los periódicos, pero no pudieron prevenir el retorno de los despojos de Árbenz.[129]​ El expresidente Árbenz está sepultado en un monumento junto a la entrada del Cementerio General de la Ciudad de Guatemala. En enero de 2009, murió María Cristina Vilanova en Costa Rica. Su último deseo fue reposar junto a Árbenz en Guatemala, fue cremada y depositada junto a Árbenz en el Cementerio de la Ciudad de Guatemala, dónde permanecen enterrados.
En 1953, los estudiantes de la Universidad de San Carlos de Guatemala, como parte de las actividades de la Huelga de Dolores de ese año montaron la obra El morfino recluso: fantasía en tres actos, criticando duramente al gobierno arbencista.[130]​
Un testimonio de los días de la renuncia de Árbenz y de su asilo en la Embajada de México, quedó registrado en la novela Hombres con alas de cera de Óscar René Cruz Oliva.
La película guatemalteca El Silencio de Neto cuenta una historia que se desarrolla durante los últimos días del gobierno de Árbenz.[131]​
La película Cuando las montañas tiemblan presenta como fue la caída del gobierno del presidente Árbenz desde el punto de visto de la guerrilla guatemalteca.[132]​
La película suiza Los diablos no sueñan (Andreas Hoessli, Zúrich 1995) trata de buscar la realidad de su gobierno, la primera entrevistada es María Vilanova, y también Carlos Manuel Pellecer y José Manuel Fortuny.[133]​
El libro histórico Guatemala, la historia silenciada. (1944-1989) Tomo I: Revolución y liberación. de Carlos Sabino[134]​ presenta un estudio de los hechos ocurridos en Guatemala durante los gobiernos de Árbenz y de Carlos Castillo Armas desde la perspectiva neoliberal.
Las obras teatrales El Papa Natas y La mugre (de la Revolución) del dramaturgo guatemalteco Manuel Galich cuentan la historia de una familia terrateniente guatemalteca que se ve afectada por la revolución de 1944, por los gobiernos de Arévalo y Árbenz y por la liberación de 1954.
Carlos Manuel Pellecer, en su libro Renuncia al comunismo [135]​ dio a conocer las razones que tuvo para alejarse del Partido Guatemalteco del Trabajo —al que perteneció durante catorce años— y rechazar por completo a las prácticas e ideología comunistas. En su libro indicó que siempre respetó a Árbenz y lo trató como amigo personal.[v]​Pellecer escribió varios libros sobre sus experiencias con Arbenz: en Memoria en dos geografías[137]​ Carlos M. Pellecer recuerda al expresidente como el mejor capitán instructor que tuvo en la Escuela Politécnica. [w]​ Asimismo, en Caballeros sin esperanza[138]​ Pellecer incluye un artículo sobre «El soldado del pueblo», criticando a los partidos comunistas de Cuba, Argentina, Checoslovaquia, Hungría y de la Unión Soviética, por haberlo tenido como un apestado tras su derrocamiento, mientras que cuando fue presidente habían ofrecido apoyar la revolución guatemalteca.[139]​. Asimismo, en Dos Yanquis màs contra Guatemala, replica a los estudiantes estadounidenses Stephen Schlesinger y Stephen Kinzer que lo acusaron de haber colaborado con la CIA en su libro Bitter Fruit;[140]​ finalmente en su libro autobiogràfico Arbenz y yo[141]​ hace el recuerdo detallado de sus nexos y amistad con Jacobo Árbenz e implica que la demisión imprevista de éste en las horas críticas de junio 1954, se habría debido en gran parte a que le relevaron que su esposa —el único amor de su vida e inalterable apoyo psicológico— tenía un amante. Pellecer indica que así se lo habría contado el propio expresidente cuando ambos estuvieron en el exilio en Praga, Checoslovaquia —y desde donde posteriormente se supo que Pellecer enviaba detallados informes del estado de Árbenz a la CIA—.[142]​
La Universidad de San Carlos de Guatemala le otorgó póstumamente un doctorado «honoris causa».[143]​
Jacobo Árbenz Vilanova, tras vivir fuera de Guatemala por casi cincuenta años, regresó al país y trató de incursionar en la política en 2003; iba a ser proclamado como aspirante a la primera magistratura por la Democracia Cristiana Guatemalteca (DCG) pero esto ya no se concretó.[cita requerida]
Durante el bicentenario de la independencia de Argentina, la Casa Rosada inauguró la Galería de los Patriotas Latinoamericanos del Bicentenario. Solamente Árbenz y Juan José Arévalo Bermejo, fueron incluidos en la lista de los Patriotas guatemaltecos.[cita requerida]
«The real story: Guatemala spring». Archivado desde el original el 25 de septiembre de 2013. Consultado el 19 de marzo de 2015.
Jaén es una ciudad y municipio español de la comunidad autónoma de Andalucía, capital de la provincia homónima. Ostenta el título de «Muy Noble y Muy Leal Ciudad de Jaén, Guarda y Defendimiento de los Reinos de Castilla» y es conocida como la «capital del Santo Reino».[6]​ Cuenta en 2018 con una población de 113 522 habitantes según el INE,[7]​ 54 948 hombres y 59 290 mujeres,[8]​ lo que supone aproximadamente una sexta parte de la población de toda la provincia. La ciudad se enmarca dentro del área metropolitana de Jaén de la que es cabecera, y absorbe un tercio de la población total de la provincia de Jaén. Su superficie es de 424,30 km².[9]​ También es sede del partido judicial número 1 de la provincia[10]​ y de la diócesis homónima.
Se alza al pie del cerro de Santa Catalina, con calles empinadas y de pronunciadas pendientes que definen su urbanismo, ensanchándose hacia las zonas más llanas y amplias de los nuevos barrios y bulevares. En sus alrededores abundan fértiles tierras de cultivo, y extensos olivares que cubren gran parte de su término. Hacia el sur y el sureste se encuentran las sierras de Jaén y Jabalcuz, y al norte se abre el llano del río Guadalbullón, que pasa a muy corta distancia de la ciudad.
Debido a su situación, Jaén ha tenido una gran importancia estratégica, habiéndose encontrado en su núcleo urbano varios de los asentamientos humanos más antiguos de Europa.[11]​ Del mismo modo, tuvo gran importancia en la historia de al-Ándalus y del Reino de Castilla.
La actividad económica más importante de la provincia de Jaén es la producción de aceite de oliva, siendo la mayor productora mundial, lo cual queda patente bajo el lema que recibe la ciudad, como «Capital mundial del aceite de oliva». En este sentido, la ciudad alberga desde el año 1983 y de forma bienal Expoliva, una feria internacional de referente mundial dedicada al sector del aceite de oliva e industrias afines, celebrada actualmente en la Institución Ferial de Jaén.[12]​ No obstante, la economía también está basada en el sector servicios, la administración, la industria agrícola y alimentaria, la construcción, y un incipiente turismo cultural.
Entre su patrimonio histórico-artístico cabe destacar la catedral de la Asunción de la Virgen, el castillo con sus tres alcázares, los Baños Árabes y el emblemático Monumento a las Batallas, situado en la céntrica Plaza de las Batallas, que conmemora la batalla de Las Navas de Tolosa y la batalla de Bailén, ambas acaecidas en la provincia de Jaén.
Las fiestas populares más representativas de Jaén son las «Lumbres de San Antón», que se celebran la noche del 16 al 17 de enero. Durante esa noche se corre la Carrera Urbana Internacional Noche de San Antón. En octubre se celebra la feria de San Lucas. Su origen data del siglo XIV, siendo su día grande el 18 de octubre. Especial mención tiene la Semana Santa de Jaén, declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional,[13]​ teniendo gran expectación la procesión de «El Abuelo», durante la madrugada del Viernes Santo. 
En la actualidad algunos proyectos a realizar en la ciudad son la finalización del sistema tranviario y cercanías del área metropolitana, el Museo Internacional de Arte Íbero, la construcción de las infraestructuras necesarias para la conexión ferroviaria con trenes de AVE o la restauración del Convento de Santo Domingo.[14]​
Jaén es una inmensa montaña leonada. El sol, mordiéndola, le ha dado un tono bistre sobre el cual las viejas murallas árabes destacan sus líneas caprichosas.
La etimología de Jaén procedería, según una hipótesis, del nombre latino [villa] Gaiena, «la villa de Gaius» —el antropónimo latino va seguido del sufijo -en— que quedaría como Gaien, interpretado por los árabes como Ŷaīyān (en árabe: جيان), que se usaba durante la época musulmana.[16]​[17]​[18]​ Existe también la versión, por parte de algunas familias sefardíes del norte de África, de que tanto su apellido como su ciudad de donde provienen, refiriéndose a Jaén, tienen su origen en la palabra hebrea Dayan, que significa «juez» y derivaría en Yayyan o Djayyan. Cabe mencionar que el nombre con que se conocía la ciudad, capital de la cora de Yayyan en la época del emirato, era «Hadira» que en árabe significa capital.[19]​
Lo que se conoce como Jaén, en la época de Tito Livio, se nombraba Oringis o Auringis. Posteriormente Polibio la llamó Alingis o Elinga.[20]​ En el concilio de Ilíberis se menciona como Advinge, los romanos la llamaron Flavia y los musulmanes le dieron el nombre de Chen.[21]​ Un decreto de Vespasiano, en el siglo I, llevó a la declaración de la ciudad como Municipio Flavio Aurgitano, lo que ha motivado el gentilicio arcaico de aurgitano-na.
Respecto al gentilicio giennense o jiennense, es más generalizado para los habitantes de toda la provincia de Jaén, además de los nacidos en la propia capital; quedando como una variante coloquial jaenés-sa, jaenero-ra, para los naturales de la ciudad de Jaén,[3]​[22]​ aunque prevalece el primero.
El escudo de la ciudad de Jaén, fue inscrito como norma aprobatoria en Decreto 2729/1964, por el que autoriza al Ayuntamiento de Jaén a rehabilitar su escudo heráldico municipal.[23]​ Posteriormente se admite la inscripción en el Registro Andaluz de Entidades Locales de los símbolos de éstas, aprobados con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 6/2003, de 9 de octubre,[24]​[25]​ obedeciendo a la siguiente descripción e interpretación heráldica:[26]​
Cuartelado en cruz: I y IV, de oro. II y III, de gules. Bordura de catorce piezas, que carga alternantes, en campo de gules, un castillo de oro, almenado de tres almenas, mazonado de sable y aclarado de azur; y en campo de plata, un león rampante de gules, coronado de oro, lampasado y armado de lo mismo, añadiendo, además, una cinta de plata alrededor del blasón con la divisa en letras de sable: «Muy Noble y Muy Leal Ciudad de Jaén, Guarda y Defendimiento de los Reinos de Castilla». Trae por timbre una corona real cerrada compuesta por un círculo de oro y pedrería, con ocho florones y ocho perlas intercaladas, cerrada con ocho diademas guarnecidas, también de perlas, que convergen en un mundo de azur, con un ecuador y un semimeridiano de oro, y sumado de una cruz de oro, forrada la corona de gules.
El escudo primitivo fue concedido a la ciudad por el rey Fernando III de Castilla tras la conquista de la ciudad en 1246, quien otorgó las armas de su propia bandera, correspondiendo solamente con los esmaltes del campo de los reinos de Castilla y León, por lo que el escudo se tuvo que componer de cuartelado de gules y plata. Estas armas se vieron acrecentadas por el rey Enrique II de Castilla, tras el apoyo de la nobleza giennense a su causa en contra de la de su hermanastro Pedro I de Castilla. Así, el rey le añadió una bordura de catorce piezas, compuesta por castillos de oro sobre gules y leones rampantes de gules sobre plata, que simbolizan la armería completa de los reinos de Castilla y León. Posteriormente, el rey Enrique IV de Castilla le concedió privilegios, dados en Segovia el 9 de junio de 1466, por el que incluía por timbre del escudo la corona real y ratificaba el título dado por Fernando III de «Muy Noble, Famosa e Muy Leal Çibdad de Jaén, Guarda e Defendimiento de los Reinos de Castilla», que fue simplificado a «Muy Noble y Muy Leal Ciudad de Jaén, Guarda y Defendimiento de los Reinos de Castilla».[27]​
Tras la conquista de la ciudad en 1246, parece el rey Fernando III, además de armas y título, concedió a la ciudad un pendón carmesí propio del reino de Castilla, según se extrae de la Estoria de España del rey Alfonso X. Por concesión de distintos reyes la bandera de la ciudad fue la principal de todo el reino de Jaén, hecho que fue elevado a derecho por Enrique IV a instancias del condestable Lucas de Iranzo, razón por la cual la actual bandera provincial es igual a la municipal con la salvedad del escudo. El motivo del cambio de color, del carmesí al morado, parece radicar en el uso de este color en el estandarte real de Isabel II de España y sus sucesores, que conllevó la derivación de color de muchos antiguos pendones carmesíes.
El pendón más antiguo que se conserva en la ciudad se encuentra en el salón de plenos del Palacio Municipal. Está datado en la segunda mitad del siglo XIX, es cuadrado realizado en tela adamascada y en el centro aparecen los escudos de los cabildos municipal y catedralicio, por lo que se deduce fue realizado para la celebración anual del festejo de los dos cabildos el día 11 de junio, festividad de la Virgen de la Capilla, en la basílica de San Ildefonso, actualmente se sigue utilizando ese día. En el siglo XX el antiguo pendón se convirtió en una bandera de tafetán morado de forma rectangular con una proporción entre la anchura y la longitud de 2 a 3, con el escudo de la ciudad situado en el centro, con una altura igual a los dos quintos del ancho de la bandera.[28]​
El Himno a Jaén, también conocido como Canto a Jaén, fue escrito por el poeta Federico Mendizábal, y el músico Emilio Cebrián Ruiz en 1932, obra con la que pretendían ensalzar a la mujer jaenera y la belleza de los paisajes de la ciudad. Fue interpretado por primera vez por la banda municipal de Jaén, en el teatro Cervantes (hoy desaparecido), el 19 de octubre de 1932, teniendo tanta aceptación que la banda se vio obligada a repetirla hasta en cuatro ocasiones. Con todo esto la corporación municipal lo elevó a la categoría de «himno oficial» de la ciudad el 31 de mayo de 1935, guardándose su partitura original en un lugar de honor en el Palacio Municipal.[29]​
En 1833, durante la regencia de María Cristina, se creó una división territorial de España formando 49 provincias, siendo una de ellas la provincia de Jaén, quedando conformada dicha provincia como actualmente se conoce, con capital en la ciudad de Jaén.[30]​ Una Real Orden de 22 de septiembre de 1876 comunicó a los Gobernadores que advirtiesen a los ayuntamientos de sus provincias para remitir los sellos de sus respectivos gobiernos, y a su vez enviarlos al Archivo Histórico Nacional, con el fin de que sirviesen de colección.[31]​ Estos fondos valen para dotar a los ayuntamientos de un verdadero sello y blasón concejiles, normalizados por la ley 6/2003 de 9 de octubre, publicada en el BOJA n º 210 de 31 de octubre de 2003, derogando el Decreto 14/1995, de 31 de enero publicado en el BOJA n º 38 de 9 de marzo de 1995.[32]​[33]​
Este sello principió a usarse hacia el año 1860, habiéndose interrumpido su uso desde marzo de 1873 hasta enero de 1874 en que se usó solamente el de la alcaldía, sin que llevase corona. Se restableció en enero de 1875.
El término municipal de Jaén ocupa 426 km²,[9]​ estando representado en las hojas 925, 926, 947 y 969 del Mapa Topográfico Nacional. La ciudad está situada entre la depresión Bética y la cordillera Subbética, al pie del monte de Jabalcuz y cerca del río Guadalbullón, salida serrana por la que transcurre desde la antigüedad la ruta que une Granada con el río Guadalquivir y la meseta.
La ciudad de Jaén se encuentra ubicada en las laderas del cerro de Santa Catalina, en cuya cima se encuentra el castillo del mismo nombre. Su situación hace que tenga una diferencia de altitud considerable entre los distintos barrios; así, el barrio de Las Lagunillas se sitúa a 420 msnm, el centro de la ciudad está situado a 570 msnm[1]​ y el castillo de Santa Catalina a 815 msnm. Estas diferencias se acentúan aún más en el caso del término municipal debido a su gran extensión; de esta forma, la altitud en su término varía entre los 271 msnm aproximadamente, en el último tramo en el municipio del río Guadalbullón (en el barrio periférico de Las Infantas, situado al norte del núcleo urbano), y los 1834 msnm aproximadamente, en la cara norte del monte de La Pandera (situada en la sierra homónima, al sur de la ciudad), cuya cima tiene 1872 metros de altitud si bien no pertenece al término municipal.[2]​
La geodesia de Jaén viene representada en la siguiente tabla, en la que se recogen los diferentes vértices que delimitan el extenso término municipal, indicando la altitud de los mismos:
De acuerdo con la clasificación climática de Köppen el clima de Jaén es mediterráneo (Csa), pudiéndose considerar mediterráneo continentalizado de acuerdo con otras fuentes, por tener una amplitud térmica notablemente mayor que en la costa mediterránea.[44]​ Los inviernos son suaves, con escasas heladas (que ocurren varias pocas veces al año) y con temperaturas mínimas que pueden llegar a -0/-1 °C; y los veranos son calurosos, con temperaturas máximas que alcanzan los 40 °C. La oscilación térmica es grande durante todo el año, superando a veces los 20 °C en un mismo día. Las lluvias son muy escasas en verano, concentrándose en el final del otoño, los meses invernales y el principio de la primavera.[45]​
Según la clasificación climática de Köppen, Jaén se encuadra en la variante Csa (clima mediterráneo de veranos cálidos), conocida como «el clima de los olivos», caracterizado como un clima subtropical clásico, con escasa lluvia en verano e inviernos húmedos y moderados. El suelo está cubierto de arbustos y de árboles de verdor permanente o de verdor en verano, y raras veces de bosques, pero frecuentemente con extensos matorrales; con ellos alternan las praderas abiertas, en las que abundan las labiadas de las más variadas especies.[46]​
La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) tiene registrados en la estación meteorológica de Jaén/Instituto los siguientes valores extremos: la precipitación máxima registrada, de 121,0 l/m² el día 3 de febrero de 1947. La temperatura mínima absoluta con -8,5 °C se produjo el día 11 de enero de 1891. La temperatura máxima absoluta fue de 46,0 °C el 8 de julio de 1939. Y la racha máxima de viento con una velocidad de 144 km/h y dirección 140º ocurrió el 30 de diciembre de 1981 a las 08:20 horas.[50]​
La vega del río Guadalbullón es la más importante del término municipal de Jaén, extendiéndose por la parte septentrional, siendo afluente del río Guadalquivir. En la zona sur, el principal río es el Quiebrajano, que nace en el cortijo de los Terceros, en el parque periurbano Monte La Sierra. Tras recorrer la sierra de Jaén de sur a norte, en el Puente de la Sierra une sus aguas a las del río Frío (procedente de Los Villares), pasando el nuevo cauce a denominarse río Jaén, y que desemboca en el Guadalbullón, en el Puente Nuevo.
Cabe destacar el arroyo Hondo, que desemboca en el río Quiebrajano a la altura del paraje conocido como Puente Tablas. También en el curso del río Quiebrajano se encuentra el embalse homónimo, que abastece de agua a la ciudad de Jaén y a gran parte del suroeste de la provincia.
Las principales zonas verdes son los extensos bosques de los parques periurbanos de Monte La Sierra y Santa Catalina. Ambos espacios naturales suman una superficie protegida de casi 3000 h, lo que los convierte en dos zonas muy utilizadas por los jiennenses para el ocio y el esparcimiento. Además, cabe destacar las grandes extensiones de olivar y los bosques fluviales junto a los ríos que atraviesan el término municipal. Entre los parques destacan el de La Concordia, Bulevar, Seminario, La Alameda, Jardín Botánico y Fuentezuelas.[51]​[52]​
Algunas de las muchas especies vegetales que se pueden encontrar en Jaén, son: arrayán, boj, rosa, durillo, adelfa, aligustre, azahar de China, laurel, alcaparro, naranjo amargo, hiedra, palmera datilera, palmera canaria, palmera de abanico china, ciprés, magnolio, braquiquito, encinas, abetos, cedros, tuyas y pinos piñoneros, laricios o carrascos. Entre las caducifolias destacan los plátano de sombra, palisandro, álamo blanco, ciruelo japonés, mimosa plateada, olmo común, olmo de siberia, cinamomo, evónimo, endrinos, árboles de Júpiter, moreras de papel, árboles del amor y moreras.[53]​ Entre estas especies destacan ejemplares de árboles singulares, recogidos en un catálogo municipal para su conservación.[54]​
FaunaPor su parte, la fauna más significativa es la que habita en las zonas verdes de la ciudad, estando perfectamente adaptada la vida urbana. Además en el término municipal de Jaén hay un gran número de especies salvajes que se encuentran en los parques periurbanos y alrededores del casco urbano. Por ello la ciudad cuenta con un «Centro de Recuperación de Especies Amenazadas el Quiebrajano», (CREA), en el que se recuperan 223 ejemplares de animales amenazados.[55]​
Las aves propias del clima mediterráneo, son los principales inquilinos de jardines, almenas, torres y palacios que hay en Jaén, especies como el cernícalo primilla,[56]​ el mirlo común, gorrión común, lechuza común, autillo, pardillo, avión común, golondrina y vencejo, que vuelan en todos sus espacios verdes. Otras especies son la grajilla, el estornino negro, la curruca capirotada, el chochín, el petirrojo, las palomas comarronas, que se han adueñado de muchos de los espacios edificados, principalmente edificios históricos, llegando a representar un problema para la conservación de estructuras arquitectónicas, ya que sus excrementos ácidos provocan importantes niveles de corrosión en la madera y la piedra. Los bosques de Jaén se han convertido en refugio de algunas especies de aves que normalmente vuelan por las sierras de la provincia, como águilas, buitres, gavilanes, azores, halcón peregrino, águila imperial o quebrantahuesos. En ocasiones, se pueden avistar aves migratorias que se dirigen hacia África o Europa,[57]​ como la cigüeña blanca.[58]​
Asimismo es también refugio y hábitat de multitud de especies de mamíferos que encuentran un lugar donde vivir, ejemplo de ello son la ardilla roja, garduñas,[59]​ liebre ibérica, gatos, erizos, ratones de campo, topillos, meloncillos, zorros, ciervos, cabra montés o linces ibéricos, que alguna vez se han detectado en el término, incluso a pocos kilómetros de la ciudad.[60]​[61]​ En los últimos tiempos, en los cauces de los ríos es posible encontrar alguna que otra nutria.[62]​
Entre los reptiles destacan el lagarto ocelado, galápagos leprosos, salamanquesa común[63]​ y la lagartija colilarga así como algunas culebras, en especial la de escalera. En cuanto a los anfibios, se encuentran diversas especies de ranas y sapos, así como el tritón pigmeo,[64]​ presente en charcas y lagunas sin contaminar dentro del Parque Periurbano Santa Catalina. Entre los peces destaca la trucha que se puede encontrar en los ríos de Jaén, igualmente se pueden encontrar cangrejo de río europeo, muy mermados, y el invasor americano. Cabe destacar igualmente, el molusco gasterópodo Iberus gualtieranus, conocido comúnmente como «cachucha», especie cuya extinción se intenta evitar desde 2010 a través de un proyecto de recuperación en la capital.[65]​
La presencia humana en la actual ciudad está constatada desde la etapa calcolítica,[11]​ al final del Neolítico, cuando existían varias macroaldeas dispersas en la zona. Algunos de estos asentamientos están relacionados con la cultura argárica, abundando igualmente pinturas rupestres[66]​ y restos de arquitectura megalítica en el entorno de la ciudad.
Durante la etapa protohistórica destaca la presencia del oppidum ibérico situado en el cerro de la Plaza de Armas de Puente Tablas. Las excavaciones realizadas en este enclave han determinado la existencia de una muralla escalonado, con torres avanzadas de grandes sillares. Del mismo modo, en las laderas de Santa Catalina, en las proximidades del castillo de Santa Catalina, se disponían diversos poblamientos dispersos, ya que Jaén era el más importante santuario religioso de Oretania,[cita requerida] y lugar de peregrinación. Han sido abundantes los hallazgos de cerámica de borde quebrado y vuelto de finales del siglo V  a. C. y principios del siglo IV a. C.. El poblado no se romaniza y en él se encuentran restos, asimismo, de cultura tartésica y medieval.
En la etapa púnica se hizo patente la importancia de la ciudad como zona estratégica de paso, lo que provocó que griegos y fenicios mantuvieran contactos comerciales con la zona. A raíz de la conquista cartaginesa del valle del Guadalquivir, comenzada en el año 237 a. C. y que se prolongó hasta el 231 a. C., comenzó la explotación minera de Sierra Morena. Todo ello llevó a la entrada de estos en Jaén, convirtiéndose la ciudad en alcázar para Aníbal, lo que hizo una población grande, rica y fuerte, hasta el extremo de convertirse en terror para los romanos.
Alrededor del año 207 a. C. la ciudad es tomada por Escipión el Africano y arrebatada a los cartagineses. Desde el momento de su conquista los romanos la consideraron una «ciudad estipendiaria», es decir, bajo vigilancia militar y tributo debido a su apoyo a Cartago. Tito Livio la describiría como una ciudad opulenta, Estrabón, que dejó constancia de la extraordinaria fertilidad de la región, le dio los nombres de Auringi y Oringe, mientras que Polibio la conoció como Elinga, y el Concilio de Ilíberis como Advinge, finalmente, Plinio como Nijis u Oringis. La ciudad se ubicaba alrededor del raudal de la Magdalena, corazón de la ciudad antigua, no era grande y de ella no se conservan demasiados restos urbanos, aunque sí estelas y mosaicos, muchos de ellos en el Museo de Jaén, por ejemplo un gran mosaico romano hallado en una tumba de Marroquíes Altos que muestra culto a la diosa acuática Tetis rodeada de diversos animales marinos, destacando los dos que la escoltan, dos dragones con aletas de pez. También han aparecido restos de esta etapa en el yacimiento de Marroquíes Bajos.[67]​ Desde el final de la República romana hasta el comienzo del Imperio romano, la ciudad fue romanizándose hasta que el emperador Vespasiano (69-79) o tal vez su hijo Tito Flavio Sabino Vespasiano (79-81) le concedieron el rango de municipio con derecho latino, conociéndose en adelante como Municipio Flavio Aurgitano o Aurgi.[68]​
...posee toda clase de frutos y muy abundantes; la exportación dobla estos bienes, porque los productos excedentes se venden con facilidad... Se exporta trigo y gran cantidad de vino y aceite; éste es, además, insuperable, no sólo en cuanto a su cantidad, sino también por su calidad. Se exporta, igualmente, cera, miel...
En el primer tercio del siglo VI se asentaron los visigodos, quedando la ciudad al margen de sus asentamientos, por lo que siguió siendo un territorio en el que predominaba la población hispanorromana, con algunas guarniciones militares como Mentesa, en las que se concentraba la población germánica. Durante todo este siglo, la presencia visigoda fue débil, siendo frecuentes las rebeliones de la aristocracia hispanorromana. La presencia visigoda supuso un momento de decadencia para la ciudad en favor de Mentesa, hasta donde llegaba el limes bizantino, lo que se traduce en una reducción del material arqueológico; existen pocos restos materiales de este período, destacando un tremis áureo perteneciente al reinado de Wamba que apareció en una excavación arqueológica llevada a cabo en la plaza de Cambil en 1992.[70]​
Tras la conquista de la península por los árabes la ciudad recobró su importancia, convirtiéndose en la capital de la taifa de Jaén. Se le concedió un walí y se levantaron mezquitas, fortificaciones y palacios. Durante los cinco siglos de dominio árabe Jayyān (en idioma árabe جيان) fue considerada como una gran ciudad. En el siglo X, la ciudad fue conquistada por Abderramán III, convirtiéndose en la capital de la cora de Yayyan. Los almorávides la incorporaron a su imperio en 1091 y los almohades la conquistaron en 1148. Durante la etapa musulmana, Jaén disponía de excelentes tierras regadas por abundantes aguas que fluían desde ríos y fuentes, lo que ayudó a que existieran bosques frondosos y gran cantidad de cultivos y cereal, así como una famosa industria de tapices y utensilios domésticos de madera que se exportaban por todo al-Ándalus y el Magreb.[71]​
La mezquita aljama de Jaén domina la villa y se sube a ella por escalones en sus cuatro frentes. Tiene cinco naves sostenidas por columnas de mármol y un gran patio rodeado de galerías y cubiertas.
En 1225 la ciudad de Jaén fue sitiada por las tropas de Fernando III el Santo, dando comienzo a una feroz defensa de la ciudad por parte de los musulmanes que llegó a aglutinar a 3000 caballeros cristianos, 50 000 peones musulmanes y otros 160 caballeros cristianos, al mando de Álvaro Pérez de Castro.[73]​ Más tarde la ciudad volvió a ser sitiada en 1230 y, finalmente, en 1246 cuando la ciudad fue reconquistada por Fernando III el Santo, rey de Castilla y León, a través de un pacto de vasallaje con el sultán nazarí de Arjona, Muhammad I Al-Ahmar.[73]​
Debido a su recobrada importancia estratégica, la ciudad retomó el papel de cabeza del nuevo reino castellano, y hasta la conquista de Granada jugó un papel muy importante en la lucha contra los musulmanes del sur. De esta forma, que el rey Enrique II de Castilla le otorgó numerosos privilegios, como concejo y cabildo propios, que se vieron acrecentados con la llegada a la ciudad del privado del rey Enrique IV, el condestable Miguel Lucas de Iranzo, llegando a ser una de las 18 ciudades con representación en cortes y beneficiándose de sus privilegios reales. El cabildo catedralicio también gozó de enorme poder y en esta época se inició la reconstrucción de la catedral. Durante todo este periodo es de destacar la importancia de la población judía, sobre todo desde el siglo X, con el nacimiento en la ciudad del célebre cortesano judío Hasday ibn Shaprut, y siendo de gran importancia en los reinados de Fernando III el Santo y de Alfonso X, hasta llegar a las graves persecuciones contra los judíos de 1391, y a la creación del tercer tribunal de la inquisición española en el reino de Jaén en el año 1483.
Tras la conquista de Granada y el descubrimiento de América en 1492, la ciudad tuvo un papel importante en el plano cultural, social y militar de la conquista y asentamiento en la América hispana, debido a que la ciudad acogió la corte de los Reyes Católicos en varias ocasiones, así como la reunión en la que la reina Isabel I de Castilla accedió a sufragar los viajes de Cristóbal Colón, acaecida en agosto de 1489,[74]​ en el antiguo palacio episcopal.[75]​[76]​ Tras este periodo, cayó en un declive del que intentó recuperarse en el siglo XVII, aunque la crisis, aumentada por la política de los Austrias,[77]​ provocó que la recuperación no llegase hasta el siglo XX. En el siglo XIX, con la guerra de Independencia la ciudad fue tomada y saqueada por los franceses, que construyeron una guarnición en el castillo.[78]​ Durante el reinado de Fernando VII, en el Trienio Liberal, se convirtió en escenario de la batalla entre las tropas absolutistas y las liberales, dirigidas estas por Rafael Riego. Con todo esto la ciudad no fue nombrada capital de provincia hasta 1833, lo único que supuso un respiro en su proceso de decadencia. Por su parte, bajo el reinado de Isabel II, se mantuvo leal a la reina frente a los partidarios carlistas, proclamándose la ciudad cantón independiente en 1873 durante la Primera República.[79]​
En el siglo XX destacan las obras emprendidas bajo la alcaldía de José del Prado y Palacio y Fermín Palma García, y las luchas agrarias que sucedieron hasta el fin de la guerra civil, fueron de especial importancia en la capital, sobre todo las protagonizadas por el movimiento socialista en la provincia que era de los más numerosos de la época, no así el anarquismo que tenía sus bastiones de afiliación en la comarca de La Loma y Cazorla. Durante la guerra civil la ciudad permaneció leal al gobierno de la II República hasta abril de 1939; en el transcurso de la guerra, tanto la cárcel de la ciudad, como de la catedral, sirvieron de prisión para cientos de detenidos de la capital y los pueblos de la provincia. Destacan los dramáticos acontecimientos de las salidas de los «trenes de la muerte», los días 11 y 12 de agosto de 1936, donde se trasladaron cientos de prisioneros derechistas, entre los que se encontraban parte de la clase política y el obispo Manuel Basulto Jiménez, que fueron ejecutados en las estaciones de Madrid y el bombardeo de la ciudad por parte de la Legión Cóndor del ejército nazi que fue enviada a Jaén por el general Gonzalo Queipo de Llano el día 1 de abril de 1937, en respuesta al bombardeo republicano sobre Córdoba.[80]​ El balance de aquella acción contabilizó 159 fallecidos por acción directa de las bombas y 280 heridos, así como el fusilamiento de 128 presos derechistas en el cementerio de Mancha Real por decisión de las autoridades municipales.[81]​
Durante el periodo bélico tanto en la ciudad como en el resto de la provincia se sucedieron las colectivizaciones, que tuvieron especial importancia en la «Colectividad de Las Infantas», gestionada tanto por la UGT como por la CNT; asimismo se colectivizó por el sindicato anarquista el desaparecido cine Asuán. Fue notoria la presencia durante el conflicto bélico de Miguel Hernández,[82]​[83]​ quien participó activamente en el periódico comunista «Frente Sur», y que tuvo su lugar de residencia en la calle Llana, hoy de Francisco Coello, de la ciudad jiennense, donde hoy existe una placa que recuerda su estancia.[84]​ La toma de la ciudad a finales de marzo de 1939 supuso la detención de cientos de personas que fueron juzgadas, y muchas condenadas a muerte, acusadas de crímenes en la retaguardia republicana.[85]​
La Transición y la llegada de la democracia supusieron un nuevo impulso al desarrollo de la ciudad. Desde entonces la política de la ciudad ha variado entre los principales partidos tanto en el gobierno de la ciudad, como en los representantes de los ciudadanos en las distintas administraciones. Uno de los hechos históricos más destacados fue el atentado terrorista con bomba cometido por ETA en el castillo en julio de 1996.[86]​ Desde unos meses antes se encontraba izado un lazo azul de más de 1000 m desde las torres del propio castillo.[87]​[88]​
El municipio de Jaén cuenta con 114 658 habitantes según el censo de población de 2016 publicado por el INE,[7]​ de las cuales 55 159, 47 %, son varones y 59 499, 53 %, son mujeres. Desde 1990, la población residente en Jaén se ha establecido por encima de los 100 000 habitantes, encontrándose actualmente por debajo del máximo histórico de 116 781 habitantes.
Del total de 116 557 personas censadas en 2009, 3464 son de nacionalidad extranjera. Esto equivale a un 2,97 %, claramente inferior a la media nacional de inmigrantes que se sitúa en el 12 %. Los inmigrantes proceden de todos los continentes, siendo los de nacionalidades americanas (1632) y africanas (841), las colonias más numerosas. Las nacionalidades más representativas son la marroquí (599 habitantes), la ecuatoriana (539), la colombiana (513), la rumana (287) y la boliviana (209).[91]​
La ciudad es capital del área metropolitana de Jaén,[92]​ que está compuesta por 15 municipios de la provincia[93]​ con una población estimada de 227 029 habitantes (según los datos del INE para 2009), ocupando una superficie de 1498,69 km². El área metropolitana abarca muchos de los municipios de la comarca metropolitana de Jaén y de otras comarcas. Además, debido a la extensión del término municipal, existen diferentes pedanías dependientes del ayuntamiento de Jaén.
La capital se originó como un santuario de peregrinación religiosa desde la más remota antigüedad. Sin embargo, el rango de capitalidad de la ciudad de Jaén se debe principalmente a su evolución como posición estratégica militar, primero con cartagineses y árabes y, finalmente, con castellanos.
En el actual término municipal de Jaén existieron diferentes y abundantes asentamientos humanos, algunos de los más antiguos del continente, en varias macro aldeas dispersas como Puente Tablas, Huerto Berenguer, Marroquíes Altos y Marroquíes Bajos, siendo esta última la que los agrupó a todos, alcanzando hacia el 2500 a. C.  su máxima extensión.[95]​ Este agrupamiento fue el origen de la actual ciudad, ya que la presencia humana en esta zona, desde el III milenio a. C. hasta los siglos XII y XIII, está íntimamente relacionada con el origen y desarrollo de la ciudad en torno al cerro de Santa Catalina y sus laderas, lo que se identifica con la ciudad ibero-romana y medieval. Está pequeña ciudad medieval del siglo XII, se ocultaba de los pasos de los ríos Guadalbullón, Quiebrajano y Frío tras la fortaleza rocosa amurallada de Santa Catalina, se extendía, lentamente, por el sur y el este, rodeando las rocas de Santa Catalina.
En el siglo XV, inicia su crecimiento hacia el este, sobre la misma dorsal que separa las vertientes norte y sur, hasta la basílica de San Ildefonso y la puerta del Ángel, donde actualmente se encuentra la «Alameda de Capuchinos».[96]​ Por su parte, durante los siglos XVII y XVIII, la ciudad presentó un lento crecimiento hacia el sur, fuera de las murallas, formando el barrio de La Alcantarilla que se extiende, rodeando el barranco del mismo nombre, hasta el pie de la peña de Jaén.
En el siglo XIX, la ciudad dejó de crecer hacia el sur, iniciando el crecimiento por el este, al exterior de la muralla, formándose el adarve del barrio de El Recinto; por el norte, en cambio, el crecimiento se realizó junto a la muralla, urbanizándose los alrededores de la actual plaza de la Constitución y surgiendo el germen de los actuales barrios del Arrabalejo y Puerta de Martos. Por su parte, el barrio de San Ildefonso acogió la zona comercial de la ciudad.[96]​ Estás expansiones de la ciudad le confirieron un trazado ortogonal cuyas calles principales y accesorias presentaban una trama similar a las antiguas que se mantiene en la actualidad.
El verdadero cambio de la morfología urbana se produjo en el siglo XX, en torno a un nuevo eje de crecimiento, el actual paseo de la Estación. Esté surgió a consecuencia de la llegada del ferrocarril a la ciudad, tras la construcción de la línea férrea Linares-Puente Genil, cuya estación de Jaén se localizaba a 1 km al norte de la ciudad, en lo que actualmente es el barrio de Expansión Norte. A partir de 1931, se creó el barrio de San Felipe, frente al Seminario Diocesano, así como, la manzana de edificación entre la Puerta Barrera y el Paseo de la Estación, y se trazó el eje del llamado «ensanche», la calle Arquitecto Berges. En estos primeros años del siglo XX la ciudad tuvo un escaso crecimiento. Fue después de la Guerra Civil Española cuando comenzó su verdadera expansión, aunque de modo aislado, se formó el barrio de Santa Isabel, originado por la promoción de viviendas económicas iniciada en la República, y continuada en los primeros años del franquismo, de igual modo se promovieron viviendas por encima de la carretera de Circunvalación, en sus dos extremos,[97]​ y en los barrios de Peñamefécit y La Alcantarilla. Este crecimiento aislado provocó la formación de grandes espacios vacíos, entre el casco antiguo y la vía férrea, con solares céntricos poco edificados que fueron objeto de una fuerte especulación en los años siguientes. La celeridad en la construcción de estos espacios llevó a un crecimiento que no cubría las necesidades de la población.
Una vez que el crecimiento de la ciudad alcanzó la línea férrea al norte, la ciudad tuvo que crecer buscando otras zonas de suelo edificable, así se produjo la expansión de los barrios del sur y el oeste, a la misma vez que por el este, el barrio de El Valle creció hasta el campus universitario formando Las Lagunillas. Por el norte, la ciudad creció con la construcción del polígono industrial de Los Olivares.[98]​ A partir de los años 1970 y 1980, se llevó a cabo una gran operación urbanística llevada a cabo en el espacio vacío que existía entre los barrios de Peñamefécit y Santa Isabel, al oeste, dando como resultado avenida de Andalucía o «Gran Eje», un bulevar de más de 2,5 km, que fue diseñado con edificios de 10 plantas retranqueados de la línea de fachada y aislados con ajardinamiento. Con el desarrollo de esta avenida, se formó, en la parte final de la misma, un gran barrio residencial, Las Fuentezuelas, que creció rápidamente en la década de 1990.
Desde entonces, una vez que se había agotado el espacio, el crecimiento de la ciudad se ha localizado en la zona norte. El Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) iniciado en 1981, es la base de la actual expansión del casco urbano, ya que parte de una solución alternativa al límite que impone el trazado ferroviario, lo que permite asegurar la expansión hacia el norte, así se crea el barrio de Expansión Norte, cuyo eje central en la continuación del paseo de la Estación mediante un gran bulevar central, llamado paseo de España, junto con la construcción de bloques de viviendas y vías perpendiculares a ambos lados del mismo.[99]​ La primera fase de ese gran bulevar se inauguró en el año 2002, y en mayo de 2007, fue inaugurada la segunda fase con la construcción del parque Andrés de Vandelvira, estando en 2010 en construcción una tercera fase que prácticamente une la ciudad con el polígono industrial de Los Olivares.[100]​
Distritos y barrios de JaénLa ciudad está formada administrativamente por 9 distritos urbanos que a su vez se subdividen en 46 barrios, que no necesariamente coinciden con los barrios tradicionales ya que no hay un listado oficial por parte del ayuntamiento. Según el Consejo Local de Participación Ciudadana el mapa de barrios de la ciudad de Jaén es el siguiente.[101]​
Jaén es la capital de la provincia homónima por lo que en ella están ubicados todos los entes administrativos, tanto los dependientes del gobierno autonómico como del estatal. El gobierno de España dispone de la subdelegación del gobierno en Jaén, dependiente del delegado del gobierno en la comunidad autónoma andaluza, con sede en Sevilla. La subdelegación coordina el funcionamiento de las instituciones estatales que hay en la provincia.[106]​ Por parte de la Junta de Andalucía hay una delegación provincial de cada una de las consejerías de gobierno, coordinadas por un delegado de gobierno dependiente de la Consejería de Gobernación.[107]​ Cabe mencionar también la Diputación Provincial, dedicada principalmente al apoyo de la gobernabilidad de los municipios de la provincia.[108]​ En el ámbito eclesiástico, está la diócesis de Jaén, sufragánea de la archidiócesis de Granada, la diócesis regenta un seminario diocesano.[109]​ Además, y como consecuencia de su capitalidad, muchas organizaciones sociales, organismos públicos y empresas privadas tienen aquí ubicadas sus sedes provinciales.
Desde las primeras elecciones municipales democráticas en 1979, la ciudad de Jaén ha sido gobernada por diferentes partidos y coaliciones de gobierno (ver tabla). En las elecciones municipales de 2015, ningún partido obtuvo mayoría absoluta que le permitiera gobernar la ciudad, por lo que tras la sesión de investidura, gobierna la ciudad en minoría, la lista más votada.[110]​
El alcalde de Jaén es la máxima autoridad política del ayuntamiento de Jaén. De acuerdo con la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, el alcalde es elegido por la corporación municipal de 27 concejales, que a su vez son elegidos por sufragio universal por los ciudadanos de Jaén con derecho a voto, mediante elecciones municipales celebradas cada cuatro años. En la misma sesión de constitución de la corporación se procede a la elección de alcalde, pudiendo ser candidatos todos los concejales que encabecen sus correspondientes listas. Es proclamado electo el candidato que obtiene la mayoría absoluta de los votos. Si ninguno de ellos obtiene dicha mayoría es proclamado alcalde el concejal que encabece la lista más votada. La sede del ayuntamiento de Jaén se ubica en la plaza de Santa María de la capital.
En cuanto a la administración judicial, Jaén es la sede de la Audiencia Provincial. También es la cabeza del partido judicial número 1 de la provincia de Jaén, cuya demarcación comprende a la ciudad más 23 poblaciones del área metropolitana y de las comarcas de sierra Mágina y sierra Sur atendiendo una población aproximada de 315 000 habitantes.[116]​ El conjunto de organismos judiciales[117]​ se divide entre la Audiencia Provincial, que aglutina la sección del presidente y 3 secciones de Penal-Civil, y 24 juzgados unipersonales, siendo 6 de Primera Instancia, 4 de Instrucción, 4 de lo Social, 3 de lo Contencioso-Administrativo, 1 de Violencia sobre la Mujer, 4 de lo Penal, 1 de menores y 1 de Vigilancia penitenciaria.
La estructura económica de la ciudad presenta una acusada debilidad de la actividad industrial tras las últimas reconversiones y cierres, con una gran dependencia del sector servicios, la administración pública y de la construcción, por subdesarrollo del anterior. El peso de la agricultura y el olivar, también es muy importante. La ciudad es sede del Mercado de Futuros del Aceite de Oliva, mercado oficial supervisado por la Comisión Nacional del Mercado de Valores en el que se negocian los contratos de futuros sobre aceite de oliva.[119]​
En el año 2009, existían en el municipio, un total de 9317 empresas, de las que 8224, tenían una plantilla de menos de 5 trabajadores, 789 empresas tenían una plantilla entre 6 y 19 trabajadores y con una plantilla superior a 20 trabajadores había 302 empresas.[120]​ La renta media declarada en 2004 fue de 17 176 €.
Del total de ocupados en Jaén, se desprende que el 2,61 % de la población lo está en el sector primario, el 9,76 % en la industria y la mayor parte, el 85,68 % están ocupados en el sector servicios, lo que pone de manifiesto la importancia de este sector para la economía de la ciudad (fuente CNAE).[121]​ A raíz de la crisis económica de 2008-2014, el número de parados no ha dejado de incrementarse ya que según el «Observatorio Argos del Servicio Andaluz de Empleo», el paro registrado en septiembre de 2010, ascendía a 10 704 personas de las cuales 4750 eran varones y 5954 eran mujeres.[122]​
En el año 2009, el término municipal presentaba una superficie agrícola de 26 729 ha, de las cuales 2771 ha se dedican al cereal, especialmente trigo, y 23 958 ha son dedicadas al cultivo del olivar para la obtención de aceite de oliva, de las cuales 14 871 ha son de olivar de riego, destacando como el cultivo más importante de la capital así como de toda la provincia. La repercusión del aceite de oliva en Jaén hace que sea el principal motor económico, estando considerada como la «capital mundial del aceite», llegando a celebrarse bianualmente desde el año 1983 la «feria internacional del aceite de oliva e industrias afines» denominada Expoliva.[123]​[124]​
En cuanto a la ganadería destaca el sector bovino que produce el 42,73 % de la leche de vaca del total provincial.[125]​
En general las industrias instaladas en la ciudad no realizan actividades pesadas y tampoco generan una contaminación importante. La actividad industrial se concentra en muy pocas empresas de baja intensidad tecnológica, cuya ventaja competitiva está constituida básicamente por el precio barato de la mano de obra utilizada. La rama más representativa es la industria agroalimentaria, con empresas tales como Cruzcampo, Levasa,[126]​ Grupo Siro,[127]​ Destilerías Santo Reino,[128]​ y Patatas Fritas Santo Reino.[129]​ Destacan algunas empresas de fabricación de productos metálicos y la industria de la madera, así como el laboratorio farmacéutico B. Braun.[130]​ Es notable en la ciudad y su término municipal la presencia de empresas del sector de la fabricación de maquinaria agrícola y oleícola, como Centrifugación Alemana,[131]​ Pellenc Ibérica[132]​ y Halcón.[133]​ En total, en el año 2010, existían en la ciudad 5 empresas de energía y agua, 50 industrias químicas, 156 metalúrgicas y 259 manufactureras, sumando 470 empresas del sector industrial.[134]​ En la ciudad existen diferentes polígonos industriales:
Polígono Industrial Los Olivares, con una superficie es de 800 000 m², se encuentran ubicadas aproximadamente 792 empresas, la mayoría de ellas dedicadas al comercio mayorista, a la construcción y al servicio a personas o a otras empresas, la proporción de empresas fabricantes es mínima.
Polígono Industrial Los Cabales o Llanos del Valle, con una superficie de 150 000 m², es una zona industrial muy pequeña.
Parque Empresarial Nuevo Jaén,[135]​ con una superficie de casi 1,5 millones de m² se encuentra actualmente en construcción, aunque ya se han instalado algunas empresas.
Polígono de Managua, de poca extensión, dedicado a la ganadería, carpintería metálica y otras actividades menores.
La actividad comercial ocupa un lugar destacado tanto para la ciudad como para toda la provincia, así hay en Jaén respecto a oficinas bancarias (2009): 25 bancos, 73 Cajas de ahorros y 19 Cooperativas de crédito, lo que suman un total de 117. Sobre empresas comerciales mayoristas y minoristas, en 2009, había 304 y 5777 respectivamente. Contando también con 1 gran almacén, 1 hipermercado y 112 supermercados. Cabe destacar también que en Jaén hay un total de 2187 bares y restaurantes.[136]​
ComercioLa ciudad dispone de un centro urbano muy dinámico y comercial, semipeatonalizado en gran parte, concentrándose todo tipo de actividades y oferta de compras en torno a las plazas de los Jardinillos y la Constitución, así como las calles Navas de Tolosa, Roldan y Marín, Nueva, Madre Soledad, San Clemente y Bernabé Soriano. Esta zona conforma el Centro Comercial Abierto «Las Palmeras». El comercio tradicional con el que cuenta la ciudad convive además con la existencia de dos grandes centros comerciales:
Centro comercial La Loma, cuenta con un hipermercado Carrefour, con numerosas tiendas de ropa y complementos como Zara, H&M, Berhska, Sprinter o Pull&Bear, con bares y restaurantes, Mc-Auto y unos multicines con 7 salas.[137]​El Corte Inglés, moderno edificio con formato de grandes almacenes perteneciente a la franquicia del mismo nombre. Inaugurado a finales de 2007, es el más grande de Andalucía oriental y de los más grandes de España, y cuenta con 8 plantas y otras 3 plantas de aparcamiento.[138]​Además de los dos mencionados anteriormente se encuentran en proyecto los siguientes centros comerciales:
Parque Comercial «Santo Reino»,[139]​ se situará en Vaciacostales y será construido por la empresa Bogaris[140]​ con una superficie de 160 000 m2. Se prevé que se instalen firmas de ocio, alimentación, deporte, moda o bricolaje, entre otras.Parque Comercial «Jaén Plaza»,[141]​ se instalará junto a la universidad y será construido por la empresa Alvores[142]​ con una superficie de 140 000 m2. El proyecto contempla el desarrollo de una gran galería comercial con un hipermercado y locales de ocio, junto a una serie de medianas superficies comerciales exteriores integradas dentro del mismo complejo. Se espera abrir al público en 2015.TurismoLa ciudad tiene una gran importancia turística en la región debido al patrimonio histórico y monumental, sus diversos espacios escénicos, culturales y sus principales fiestas. Además, en las proximidades de la capital destacan diferentes lugares de interés turístico, como son las ciudades patrimonio de la humanidad, Úbeda y Baeza, el Parque Natural de las Sierras de Cazorla, Segura y Las Villas o la Basílica de Nuestra Señora de la Cabeza.
En cuanto a los alojamientos, en el año 2008 la ciudad contaba con 124 restaurantes, 9 hoteles que suman 1055 plazas y 6 hostales y pensiones con 135 plazas en total. De ellos, cuatro cuentan con cuatro estrellas y cinco con tres estrellas; en cuanto a los hostales, dos cuentan con dos estrellas y cuatro con una estrella. También existe un albergue juvenil «Ciudad de Jaén», inaugurado en 2007, que se localiza en el centro histórico; está considerado el más moderno de Andalucía y cuenta con piscina climatizada y spa.[143]​[144]​ Es el único de Europa totalmente equipado para personas con discapacidad.[145]​[146]​ El Parador de Jaén fue distinguido en 2009 con la Fodor's Choice por la revista Fodors, que lo acredita como uno de los mejores hoteles del mundo.[147]​ En 2008[148]​ y en 2009,[149]​ fue elegido por los lectores de Tripadvisor, uno de los diez mejores hoteles-castillo de Europa. En 2010 fue el mejor valorado de entre todos los establecimientos de Paradores en un estudio publicado por Trivago.[150]​[151]​
El artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos.[152]​ En febrero del año 2008 se creó el consorcio de transportes del área metropolitana de Jaén con el fin de coordinar los medios de transporte en todo el ámbito metropolitano.[153]​
En la ciudad existe un parque automovilístico a razón de 432 automóviles por cada 1000 habitantes siendo superior a la razón provincial que es sólo de 378 automóviles por cada 1 000 habitantes, de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del «Anuario Económico de España 2011», publicado por La Caixa,[154]​ lo que supone la existencia de 51 417 automóviles. En estos mismos datos se observa un parque de camiones y furgonetas de 12 492 unidades lo que hace suponer un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas y un importante trasiego de estos vehículos por la ciudad. El resto de vehículos suman 17 363 unidades lo que eleva el parque vehículos de motor a 81 272 unidades.
La red viaria conecta Jaén, que al ser capital de provincia se encuentra comunicada por carretera, con la meseta, el levante, y con el interior de Andalucía y la costa de Andalucía oriental:
Jaén se encuentra desplazada hacia el suroeste respecto al centro geográfico de la provincia, además, se encuentra al noreste de la comunidad autónoma. La siguiente tabla muestra las distancias entre Jaén y las localidades más importantes de la provincia, el resto de capitales de provincias andaluzas y algunas del resto de España.[155]​
FerrocarrilJaén cuenta con una estación de ADIF, la cual es uno de los puntos ferroviarios más importantes de la provincia, junto con la estación Linares-Baeza y la estación de Espelúy. Su importancia se incrementará con la futura puesta en marcha de la línea de alta velocidad Madrid-Jaén, y estará conectada con el corredor central de transporte de mercancías.[156]​ La estación se encuentra en una situación privilegiada al estar ubicada en el barrio de expansión norte, uno de los nuevos barrios residenciales de la capital; sin embargo, actualmente se proyecta el traslado de la estación a las afueras de la ciudad para construir una estación intermodal[157]​ evitando así que las vías del tren, a su paso por la ciudad por un tramo de dos kilómetros, estrangulen el desarrollo urbanístico de la ciudad y favoreciendo que la estación de Jaén deje de ser estación terminal con la futura conexión con Granada. Dicha estación intermodal integrará a los distintos medios de transporte (ferrocarril, autobuses urbanos e interurbanos, taxis y futura red de cercanías hacia Martos y tranvía) y conectará la ciudad con la alta velocidad.
La estación de autobuses de Jaén es un edificio de arquitectura regional racionalista del Movimiento Moderno diseñado en la década de 1940 y que se encuentra protegido. La estación está conectada a través de líneas regulares de autobuses interurbanos, tanto provinciales como interprovinciales, con las principales capitales españolas. El 25 de septiembre del 2009 fue inaugurada la última remodelación del inmueble.[158]​
El servicio de autobús urbano de Jaén está gestionado por la empresa privada «Autocares Castillo S. A.», mediante una concesión. Cuenta con un servicio de 26 líneas que conectan los diferentes barrios de la capital, pudiéndose usar la tarjeta del consorcio metropolitano. Los autobuses se caracterizan por ser de color amarillo.[159]​[160]​
Transporte aéreoLa provincia de Jaén no tiene aeropuerto propio, siendo el más cercano el de Granada, en la vecina provincia de Granada. Está situado junto a la A-92 a 17 km de Granada, en la localidad de Chauchina, y cuenta con vuelos nacionales a Madrid, Barcelona, Palma de Mallorca y Melilla, y dos internacionales a París y Roma.
En abril de 2009 comenzó la construcción la primera línea del tranvía jiennense.[161]​ Esta primera línea, la línea 1 tiene un recorrido de 5 km y recorre la ciudad conectando el eje centro-norte, desde Vaciacostales hasta el centro, discurriendo por la avenida de Madrid, la calle Dr. García Triviño, y el paseo de la Estación. Hubo proyectos de integrar el tranvía en la red transporte del área metropolitana con la construcción de una segunda línea que conectase la capital con otras localidades cercanas.[162]​ Actualmente, a pesar de que la línea de tranvía se encuentra construida, el servicio tranviario está inactivo, al no poder asumir el ayuntamiento el coste de su puesta en funcionamiento,[163]​ por lo que se sacará a concurso su explotación.[164]​
Los taxis en Jaén se caracterizan por ser de color blanco y una banda oblicua de color morado a ambos lados, junto con el escudo de la ciudad. Hay un parque de 127 taxis que conectan los diferentes barrios de la capital, de modo que la ciudad tiene un promedio de 1,1 taxis por cada mil habitantes.[165]​ Desde 2010, existen en la ciudad dos asociaciones, cada una con un número de teléfono propio, son: «Radiotaxi Jaén»[166]​ y «Taxi Jaén».[167]​
Carril-biciLa red de carril-bici en Jaén es muy escasa, y solo existen varios tramos que discurren por la carretera de Torrequebradilla y la avenida Ben Saprut bordeando la universidad hasta la carretera de Madrid, desde donde se prolonga hasta Vacíacostales.[168]​ También existe un carril que discurre por la avenida de Andalucía desde la plaza de Blas Infante hasta la urbanización Azahar y otro con recorrido circular en el parque Andrés de Vandelvira. En el futuro se construirán más de 20 km de carril-bici en la ciudad,[169]​ que comenzarán con el tramo de 7 km entre la ciudad y Los Villares.
La ciudad cuenta con 35 centros dedicados a la educación infantil y primaria, de los cuales 20 son públicos, 11 concertados y 4 privados. Las guarderías existentes deben cumplir los requisitos mínimos exigidos en el Real Decreto 1004/1991. Actualmente hay 21 centros de educación secundaria, de los cuales 12 son públicos y 9 privados o concertados. Destinado a educación superior, la ciudad cuenta con, la universidad y la sede de la Universidad Nacional de Educación a Distancia.
En cuanto a otras enseñanzas destacan cinco centros de educación de adultos, el conservatorio profesional de música, el conservatorio superior de música, la Escuela oficial de Idiomas (OIF), el seminario diocesano y un centro de profesores.[170]​[171]​[172]​[173]​[174]​
Universidad de JaénLa ciudad acoge el campus principal de la Universidad de Jaén. Existe como tal entidad independiente desde 1993, por lo que es una de las universidades más nuevas de España, con unas instalaciones modernas y de vanguardia.[175]​[176]​ En 2010 albergaba unos 18 000 alumnos, siendo la cuarta universidad de Andalucía con mayor número de alumnos, en sus 27 titulaciones destacan como propias el grado en ingeniería geomática y topografía, la ingeniería superior en geodesia y cartografía, y la doble titulación de grado en administración y dirección de empresas, así como grado en derecho.[177]​[178]​
El sistema sanitario de Jaén está dividido entre las prestaciones que hace el sistema público de salud, gestionado por el SAS, y las prestaciones que realiza la medicina privada mediante consultas particulares de los médicos, o a través de las prestaciones que realizan las diferentes mutuas privadas como, Sanitas, Asisa o Caser. La Ley 2/1998 de Salud de Andalucía divide la atención sanitaria en dos tipos: Primaria y especializada.[179]​
La atención primaria en la provincia de Jaén se divide según el «Mapa Sanitario de Andalucía» en 4 distritos, que a su vez se dividen en 29 zonas básicas de salud, correspondiendo a la capital el distrito de atención primaria Jaén. A su vez la capital jiennense dispone para la atención primaria de 7 centros de salud y un consultorio auxiliar.[180]​[181]​[182]​
La atención especializada ofrece medios técnicos y humanos de diagnóstico, tratamiento y rehabilitación adecuados que, por su especialización o características, no pueden resolverse en el nivel de atención primaria. Para la atención especializada programada y urgente se dispone de una red hospitalaria y centros de especialidades. Los centros públicos dependientes del Servicio Andaluz de Salud son hospitales universitarios, puesto que cuentan con acreditación docente. La ciudad es sede del Complejo Hospitalario de Jaén. El mayor problema respecto a la asistencia hospitalaria es el gran tamaño de la población a la que atiende, por lo que existe el proyecto de construir una nueva ciudad sanitaria. Además, en la ciudad hay diez policlínicas y cuatro centros sanitarios privados: Sanatorio Médico Quirúrgico Cristo Rey, Clínica La Inmaculada, Clínica las Nieves e Iniciativas Sanitarias de Jaén S. L.[183]​[184]​[185]​[186]​
El Complejo Hospitalario de Jaén cuenta con 785 camas, y se encuentra dividido entre los hospitales «médico-quirúrgico», «materno-infantil», «neuro-traumatológico» y «doctor Sagaz Zubelzu, El Neveral».[187]​
En Jaén está operativo el sistema de emergencias 112, al igual que en el resto de la Unión Europea, que mediante un número de teléfono gratuito 112, atiende cualquier situación de urgencias en materia sanitaria y/o desastre, extinción de incendios, salvamento, seguridad ciudadana y protección civil. Los teleoperadores de 112 Andalucía atienden las llamadas de urgencia y emergencia en español, inglés, francés o alemán, incorporando además la atención de llamadas en árabe.[188]​
La estrategia de seguridad ciudadana que se establece en Jaén, ante grandes acontecimientos de movilización y reunión de personas, tales como la fiesta de la primavera, Semana Santa y las ferias de junio y octubre, o encuentros de fútbol de alto riesgo como los de la máxima rivalidad provincial, u otros de gran tensión e interés, se planifica por un organismo denominado «Junta Local de Seguridad Ciudadana», cuyo teléfono de contacto es el 112, del cual forman parte las fuerzas de seguridad de la policía nacional, policía local, protección civil y bomberos. Además, colaboran en el mantenimiento de la seguridad ciudadana en las competencias y responsabilidades que tienen: la guardia civil, la cruz roja y el servicio de emergencias sanitarias conocido en España como 061.[189]​
La sede del centro de emergencias 112 Andalucía en Jaén se encuentra en un moderno edificio situado en la avenida de Barcelona de la capital. Desde esta sede se gestionan las emergencias en materia sanitaria, extinción de incendios y salvamento, seguridad ciudadana y protección civil de la provincia.[190]​
Los servicios sociales que se ofrecen en la ciudad de Jaén incluyen la prestación de los servicios de protección, tutela y promoción social de personas o grupos de población más desfavorecida, tanto desde el ámbito local, de la comunidad autónoma o de entidades privadas benéficas, tales como caritas, cruz roja u otras ONGs.[191]​[192]​ Se dividen en los llamados «servicios sociales comunitarios» y los «servicios sociales especializados».
Los «servicios sociales comunitarios» en la ciudad están gestionados por el área de asuntos sociales del ayuntamiento. Los servicios sociales que se realizan tienen diferentes grupos de acción diferenciados: información, acción social, atención a inmigración y temporeros, ayuda a domicilio, cooperación social y atención a la dependencia.[193]​
Los «servicios sociales especializados» atienden las necesidades más concretas, específicas y pormenorizadas y se desarrollan en: escuelas municipales de verano, plan de accesibilidad, teleasistencia domiciliaria, programa de experiencias profesionales para el empleo (EPES), centro para la atención a hijos/as de inmigrantes temporeros,[194]​ programa de rehabilitación autonómica de vivienda, servicio municipal de podólogos a domicilio, servicio municipal de comida a domicilio para personas mayores, servicio de atención a domicilio (SAD), programa «Ciudades sin drogas», programa de prácticas formativas, microcréditos para pequeñas empresas, oficina de información al inmigrante, servicio municipal de intérpretes de lengua de signos (LSE),[195]​ dispositivo de atención al inmigrante temporero[196]​ y biblioteca especializada en asuntos sociales.
La concesión de este servicio en la ciudad es de la empresa FCC, que se encarga de la recogida de residuos y limpieza viaria, así como del tratamiento y eliminación de residuos sólidos urbanos.[197]​ En Jaén se realiza una recogida selectiva de basuras mediante contenedores instalados en las vías públicas donde se depositan los envases de vidrio (190 contenedores), papel, plástico (175 contenedores) y residuos orgánicos en contenedores separados (datos del año 2009). También existe un punto limpio, para depositar muebles, electrodomésticos y otros enseres. Cada giennense recicló en 2009 una media aproximada de 6,4 kg de basura al año, destacando la recuperación de papel y cartón que fue de 18,4 kg por habitante y año.[198]​ En 2013 se reciclaron &&&&&&&&&0895520.&&&&&0895 520 kg de vidrio en la ciudad, dando una media de 7,7 kilogramos de vidrio reciclado por ciudadano.[199]​ En cuanto a los residuos procedentes de la construcción y la demolición, en octubre de 2017 abrió sus puertas dentro del término municipal una planta de tratamiento de dichos residuos, con una superficie de 21.500 metros cuadrados y una capacidad de tratamiento de 40.000 toneladas anuales de residuos, habiendo supuesto una inversión de 1,5 millones de euros.[200]​
El suministro energético a la ciudad de Jaén y su área metropolitana está de acuerdo con los objetivos que establece el «Plan Andaluz de Sostenibilidad Energética 2007-2013», aprobado en el año 2006.[201]​
La distribución de la electricidad en Jaén la realiza Endesa-Distribución, del grupo Endesa, que absorbió a Sevillana de Electricidad en los años 1990. El consumo total de energía eléctrica en 2013 fue de 412 793 MWh, de los que 186 242 MWh correspondieron al consumo residencial.[202]​ La ciudad cuenta además con un parque solar de 18 ha compuesto por 41 000 módulos fotovoltaicos que suministran 756 MW al año.[203]​
Jaén y su provincia se abastecen de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo) desde las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en Córdoba.[204]​ El transporte del combustible desde está ciudad a las gasolineras de Jaén y su provincia, se realiza mediante camiones cisterna, puesto que la empresa CLH tiene concertados contratos de servicios logísticos para la utilización de sus instalaciones con la mayor parte de los operadores (gasolineras) que hay en la provincia.[205]​
El gas natural que se consume en Jaén proviene principalmente de Argelia, y es transportado por una red básica en alta presión responsabilidad de Enagás, desde donde se distribuye a viviendas e industrias por las instalaciones de Gas Andalucía. El consumo de gas natural se ha ido incrementando a medida que se van construyendo las redes de distribución a las viviendas. Según Gas Andalucía, en 2005 consumieron gas natural un total de 8090 viviendas, con un abastecimiento a 32 300 giennenses aproximadamente. Uno de los objetivos del «Plan Energético de Andalucía» es impulsar el consumo de gas natural frente a otros productos.[206]​
Agua potableEl abastecimiento de agua potable a Jaén lo realiza el «Servicio municipal de aguas de Jaén, Acualia», perteneciente al grupo Fomento de Construcciones y Contratas, S. A., empresa que obtuvo, en julio de 1996 la concesión de la gestión del servicio municipal de abastecimiento de agua, alcantarillado y depuración de aguas residuales, tras concurso municipal. El agua suministrada a la ciudad procede tanto del pantano del Quiebrajano, que puede acumular hasta 31,6 hm³ y suministra 500 l/s, como de los diferentes sondeos que se disponen por la ciudad: Mingo I, Mingo II, Peñas de Castro, Santa Catalina y El Tomillo, suministrando entre todos 6,35 hm³ al año.
El agua es tratada en la Estación de tratamiento de agua potable (ETAP) por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir (CHG), y posteriormente almacenada en nueve depósitos distribuidos por zonas altas de la ciudad desde donde se distribuye por la red de abastecimiento. Por otro lado, la depuración de aguas residuales se realiza en las estaciones de depuración de aguas residuales (EDAR), donde se elimina la contaminación del agua para su devolución al medio ambiente en condiciones adecuadas, estas estaciones depuran 33 750 m³ al día.[207]​
En la ciudad tienen sede algunas de las agencias de noticias más importantes del país como son, Colpisa, EFE o Europa Press.[208]​ Del mismo modo pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan una sección de información local o regional. Los periódicos de información general más vendidos en Jaén son los nacionales ABC, El Mundo y El País y los locales Ideal Jaén y Diario Jaén. De forma gratuita se reparten cada mañana en los lugares más concurridos de la ciudad los diarios gratuitos Viva Jaén y ADN, y semanalmente, Jaén21.[209]​ Por su parte, la diócesis de Jaén, publica la revista mensual, Iglesia en Jaén.[210]​
Se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel nacional y regional y en la ciudad disponen de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios: Radio Nacional de España, Radio Jaén Cadena Ser, Onda Cero, COPE Jaén, Punto Radio y Canal Sur Radio. En FM se pueden sintonizar las emisoras eminentemente musicales y otras específicas dedicadas a la información deportiva o económica, tales como, Radio Andalucía Información, La Fresca FM, Cadena Cien Jaén, 40 Principales Jaén, Dial Jaén, Canal Fiesta Radio, Canal Sur Radio o Ser 2 Jaén, entre otras.[211]​
Con la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratis como plataformas de pago a los que pueden acceder los giennenses.[212]​ A nivel local, se pueden sintonizar la emisora municipal OndaJaénRTV, Canal Sur Jaén,8tv-Jaén, Onda Luz.[213]​[214]​
El uso creciente de dispositivos tecnológicos, desde los cuales se puede acceder a Internet, las zonas wifi libre que se van creando en la ciudad y la posibilidad que ofrece Internet de acceder a todo tipo de medios tanto prensa, radio y televisión han revolucionado el modo que tienen hoy día las personas de acceder a la información general y especializada. A nivel local cabe señalar la página web del Ayuntamiento donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional más significativa que afecta a los giennenses, así como las versiones digitales de los periódicos locales y otros medios de ambito exclusivamente digital como el diario LacontradeJaén.
En la arquitectura de Jaén han dejado constancia las civilizaciones que han habitado la ciudad y sus alrededores a lo largo de los siglos, con una riqueza monumental muy importante, tanto en edificios religiosos como civiles, con influencias de iberos, romanos, visigodos, árabes, racionalismo, modernismo y regionalismo historicista andaluz. En el patrimonio histórico-artístico de la ciudad pueden observarse varios estilos como gótico, mudéjar, renacentista, barroco, neoclasicismo, etc. Entre sus monumentos destacan la catedral, el castillo y los baños árabes.
Volvieron radiantes de ese entusiasmo que hacen gala quienes quieren inspirar a los demás de la pena de no haber visto lo que ellos vieron.  Ellos vieron, a la luz de los últimos rayos del sol, el magnífico paisaje que acabábamos de recorrer y, alumbrada por las antorchas, la gigantesca Catedral, que parece desafiar con su altura y su tamaño la montaña que tiene al lado.  Esta Catedral posee en su tesoro -por lo menos así se lo han asegurado los canónigos a mis compañeros- el lienzo auténtico en el cual la Santa Verónica recogió, con el sudor de su pasión, la faz de Nuestro Señor.
La Catedral, bajo la advocación de Nuestra Señora de la Asunción, conserva la reliquia del Santo Rostro, y fue declarada Monumento Histórico-Cultural.[215]​ Es de marcado estilo renacentista aunque con elementos barrocos en portadas y fachada. La mayor parte de su diseño es obra del genial arquitecto Andrés de Vandelvira y actualmente se trabaja para su declaración como Patrimonio de la Humanidad.
La basílica de San Ildefonso es, después de la Catedral, la iglesia más grande y sobresaliente de la ciudad, es a su vez santuario de la Virgen de la Capilla, co-patrona de la ciudad. Se construyó en estilo gótico en los siglos XIV y XV y posee tres fachadas, una gótica, otra renacentista y la última neoclásica. En ella está sepultado el arquitecto Andrés de Vandelvira.
Imponente conjunto militar sobre la ciudad, integrado por tres recintos (Castillo de Santa Catalina, Alcázar Viejo y Abrehuí). Los orígenes se remontan a Aníbal, que posiblemente construyó las primeras torres[cita requerida] y posteriormente fue fortificado y reforzado a lo largo de los siglos. El Alcázar Viejo que albergaba el palacio del rey árabe fue mandado edificar por Alhamar. La torre del homenaje, de cuarenta metros de altura, fue construida por Fernando III el Santo. En su interior alberga un centro de interpretación.[216]​
Baños árabesLos Baños Árabes de Jaén son los más grandes que se conservan en Europa, construidos en época de Abderramán II, están en un excelente estado de conservación. Se dividen en varias salas gran belleza que representan una importante muestra del arte almorávide y almohade en la península. Se localizan bajo el renacentista Palacio del Conde de Villardompardo.
Monumento a las BatallasEl Monumento a las Batallas fue construido en 1910. Es una robusta columna conmemorativa coronada por Niké, la diosa griega de la Victoria. Se encuentra en la Plaza de las Batallas, punto neurálgico de la capital, conmemorando dos grandes batallas que marcaron el devenir de Jaén y de España: la batalla de las Navas de Tolosa en el año 1212, y la batalla de Bailén, en 1808.[217]​
La Judería de Jaén, también llamada barrio de Santa Cruz, es un importante conjunto de calles angostas, empinadas cuestas y magníficas muestras de la historia de la ciudad. El barrio creció durante los doce siglos de presencia hebrea en la ciudad, existiendo desde entonces numerosas noticias históricas, leyendas y tradiciones. El barrio se encuentra en proceso de recuperación. En el año 2005, la ciudad se incorporó como miembro de pleno derecho de la red de juderías de España «Caminos de Sefarad». En 2011, la «Casa Sefarad-Israel de Madrid» firmó un convenio con el ayuntamiento de Jaén para crear en la ciudad la sede de la primera delegación territorial de este organismo en Andalucía.[218]​
En la judería nació Hasday ibn Shaprut, que fue el primer judeo-español que destacó en la historia de la Península Ibérica, puesto que fue consejero de dos califas cordobeses, Abderramán III y Alhakén II, llegando a ser Nasi de al-Ándalus. Con Hasday comenzó la conocida Edad de Oro de los judíos españoles, siendo uno de los pilares fundamentales de la España de las tres Culturas.
Otros monumentos de interésJaén cuenta con numerosas iglesias de gran interés cultural y belleza arquitectónica ubicadas en su casco antiguo, podemos destacar las iglesias de Santa María Magdalena, San Juan Bautista, San Bartolomé, Iglesia de San Andrés y Santa Capilla, Merced, el Real Convento de Santo Domingo, sede del Archivo Histórico Provincial o el antiguo Hospital de San Juan de Dios, sede en la actualidad del Instituto de Estudios Giennenses. Entre otras construcciones de gran belleza artística sobresalen, aparte del mencionado Palacio de Villardompardo, el Palacio de los Vilches, Palacio del Condestable Iranzo, Palacio del Vizconde de los Villares o del Conde-Duque, Palacio del Museo de Jaén, Palacio de los Torres de Navarra, el Palacio Municipal y el Palacio Provincial. Todo el casco antiguo de la ciudad permanecía delimitado y protegido por las murallas de Jaén de origen romano y modificadas durante la edad media, se abría en doce puertas, de las que sólo se conserva la Puerta del Ángel y diferentes lienzos de muralla.
De arquitectura modernista y contemporánea, caben destacar el antiguo Banco de España, obra del arquitecto Rafael Moneo, la Iglesia de Cristo Rey, el edificio sede de las delegaciones provinciales de las Consejerías de Medio Ambiente y de Innovación y Ciencia de la Junta de Andalucía, la sede del servicio de Emergencias 112, Teatro Infanta Leonor y el futuro Museo Internacional de Arte Íbero, que expondrá, entre otros, restos arqueológicos hallados en los asentamientos de Marroquíes Bajos.
FuentesEl cerro de Santa Catalina se conforma como un gran manantial de agua, que brota de manera abundante en el interior de la ciudad, lo que provocó que, desde época antigua, estos abastecieran la ciudad y los campos circundantes. Algunos de esos manantiales fueron transformados en fuentes monumentales, entre las que destacan:
Raudal de la Magdalena (morada del lagarto): En época árabe abastecía a gran parte de la población de la ciudad, así como a cinco baños públicos y multitud de huertas. Según algunas informaciones su raudal alcanzaba el tamaño del tronco de un buey.[223]​[224]​[225]​Fuente de los Caños: Construida en 1558, en la Plaza de Los Caños, se alimentaba del raudal de La Magdalena, atribuida su construcción a Francisco del Castillo el Mozo.[226]​[227]​Pilar del Arrabalejo: Fue construido en 1573 bajo la dirección de Alonso Barba por el cantero Miguel Ruiz de la Peña. La obra fue una petición de los vecinos del Arrabal de la puerta de Baeza al cabildo municipal.[228]​Fuente Nueva del Conde de Torralba: Situada en la Plaza de la Merced y adosada a uno de los edificios de la manzana. Las primeras noticias documentadas datan de 1712, aunque hay una inscripción muy deteriorada que data su construcción en 1504. Se surtía con agua del raudal del Alamillo.[229]​[230]​Fuente de las Bernardas: Es una fuente monumental que consta de un pilar abrevadero de gran tamaño, se surtía del raudal de la Fuente de Don Diego. Se sitúa junto a la Puerta del Ángel, en la explanada de la Alameda y adosada al muro del monasterio de las Bernardas.[231]​
Parques y jardinesLa ciudad es rica en zonas verdes, contando con 6,4 m² de zonas verdes por habitante.[232]​ Destaca por su antigüedad la «Alameda de Capuchinos» y el parque del «Seminario», por otro lado destaca el parque de la «Concordia» por su situación y los modernos parques por ser fundamentales en el crecimiento urbano, como la «Ciudad de los Niños», Parque Andrés de Vandelvira, el jardín botánico, el Parque de Las Fuentezuelas, el Parque del Cerro de los Lirios y el Parque de La Granja,[233]​ dedicado al Humorista Santi Rodríguez.[234]​
La Alameda de Capuchinos es el parque más antiguo de la ciudad, construido en el siglo XVI. Es de marcado estilo renacentista, presentando un diseño clásico de salón, y ocupa 19 839 m², en los que antiguamente se encontraba el monasterio de los frailes capuchinos, conocido como auditorio municipal, y las ermitas de Santa Quiteria y San Cristóbal. Los frailes fueron los primeros en plantar árboles en el siglo XVI, y para el siglo XVIII se configuró la avenida central, paseo de carruajes, y una serie de mejoras impulsadas por el deán Martínez Mazas. Finalmente entre los años 1848 y 1862 el parque se amplió bajo dirección del arquitecto Vicente Troyano Salaverry, que le dio su forma rectangular y terminó sus extremos en forma de ábside, añadiendo los bancos de piedra y las fuentes en forma de plato.Parque de la Concordia, está situado junto a la Plaza de las Batallas. Es un espacio verde entre los dos grandes ejes de crecimiento de la ciudad, la Avenida de Madrid y el Paseo de la Estación. Está constituido por cuatro paseos rectangulares y uno central cerrados en semicírculo por un paso de coches junto a los jardines. El agua es el elemento principal de la fuente rectangular acompañada de cinco fuente circulares.[235]​Parque Andrés de Vandelvira, con 100 000 m², es el de mayor extensión de Andalucía y cuya primera fase está dedicada a san Juan Pablo II con un monumento, tiene grandes zonas ajardinadas con césped, estanques, numerosas fuentes, un anfiteatro y un pequeño campo de fútbol. Se pueden ver más de 2000 especies de plantas y árboles, tiene un anillo divido en dos carriles, uno para bicis y otro para peatones-corredores, que lo circunvala por su parte más externa, también dispone de aparatos para la práctica de ejercicios físicos, especialmente dirigidas a los mayores.[236]​[237]​
Poseen unos amplios valores arquitectónicos y artísticos, interviniendo en ellos autores de académico prestigio, como Cecilio Rodríguez, proyectista de la rosaleda de los Jardines del Retiro de Madrid, que diseñó los jardines, a los que han de añadirse los valores sociales, paisajísticos y botánicos que aún permanecen en un paraje cuya amplia trayectoria temporal está plenamente vinculada a la historia de la ciudad de Jaén, constituyendo como espacio público periurbano un hito en su urbanismo.
Jaén es una ciudad en la que habitualmente se puede asistir a exposiciones, conferencias, visitas guiadas histórico-artísticas, museos, salas de conciertos, cines, teatros, mercadillos, carnavales, ferias, verbenas y fiestas populares de barrio (entre primavera y verano) así como bares y pubs de diversos estilos. Entre los jóvenes es común el botellón, y desde 2007, con la entrada en vigor de la llamada ley antibotellón, se habilitó el recinto ferial de La Vestida como único «botellódromo» de la ciudad.[238]​
En Jaén está muy arraigada la cultura del tapeo, ya que existen numerosos bares donde por el precio de una bebida (cerveza, vino o refresco), se puede disfrutar por persona de una tapa de gran tamaño. Además existen numerosos restaurantes donde degustar las variadas especialidades gastronómicas provinciales, en las que su magnífico aceite de oliva es parte fundamental e indispensable.
La ciudad es escenario principal en el videojuego Codex Magdala, en el que se recrean lugares como la catedral, el Abuelo, la sierra de Quiebrajano o la historia del obispo insepulto.[239]​
Archivo Municipal de Jaén, ubicado en las dependencias del Palacio Municipal.[240]​Archivo Histórico Provincial de Jaén,[241]​ instalado en el Real Convento de Santo Domingo, del siglo XIV, fue fundado en 1953 y trasladado a este edificio en 1990 y conserva gran cantidad de documentos de relevancia histórica para la ciudad y la provincia, algunos del siglo XV.[242]​Archivo Diocesano de Jaén, situado en las galerías altas de la catedral, publica la revista Códice.[243]​Instituto de Estudios Giennenses, organismo de investigación dependiente de la diputación provincial, se aloja en el Hospital San Juan de Dios.[244]​Biblioteca Pública de Jaén, ubicada en la «Casa de la Cultura».[245]​Biblioteca Municipal Condestable Iranzo, se sitúa en el casco antiguo de la ciudad, en el que fuera Palacio del Condestable Miguel Lucas de Iranzo.[246]​Biblioteca Municipal Caballero Venzalá, se ubica en la universidad popular municipal.[247]​Biblioteca Universidad de Jaén, situada en el campus universitario.[248]​Real Sociedad Económica de Amigos del País de la Ciudad y Reino de Jaén, es un círculo cultural y pensamiento libre patriótico surgido en 1786, con numerosas publicaciones y actos culturales. Su sede se encuentra en la calle Bernabé Soriano, 29.[249]​
Hay numerosos museos en Jaén que ofrecen una propuesta variada y de calidad, donde se exponen colecciones de gran interés artístico, etnológico y cultural. Cada uno de ellos está especializado en un tema concreto. Entre los museos operativos y visitables de la ciudad destacan los siguientes:
Museo de Artes y Costumbres Populares, desde el año 1990 muestra los modos de vida populares anteriores a la industrialización de Jaén. Se localiza en el Centro Cultural Palacio de Villardompardo.
Museo Internacional de Arte Naïf, es una galería de arte naïf, el primer museo del mundo específico de este arte. Se localiza en el Centro Cultural Palacio de Villardompardo.
Museo de Jaén, es el antiguo museo provincial. En él se exponen dos muestras permanentes de arqueología y bellas artes.
Museo Íbero. Inaugurado el 11 de diciembre de 2017, albergará la mayor colección del mundo sobre la cultura íbera, que pobló la península ibérica desde el siglo IV a.C. hasta la dominación romana y que dejó un importante legado en forma de yacimientos, en especial en Andalucía y la provincia de Jaén, parte del cual se puede visitar en este museo.[250]​
Museo de la Virgen de la Capilla, se localiza junto a la basílica de San Ildefonso y en él se pueden admirar diferentes joyas y muestras de arte sacro, como el ajuar de 22 mantos, que la cofradía ha acumulado durante siglos.
Museo Catedralicio, situado en el antiguo panteón de los canónigos de la catedral, muestra los tesoros artísticos de la catedral y de otras iglesias de la diócesis.
Refugio Antiaéreo de la Plaza de Santiago, construido en la Guerra Civil, cuenta 468 m² en los que se exponen paneles informativos, fotografías de la época, poemas de Miguel Hernández y Pedro García Cabrera. Centra su información en el bombardeo de Jaén perpetrado el 1 de abril de 1937.[251]​
En la ciudad se llevan a cabo diferentes representaciones teatrales durante todo el año, destacando las actuaciones de los distintas compañías de la universidad y el Festival Internacional de Teatro Alternativo «Jaén Subterránea».[252]​ Existen diversos teatros muy populares entre los habitantes:
Teatro Darymelia, situado en la calle Colón, construido en los años 1920 ha sido el teatro de referencia en la ciudad durante décadas.
Teatro Infanta Leonor, sito en la calle Molino Condesa. Es uno de los edificios más modernistas de toda la provincia de Jaén. Su arquitectura contrasta con la arquitectura tradicional del entorno y supone un impacto visual con el entorno, ya sea visto desde las proximidades como desde el castillo de Santa Catalina. Supone con ello una apuesta a la modernización de la ciudad. Los príncipes de Asturias presidieron en enero de 2008 el acto de inauguración del teatro, el cual lleva el nombre de su primogénita la infanta Leonor.
Corral de Comedias, situado en el patio del Palacio del Condestable, ofrece un marco comparable a los tradicionales corrales del Siglo de Oro.
Auditorio de La Alameda, localizado en la Alameda de Capuchinos, presenta una cubierta móvil, lo que lo convierte en el lugar en el que tradicionalmente se celebran conciertos y grandes obras.
La ciudad ha estado ligada al mundo del cine, puesto que en ella nacieron pioneros del cine español como Antonio Lara de Gavilán, «Tono», y Eduardo García Maroto, e importantes actores como Donato Jiménez, Manuel Kayser o Rosario Pardo, además de Santi Rodríguez que vive en la localidad. Asimismo, Jaén ha sido escenario de algunas películas, entre otras:[253]​[254]​
La caída de la casa Usher, 1982.[255]​ Grabada en el castillo de Santa Catalina.La conjura de El Escorial, 2008.[256]​ Dirigida por Antonio del Real, grabó algunas escenas en los baños árabes.Peatones, 2010.[257]​ Grabada íntegramente en la ciudad.La ciudad cuenta con las 7 salas de cine del Multicines «La Loma», además de la sala de la Universidad Popular Municipal, donde se proyecta cine de autor. Durante los meses de verano la oferta se ve incrementada con el cine de verano que se habilita en el «Auditorio La Alameda».[258]​ y en diferentes puntos de la ciudad con el «Circuito de Cine en los Barrios».[259]​
El cine «Cervantes», una de las salas emblemáticas de la ciudad, cerró sus puertas el 30 de abril de 2011, no quedando así salas operativas en el centro urbano, tras el cierre del cine «Asuán» en 1992, del «Avenida» en 2005 y del «Alkázar» en 2009.[260]​
La música está muy arraigada en la ciudad, principalmente el flamenco, Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, y los cantos populares como el melenchón, aunque también son muy importantes otros géneros musicales como el jazz o el rock.
Destaca la «Banda Municipal de Música»,[261]​ agrupación musical que data de principios del siglo pasado. A principios de los años 1930 tuvo una renovación total, sacando a oposición un gran número de plazas constituyendo la mejor «Banda Municipal de Andalucía», en dichas oposiciones obtuvo la plaza de director el maestro Emilio Cebrian Ruiz, compositor célebre por sus obras y pasodobles como Churumbelerías, Himno a Jaén o Nuestro Padre Jesús Nazareno, a la muerte del mismo por accidente ocupó la dirección de la banda el maestro José Sapena Matarredona hasta su jubilación, estando ahora la banda en proceso de renovación con muy buenos resultados. Destacan los conciertos dominicales en el templete del parque de la Concordia. En la ciudad existen además diferentes solistas, grupos, DJ, compositores musicales, escuelas de baile y danza,[262]​ así como, la «Banda Sinfónica Ciudad de Jaén»,[263]​ y diferentes agrupaciones musicales y bandas de cornetas y tambores, que destacan en sus actuaciones en Semana Santa.
En la ciudad se celebra el prestigioso Concurso Internacional de Piano Premio Jaén, que destaca nacionalmente por ser el primer y más prestigioso concurso de piano de España, comenzando en 1953. Fue promovido en sus orígenes por Pablo Castillo García-Negrete, un arquitecto amante de la música, que empezó a donar los primeros premios de pocos miles de pesetas. Actualmente la dotación del premio asciende a 57 000 euros y conlleva la grabación de álbumes de música clásica en estudios profesionales. El último ganador del concurso fue el pianista chino Yutong Sun, en la edición de 2012;[264]​ en 2013 el premio quedó desierto. También es importante el festival «Festival Internacional de Jazz de Jaén: 'Jazz entre Olivos'»[265]​ que con carácter anual ofrece multitud de conciertos de los mejores artistas mundiales de Jazz en diferentes lugares de la ciudad, destacando la actuación de Bob Dylan en la edición de 2008.[266]​
Cabe destacar también los «Ciclos de Rock» de la ciudad de Jaén, que cuentan ya su XX edición. Presentan alrededor de 50 grupos de música, ya sean principiantes o veteranos, además de otros grupos invitados de gran prestigio a nivel tanto provincial como nacional. Entre los estilos destaca el heavy metal, el goth metal, y otros subestilos, si bien los grupos más consolidados tienden al rock and roll clásico, britpop, indie y estilos más alejados del metal. Estos ciclos son una de las actividades más consolidadas del Patronato de Cultura, Turismo y Fiestas, y están integrados en el programa «Órbita Cultura 360 º». Cuenta en los últimos años con un presupuesto que ronda los 43 000 euros, siendo la entrada a los conciertos totalmente gratuita. Estos comenzaron celebrándose en el auditorio del Parque de la Alameda, más tarde en el Recinto Ferial, y recientemente han vuelto a sus orígenes. Por su parte, el Lagarto Festival,[267]​ que nació en Jaén hace más de veinte años, y supuso un acontecimiento por el que pasaron varias de las mejores formaciones musicales de los años 1980. Pasó de ser un concurso local a nacional, y es actualmente uno de los certámenes de su género más importantes de Andalucía. Está promovido por el Área de Festejos del Ayuntamiento de Jaén y el Instituto Andaluz de la Juventud. Caja Rural de Jaén organiza desde 2017 el festival «Go Rural»,[268]​ en el que se dan cita grupos musicales de primer nivel.[269]​
La ciudad de Jaén cuenta además con un Festival Internacional de Música, Danza y Canciones Populares llamado "Folk del Mundo". Es promovido por la Asociación Provincial de Coros y Danzas "Lola Torres" y reúne anualmente a grupos musicales de diferentes partes del mundo. Se inaugura con un pasacalles por el centro de la ciudad y las actuaciones posteriores se celebran desde 2013 en el Teatro Infanta Leonor. En ediciones anteriores se celebraron en el Auditorio Municipal de La Alameda.
Una parte importante del folclore de Jaén son sus vestidos tradicionales, el chirri para los varones y la pastira para las mujeres. El primero consta de camisa blanca abotonada, chaquetilla con abotonadura sin abrochar, pantalón campero con bocas acampanadas, con aberturas, para dar paso a la bota andaluza. Presenta sombrero de catite, a la cintura, una faja enrollada. La pastira se utilizaba a diario, se basa en el popular traje de las lecheras, compuesto por falda de canícula, mandil, jubón o armilla de lana o raso negro bordeando mangas y escote con un encaje blanco de bolillos, la mantilla es de pañete, raso o terciopelo rojo amapola, bordeada con felpones de terciopelo negro. El conjunto se completa con pañuelo de percal o lana rameado sobre fondo oscuro, medias blancas de telarillo y zapatos negros de salón o zapatillas.[271]​
El canto y el baile típico de Jaén es el melenchón,[273]​ siendo uno de los más ricos y puros de toda Andalucía y al mismo tiempo, de los más desconocidos. La mayor estudiosa de estas canciones y danzas fue la giennense María de los Dolores Torres y Rodríguez, «Lola Torres».[272]​
Algunas de las costumbres del folclore de Jaén hace mucho que se perdieron pero aún se recuerdan, muestra de ello son las «Tapadas», fiesta en la que las mujeres se vestían de forma peculiar y acosaban a los hombres,[274]​ además de otras como los diablillos del Corpus[275]​ y las procesiones de las ánimas.[276]​ En Jaén hay una amplia cultura popular que también se manifiesta en los refranes del pueblo llano, alguno de estos son: «Cuando Jabalcuz tiene montera o llueve o truena» y «Con el tiempo y una caña seas el amo de España».
Jaén es una ciudad que alberga gran número de leyendas muy imbricadas en el alma de sus gentes, que tratan sobre casas «enduendadas», tesoros sorprendentes o relatos islámicos, como el de las «Tres morillas». Entre ellas destacan las relacionadas con la imagen de Nuestro Padre Jesús Nazareno, más conocido como «El Abuelo», la leyenda de El Pósito, o, la más conocida, del Lagarto de la Malena, declarada uno de los diez Tesoros del Patrimonio Cultural Inmaterial de España[277]​ por parte del Bureau Internacional de Capitales Culturales.[278]​ y que cuenta con una celebración propia, el «Día del Lagarto de La Magdalena», cada 2 de julio.[279]​[280]​
La víspera del 17 de enero se celebran las «Lumbres de San Antón»,[281]​ en las que aparte de comer y bailar, se cantan melenchones.[272]​ Esa misma noche se celebra la Carrera Urbana Internacional Noche de San Antón, de fama internacional, en la que los corredores participan animados por todos los jiennenses, que portan antorchas, especialmente en el tramo final, a su llegada a la avenida de Andalucía.[282]​
Entre febrero y marzo dependiendo del calendario religioso católico se celebra el carnaval con un desfile alegórico a las leyendas de la ciudad, bailes, concursos de disfraces y de agrupaciones musicales (coros, comparsas, murgas y chirigotas) donde a través de la diversión y la fiesta se hace un repaso burlón, crítico y satírico de lo acontecido durante el año.[283]​[284]​ Con la entrada de la primavera, como en muchas ciudades españolas, Jaén también organiza la «Fiesta de la Primavera», la cual tiene bastante éxito entre los jóvenes de la provincia y alrededores.[285]​[286]​
Durante el mes de mayo, se celebran las tradicionales cruces de mayo, organizadas por distintos colectivos de la ciudad,[287]​ así como, la solemnidad del Corpus Christi. Además, con carácter bianual, en la institución ferial, se celebra Expoliva, Feria Internacional del Aceite de Oliva e Industrias Afines, referente a nivel mundial del sector del olivar, el aceite de oliva y su industria.[288]​ En el mes de junio tienen lugar las «Ferias y fiestas en honor a la Virgen de la Capilla», co-patrona de la ciudad, además de conciertos, como el Lagarto Rock, y festejos taurinos. El día 2 de julio está declarado como «Día del Lagarto de La Magdalena»,[279]​ se conmemora la declaración de esta leyenda como uno de los diez Tesoros del Patrimonio Cultural Inmaterial de España[277]​ por parte del «Bureau Internacional de Capitales Culturales» en 2009.[278]​
El 25 de noviembre se celebra el día de Santa Catalina, la otra co-patrona de la ciudad, se conmemora la conquista de la ciudad por Fernando III de Castilla en 1246. Se celebra una romería a las faldas del castillo.[289]​ Es costumbre en esta celebración hacer barbacoas para comer, cocinando, sobre todo, sardinas.[290]​[291]​
La celebración de los distintos actos que tienen lugar durante la Semana Santa se convierten en uno de los acontecimientos culturales, religiosos y artísticos más importantes que se producen en la ciudad. La Semana Santa está considerada como Fiesta de Interés Turístico Nacional, en la que hay toda una de serie de elementos relacionados con la Semana Santa giennense como son los pasos, las cofradías y hermandades, los nazarenos, los costaleros y las saetas.[292]​
Los desfiles procesionales de la Semana Santa son la evolución durante siglos de las formas, modos y maneras de las cofradías y hermandades, compuestas por diversos grupos de personas de distintas índoles laborales u otras características donde han influido múltiples factores tanto religiosos, artísticos, sociales e históricos. La estación de penitencia o salida procesional es el principal culto externo que realizan las Hermandades. La semana abarca desde el Domingo de Ramos hasta el Domingo de Resurrección, procesionando cada día imágenes que representan la Pasión de Cristo, sumando en su totalidad 18 hermandades, que se organizan a través de la Agrupación de Cofradías y Hermandades de la Ciudad de Jaén, cuyos directivos son elegidos cada cuatro años por los hermanos mayores y representantes de las distintas Hermandades. La agrupación es la encargada de la organización de la Semana Santa y de agilizar trámites y acuerdos con las instituciones oficiales y de todo lo relativo a la carrera oficial.[293]​
La Feria de San Lucas se originó en el siglo XIV por un privilegio concedido por Enrique IV de Castilla, se celebró en agosto hasta que en el siglo XIX fue trasladada al mes de octubre, siendo su día grande el 18 de octubre. La feria dura 8 días y suele tener una gran actividad, tanto en el recinto ferial como en el centro, siendo costumbre las corridas taurinas, que se celebran en la Plaza de Toros de Jaén, conocido como Coso de La Alameda, conciertos de artistas de fama nacional, así como el acudir al recinto de «La Vestida» para montar en las atracciones o bailar en la gran cantidad de casetas, caracterizadas por todas de libre acceso. Al ser la última feria del año en España, la afluencia de gente de otros municipios y de las provincias limítrofes es bastante notable, a pesar de ser tradición la coincidencia de la feria con las primeras lluvias del otoño.[294]​
La gastronomía de Jaén es muy variada y se basa en la dieta mediterránea que es Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad,[295]​ fundamentalmente, por ser Jaén la «Capital mundial del aceite de oliva». Desde 2018, el restaurante Bagá esta reconocido con una Estrella Michelin,[296]​ siendo este el primero con tal reconocimiento en la ciudad y la provincia de Jaén.[297]​ Uno de sus platos más destacados es la pipirrana, plato de gran consideración debido a su consistencia y elaboración. Se elabora con tomate maduro, picado en trozos pequeños, al que se añade un jugo hecho a base de aceite de oliva, pimiento verde, huevo, ajo y sal, tradicionalmente elaborado en mortero. Una vez trabado el tomate con el jugo preparado, se añade un huevo duro rallado o hecho trozos pequeños y, opcionalmente, se puede añadir atún. Se podría decir que la pipirrana es, por origen y arraigo, a Jaén como el salmorejo a Córdoba.[298]​
Otros platos destacables de la gastronomía giennense son: ajo blanco con pasas, revuelto de huevo con habas y jamón ibérico, espinacas a la jienense con huevos de codorniz, ensalada de perdiz a la baezana, bacalao a la yema, pastel de ciervo con salsa agridulce, morcilla en caldera, albóndigas en caldo, carruécano, menestra de verduras a la jienense, lomo de bacalao con pisto y piñones, lomo de conejo a la plancha con alioli, ciervo guisado al estilo de Baños de la Encina, cabrito al ajo cabañil, flan de manzana, almendrados de Jaén, etc. Estos son algunos de los platos que hacen rica la gastronomía de esta ciudad. Otras recetas que se pueden encontrar también son las espinacas al estilo Jaén (con ajo, picatostes, pimiento choricero, laurel, huevo, cáscara de naranja y vinagre), arroz de Jaén (muy caldoso), carne de choto al ajillo, trucha de los ríos de Jaén (Trucha, mantequilla, trozos de jamón con tocino, perejil, vino blanco y sal). Entre la repostería destaca: el ajo blanco de Jaén (almendra cruda, aceite de oliva, huevos, ajos, sal, vinagre y agua), arroz con leche, gachas de Jaén, pestiños o gusanillos, ochíos, flores, alfajor. Merece la pena destacar también productos típicos de la tierra como su excelente aceite de oliva virgen extra, la cerveza «El Alcázar», el anís «Castillo de Jaén» y el resol o rosolí (licor típico a base de hierbas).[299]​[300]​[301]​
La tauromaquia está muy arraigada en la ciudad de Jaén, al ser el sector ganadero muy importante en la provincia, donde se encuentran algunas de las ganaderías más importantes de España, como Apolinar, Cernuño o Enrique Ponce.[302]​ La ciudad cuenta con una plaza de toros, el coso de La Alameda con un aforo de 10 500 espectadores,[303]​ siendo sus espectáculos principales los celebrados durante la Feria de San Lucas en el mes de octubre, lo que la convierte en la última la feria taurina de la temporada en España. También hay que destacar la celebración todos los años del «Gran Festival Taurino a beneficio de la Asociación Española Contra el Cáncer», en el que colabora Enrique Ponce[304]​ y en el que participan altas figuras del toreo como El Cid, el Fandi o José María Manzanares.[305]​[306]​
Por su parte, en la ciudad de Jaén han nacido algunas grandes figuras del toreo, como Juan Carlos García del Caño o el rejoneador Álvaro Montes, que tomó la alternativa en el coso de La Alameda, al igual que lo han hecho otros muchos toreros a lo largo de la historia.[307]​
La entidad deportiva más importante de la ciudad es el Real Jaén Club de Fútbol,[308]​ que milita en el grupo noveno de la tercera división, es el equipo más representativo de la ciudad y provincia, habiendo militado tres temporadas en primera división. Su estadio, La Victoria, es de uso exclusivo del club, y que cuenta con capacidad para 12 569 espectadores.También ha sido creado en la temporada 2017-18, el Inter de Jaén C.F., que milita en Segunda Andaluza. Cómo este último, el resto de equipos y aficionados jiennenses al fútbol cuentan con los campos de fútbol de césped artificial «Sebastián Barajas» con capacidad para 2500 espectadores, el de la Universidad de Jaén y el campo de fútbol «Manu del Moral» en el polideportivo «Las Fuentezuelas».[309]​
El fútbol sala siempre ha tenido gran tradición en la ciudad, que actualmente cuenta con dos equipos, el Jaén Fútbol Sala, que milita en la División de Honor de la Liga Nacional de Fútbol Sala,[310]​ y el Club Deportivo Jaén, que milita en el grupo 8 de la Primera Nacional "A". Ambos disputan sus partidos en el pabellón del polideportivo «La Salobreja». El Jaén Fútbol Sala vive en la actualidad una época dorada al convertirse en campeón de la Copa de España de 2015,[311]​[312]​ semifinalista en 2017[313]​ y campeón nuevamente en 2018, además de subcampeón de la Copa del Rey de 2018 siendo el club más laureado del fútbol sala andaluz.[314]​ En su palmarés destacan además, dos campeonatos europeos de campeones UEFS, en las dos primeras ediciones celebradas en 1991 y 1992.
El Grupo de Amigos del Balonmano Jaén (G.A.B. Jaén), fundado en 1992, es el máximo exponente del balonmano en la ciudad de Jaén. Heredero del antiguo B.M. Jaén que llegó a jugar en División de Honor en los años 80, conocido como A.D.A. Jaén por cuestiones de patrocinio, el club tiene una cantera tanto masculina como femenina que va desde juveniles hasta alevines y benjamines. El primer equipo senior masculino (conocido como AM System Jaén por cuestiones de patrocinio) compite actualmente en 1ª División Andaluza, mientras que el primer equipo senior femenino (conocido como NTAC GAB Jaén por cuestiones de patrocinio) compite en 1ª División Nacional.
En atletismo, destaca el Club de Atletismo Caja de Jaén,[315]​ que ha cosechado importantes éxitos y milita en la División de Honor, masculina y femenina.[316]​ Entrena en las pistas de «La Salobreja». Existe un equipo de rugby, el Jaén Rugby,[317]​ que milita en División de Honor B en la temporada 2018-19 y compite en el Campo municipal de rugby de Las Lagunillas en sus  encuentros como local. En cuanto a la natación, en la capital existen tres clubes dedicados a ella, el «Club Natación Jaén 99», el «Club Natación Santo Reino»,[318]​ y el «Club Natación Jaén»,[319]​ que además cuenta con un equipo en la primera división andaluza de waterpolo.
El Jaén Club de Baloncesto[320]​ es el máximo exponente en el deporte de baloncesto en la Capital, se basa en una fuerte cantera bien trabajada por los distintos entrenadores. Otro club es el Club Baloncesto Giennense. También existen asociaciones de senderismo y escalada, como «El Lagarto» y «Jabalcuz». El «Club de Ajedrez Casino Primitivo» representa a la ciudad en el Campeonato de España de ajedrez por equipos e individuales, desde el año 1957, llegando a alcanzar un meritorio cuarto puesto.[321]​
Actualmente se está formando un equipo de Football Americano en la ciudad, con el nombre de Jaén Lizards (Lagartos de Jaén). Juegan, principalmente, en el campo de Fútbol de césped artificial del Complejo Deportivo Las Fuentezuelas y a veces en el Parque Nuevo del Bulevar. Es un equipo joven (creado el 1 de diciembre de 2009), pero poco a poco va creciendo y ganando adeptos. Por lo pronto no juega en la LNFA (Liga Nacional de Football Americano), pero con el tiempo podrá conseguir jugar en las divisiones inferiores de la LNFA.
EventosEntre los principales eventos deportivos organizados en la ciudad, cabe destacar los relacionados con el atletismo: Carrera Urbana Internacional Noche de San Antón,[322]​ Milla Internacional de Otoño Manuel Pancorbo,[323]​ Media Maratón Ciudad de Jaén: Memorial Paco Manzaneda,[324]​ Subida al Pantano del Quiebrajano;[325]​ o el ciclismo: Criterium Ciudad de Jaén.[326]​
En ajedrez es reseñable el Open Internacional de Ajedrez Ciudad de Jaén,[327]​ que se celebra cada año desde 1989 bajo organización del Ayuntamiento de Jaén y del «Club de Ajedrez Casino Primitivo».[321]​ Además de este importante torneo se celebran otros de categorías inferiores muy importantes, como el «Torneo Base de Navidad» en el que participan más de cincuenta jóvenes ajedrecistas de siete a dieciséis años qué, en el futuro serán los representantes locales de este juego, también se celebran torneos para adultos con una gran participación.
Escenarios deportivosPara la práctica del deporte la ciudad cuenta con tres polideportivos, llamados «Las Fuentezuelas», «La Salobreja» y «Ciudad de Jaén»,[328]​ y varios pabellones,[329]​ junto con las instalaciones deportivas universitarias,[330]​ así como la denominada Vía Verde del Aceite.[331]​ Es una vía verde que comienza en la capital y discurre por las sierras béticas de la provincia. Ocupa la antigua línea ferroviaria de principios del siglo XX, que unía Jaén con Puente Genil, conocido como el tren del aceite,[331]​ presentando una longitud de 55 km.
El Nuevo Estadio de la Victoria es el escenario utilizado por el Real Jaén Club de Fútbol para jugar sus partidos oficiales. Su nombre se debe al desaparecido Estadio de la Victoria, al que sustituye y que estaba situado en el barrio jiennense de La Victoria. Fue inaugurado en 2001 y tiene una capacidad de 12 600 espectadores, siendo el de mayor capacidad de la provincia, aunque por medio de gradas supletorias se ha incrementado en diversas ocasiones hasta los 18 000 espectadores.[332]​[333]​
En marzo de 2017 la Diputación de Jaén anunció la construcción del «Olivo Arena», un palacio de deportes con capacidad para 5000 espectadores que cumplirá las exigencias de la LNFS.[334]​
La ciudad de Jaén ha sido la cuna de personajes ilustres en múltiples ámbitos culturales, artísticos y científicos. A continuación se presenta un resumen de los personajes más renombrados de Jaén capital:
Bellas artesAntonio Lara "Tono": escritor, cineasta, autor teatral y humorista, perteneciente a la llamada «Otra generación del 27».[335]​Eduardo García Maroto: pionero del cine español, fue actor, director y guionista de cine, presenta una gran filmografía, colaborando en algunas producciones estadounidenses rodadas en España.[336]​Maribel Llaudés "Karina": cantante de pop-rock, está considerada como una de las cantantes más populares de España en las décadas de 1960 y 1970.[337]​Rosario Pardo: actriz y humorista, ha actuado en multitud de obras de teatro, películas y series de televisión.[338]​Santi Rodríguez: actor y cómico. Aunque, por motivos familiares, no nació en Jaén, ha pasado toda su vida en la ciudad y hace referencia a ella en todo momento.[339]​PolíticaDiego Coello de Portugal y Quesada: conde de Coello de Portugal. Fue un diplomático, diputado, senador vitalicio y embajador español.[340]​José del Prado y Palacio: marqués del Rincón de San Ildefonso. Ingeniero agrónomo y político, senador vitalicio y ministro de Instrucción Pública y Bellas Artes.[341]​León Herrera Esteban: jurista, militar y político. Ministro de Información y Turismo (1974-1975). Fue uno de los fundadores de Alianza Popular (actual PP).
Cristóbal Montoro Romero: político español, ministro de Hacienda y Administraciones Públicas desde el 22 de diciembre de 2011, anteriormente fue ministro de Hacienda entre 2004 y 2008, y miembro del Parlamento Europeo, perteneciendo a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo.[342]​[343]​Antonio Pascual Acosta: político y científico, catedrático de la Universidad de Sevilla, fue consejero de Educación de la Junta de Andalucía, participó activamente en la creación de la Universidad de Jaén.[344]​LiteraturaBernardo López García: poeta romántico, fue conocido como «El cantor del Dos de Mayo», gracias a su celebérrima obra patriótica «El dos de mayo».[345]​Antonio Flores de Lemus: economista y escritor, fue un gran estudioso de la economía española, colaborando con el ministerio de Hacienda.[346]​Ángel Cruz Rueda: abogado, ganó el Premio Nacional de Literatura en 1929 y fue alcalde de Cabra.[347]​Pedro Ordóñez de Cevallos: fue un historiador, escritor, conquistador, corsario,  comerciante y clérigo español que participó en varias gestas en Europa, América, África y Asia. Fue la primera persona en dar la vuelta al mundo desde América.[348]​ReligiónVenerable Juan Bautista Moya, OSA: fraile y misionero, reconocido por su labor evangelizadora en la región de la Tierra Caliente en México. Es conocido por sus méritos milagrosos y religiosos como el «Apóstol de Tierra Caliente». La catedral de Ciudad Altamirano está consagrada en su honor.[349]​Venerable Josefa Segovia Morón, I.T.: primera directora de la Institución Teresiana, trabajó junto a San Pedro Poveda por la institución hasta conseguir la aprobación apostólica del papa Pío XI.[350]​DeporteManuel Beltrán: ciclista profesional de máximo nivel, especializado como escalador y gregario, fue compañero de Lance Armstrong, ayudándolo a ganar sus últimos tres tour.[351]​Manuel Del Moral: futbolista de primera división y de la selección española.[352]​Javier Moreno: ciclista profesional, campeón de España Sub23, formó parte de la preselección española para el mundial de ciclismo en ruta de 2010.[353]​MedicinaHasdai ibn Shaprut: médico, diplomático y gran figura del judaísmo sefardí en al-Ándalus. Fue nasi de al-Ándalus con los monarcas Abderramán III y Alhakén II, está reconocido como principal impulsor de la edad de oro de la cultura judía en España.[354]​Bernabé Soriano de la Torre: médico y filántropo, conocido como el «padre de los pobres». Fue muy querido en la ciudad, que le recuerda con un monumento.[355]​Fermín Palma García, médico, cirujano y alcalde de Jaén.Fermín Palma Rodríguez, médico, cirujano, humanista e historiador.TauromaquiaÁlvaro Montes: rejoneador.[356]​
Jaén de Bracamoros, Perú. Ciudad fundada en 1549 por un jiennense, el capitán Diego Palomino.[357]​ Jaén, Filipinas. En 1865 se convirtió en ciudad, cambiando su nombre Ibayong Ilog, por Jaén gracias al jiennense fray Gregorio Martínez, O.P..[358]​[359]​ Jaén, Soná, Veraguas, Panamá.
Cánovas Balboa, Juan José; Martínez López, Ricardo (2005).  Asociación deportiva «Montañeros Jabalcuz», Diputación de Jaén y Caja de Jaén: Obra Socio Cultural, ed. Medio ambiente urbano en Jaén: La ciudad y su entorno. p. 141. OCLC 433354352. Cárdenas Muñoz, Andrés (1997). Jaén, la mirada de un siglo: 1900-1997. Diario Ideal Jaén. OCLC 431835704. Coronas Tejada, Luis (2008). Los judíos en Jaén. Universidad de Jaén: Diputación Provincial de Jaén. OCLC 312014394. Chueca García, Fernando (1994). «El Jaén desaparecido». Boletín del Instituto de Estudios Giennenses 1 (153): 279-282. ISSN 0561-3590. OCLC 695313323. Chueca Goitia, Fernando (2003). «Alegoría de Jaén». Boletín del Instituto de Estudios Giennenses (185): 95-98. ISSN 0561-3590. OCLC 695308806. Diario, Jaén (1977-1983). Diario Jaén. Periódico del Santo Reino. Medios de Comunicación Social del Estado. Jaén. OCLC 436570809. Diario, Jaén (1983-). Jaén (Publicada bajo el mismo título entre 1941-1977). Medios de Comunicación Social del Estado. Jaén. OCLC 436609360. Jiménez Cobo, Martín (2000). Jaén romano. Publicaciones Obra Social y Cultural CajaSur. Córdoba. OCLC 43680626. Porras Arboledas, Pedro Antonio (1997). La ciudad de Jaén (1246-1525). Avatares políticos e institucionales de una ciudad fronteriza. Universidad Complutense: Departamento de Historia Medieval. OCLC 278983727. Porras Arboledas, Pedro Antonio (2005). La sociedad de la ciudad de Jaén a fines del siglo XV. Servicio de Publicaciones de la Universidad Complutense. OCLC 455277835.
Patrimonio cultural de Jaén en la Guía Digital del Patrimonio Cultural de Andalucía. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico
