
Donald Campbell Dewar (Glasgow, 21 de agosto de 1937 – Edimburgo, 11 de octubre de 2000) fue un político laborista escocés,[2]​ miembro del Parlamento Escocés (MSP) desde su creación en 1999. Durante este tiempo, además de liderar el Partido Laborista escocés, fue el primer ministro principal de Escocia.[3]​[4]​[5]​[6]​
Dewar estudió Historia y Derecho en la Universidad de Glasgow.[7]​ En 1966, dos años después de graduarse en Derecho, fue elegido por primera vez a la Cámara de los Comunes por Aberdeen South. Al no poder renovar su escaño en 1970, no volvió a la cámara hasta 1978. A partir ese año permaneció en el Parlamento hasta su muerte.[8]​[9]​ Como miembro de la oposición ocupó el cargo de secretario de Estado «en la sombra» para Escocia en el gabinete opositor de Neil Kinnock, desde 1983 hasta 1992, y el de secretario de Estado en la sombra para seguridad social en los gabinetes opositores de John Smith, Margaret Beckett y Tony Blair,[8]​[10]​ desde 1992 hasta que Blair lo nombró jefe de disciplina en la Cámara de los Comunes en 1995.[11]​
Cuando Tony Blair se convirtió en primer ministro en 1997, Dewar pasó a ocupar el puesto de secretario de Estado para Escocia (ministro) en su gabinete. Ese mismo año se organizó un referéndum sobre el establecimiento de un Parlamento y un poder ejecutivo escocés,[12]​ que Dewar impulsó activamente.[13]​[8]​ El resultado de la consulta fue positivo[14]​ y en 1999 se celebraron las primeras elecciones parlamentarias.[15]​ El Partido Laborista escocés resultó victorioso y Dewar fue elegido por el nuevo Parlamento como ministro principal.[3]​[16]​ Entre sus acciones como ministro principal destacaron el proyecto de ley para mejorar los estándares de calidad de las escuelas públicas escocesas, el de protección de los derechos e intereses de los adultos incapacitados y el de la creación de parques nacionales,[17]​[18]​ así como la abolición de la ley de tenencia feudal y del artículo 28.[19]​[20]​
El 10 de octubre del 2000, Dewar sufrió una caída en la residencia oficial del ministro principal, la Bute House, que le causó una hemorragia cerebral. Falleció al día siguiente en el Western General Hospital, Edimburgo. La reina Isabel II le dedicó un homenaje póstumo, al igual que Tony Blair, quien le describió como un «amigo extraordinario».[21]​[22]​ La muerte de Donald Dewar fue considerada una «gran pérdida» por el pueblo escocés, que lo recuerda como el «padre de la nación».[23]​ Fue sucedido por su ministro de Fomento y Educación Permanente, Henry McLeish, luego de un breve periodo en el que Jim Wallace estuvo al frente del gobierno.[24]​[25]​
Dewar estuvo casado con Alison Mary McNair desde 1964 hasta 1972,[26]​ cuando ella lo dejó por su amigo, Derry Irvine.[2]​ Con McNair tuvo dos hijos, Marion e Ian.[27]​
Donald Dewar nació en 1937 en Glasgow, en el seno de una familia de clase media.[2]​[27]​ Fue el hijo único de Mary Bennet y el dermatólogo Alisdair Dewar.[28]​ Desde muy joven Dewar afrontó los problemas de salud de su familia: su padre sufría de tuberculosis, mientras que su madre padecía de un tumor cerebral benigno por el cuál fue sometida a una operación.[2]​ Debido a esto, ingresó en un internado en Perthshire cuando tenía solo dos años de edad y luego se trasladó al sur para asistir a otro internado en Bonchester Bridge, cerca de Hawick. Allí permaneció hasta los nueve, cuando volvió a Glasgow para continuar su educación en la escuela primaria de Mosspark, donde vivió uno de «sus peores años» al ser víctima del acoso escolar. Luego estudió en la Glasgow Academy, donde comenzó a demostrar habilidades para debatir.[29]​[26]​[30]​ En 1957 se unió al Partido Laborista.[27]​
Hizo sus estudios universitarios en la Universidad de Glasgow, donde se graduó en Historia en 1961 y en Derecho en 1964.[7]​ Integró la sociedad dialéctica de la Universidad y fue editor del Glasgow University Guardian (1959-1960), además de presidir el club laborista (1961-1962) y el consejo estudiantil de la institución (1962-1963).[31]​[7]​ Durante su estancia en la universidad estableció amistades con otros estudiantes que posteriormente devendrían destacadas figuras de la política, como John Smith, quien lo antecedió como presidente del club laborista de la universidad y luego fue líder del Partido Laborista;[7]​ de Menzies Campbell, futuro líder del Partido Liberal Demócrata, y de Derry Irvine, que se convirtió en lord canciller del gabinete de Tony Blair.[32]​[33]​ En las elecciones de 1964, con 27 años de edad, fue el candidato laborista para miembro del Parlamento del Reino Unido (MP) por Aberdeen South. Con 21 926 votos, fue derrotado por la candidata conservadora, Priscilla Tweedsmuir, quien se impuso por una diferencia de 3898 votos.[2]​
Menos de dos años después, en las elecciones de 1966, Dewar volvió a disputar el escaño con Priscilla Tweedsmuir. En esta ocasión resultó ganador con una diferencia de 1799 votos y entró al Parlamento como MP backbencher con solo 28 años de edad.[2]​[8]​
Dewar promovió fallidos proyectos de ley para que Escocia tuviera una ley de divorcio alineada con la de Inglaterra y para abolir el veredicto de «sin pruebas» (not proven).[n. 2]​
Ya en esa época abogó por la devolución escocesa o restitución del Parlamento escocés.[8]​ En 1967, Dewar votó a favor de la legalización del aborto por profesionales registrados y con regulación del National Health Service, lo que le traería problemas en su candidatura de 1978.[26]​[35]​[36]​ Dewar también votó a favor de prohibir la cacería de liebres,[37]​ despenalizar la homosexualidad masculina, facilitar las leyes de divorcio y de abolir permanentemente la pena capital.[38]​[39]​[40]​
En 1967, el entonces secretario (ministro) de Educación, Anthony Crosland, lo eligió como su Parliamentary Private Secretary (PPS) en inglés –«secretario privado para el Parlamento» en español–.[26]​[n. 3]​ Sin embargo, Dewar no entabló una buena relación con él, y lo describió como un «hombre muy extravagante».[2]​[26]​ Ocupó ese puesto hasta 1969. En ese año, se opuso a la visita de la selección de rugby de Sudáfrica a Aberdeen, como parte de una campaña nacional de boicoteo a las selecciones deportivas sudafricanas para protestar contra el apartheid.[8]​[42]​ En las elecciones de 1970, Dewar perdió su escaño al obtener 22 754 votos frente a los 23 843 del conservador Iain Sproat.[2]​[8]​
El 18 de abril de 1978, tras fracasar en varias elecciones y permanecer ocho años alejado de Westminster, Dewar logró conseguir un escaño por Glasgow Garscadden con 16 507 votos contra 11 955 del SNP, en remplazo de su amigo William Small, quien había fallecido inesperadamente en enero de ese mismo año.[2]​[26]​ En esta elección, Dewar se vio envuelto en una polémica por su apoyo a la legalización del aborto.[30]​ En el Referéndum escocés de 1979, primero en busca de la devolución, Dewar, junto al conservador Alick Buchanan-Smith y el liberal Russell Johnston, hizo campaña a favor del «sí».[8]​ A pesar de haber obtenido un 51,6 % de votos a favor, con una participación del 63,8 %, no se logró el 40 % de votos a favor necesario sobre el total del electorado: solo un 32,9 % votó a favor, 30,8 % votó en contra y el 36,3 % se abstuvo.[43]​ El fracaso del referéndum precipitó la caída del gobierno laborista.[8]​
Donald Dewar fue líder del comité de asuntos escoceses de la Cámara de los Comunes. En noviembre de 1980, cuando Michael Foot fue elegido líder del partido, Dewar paso a ser frontbencher de la oposición como portavoz de asuntos escoceses.[8]​[n. 4]​ En 1981, debido a las disputas internas en el Partido Laborista, Dewar casi fue apartado de la candidatura del partido para el escaño en su circunscripción.[26]​
En noviembre de 1983, fue elegido secretario de Estado en la sombra para Escocia del gabinete opositor de Neil Kinnock. Desde este puesto trató de salvar varias industrias escocesas como Ravenscraig Steelworks,[8]​ que tras ser cerrada causó la pérdida de 700 puestos de trabajo y más de 10 000 puestos relacionados.[47]​ En las elecciones de 1987, Dewar se opuso fervientemente al plan del gobierno conservador de Margaret Thatcher para introducir el Impuesto de la Comunidad en Escocia antes que en el resto del Reino Unido.[n. 5]​[8]​[52]​ Esta medida, que precipitó la caída de Thatcher, finalmente se implementó en Escocia en 1989, un año antes que en el resto del Reino Unido.[52]​[53]​ El sucesor de Thatcher, John Major, la abolió y en el 2006, el conservador David Cameron le pidió disculpas al pueblo escocés por el tratamiento de Escocia como un «laboratorio para experimentación» durante el gobierno thatcherista.[52]​[54]​
En los últimos años de la década de los ochenta, Dewar llevó al Partido Laborista escocés a una convención constituyente para hacer una declaración de principios, entre los que se incluía la creación del Parlamento escocés.[55]​ Dewar luego dijo al respecto: «Queríamos ampliar la base, sabíamos que en el partido había muy buena disposición a favor de la devolución, pero también existía el peligro de que pareciera la iniciativa de un solo partido».[26]​
Ocupó su cargo hasta 1992, cuando John Smith lo nombró secretario de Estado en la sombra para seguridad social. Como tal, Dewar creó una comisión para diseñar la política del partido sobre este asunto. Durante el desempeño en este cargo también se manifestó en contra de agregar el IVA al combustible y llamó la atención al gobierno por insinuar que los padres solteros «eran unos irresponsables marginados sociales».[8]​ Tras la muerte de Smith en mayo de 1994 y un breve periodo de Margaret Beckett al frente del partido,[10]​ Tony Blair fue elegido líder del Partido Laborista en julio de ese mismo año,[56]​ y mantuvo a Dewar en seguridad social hasta 1995,[8]​ cuando lo nombró jefe de disciplina del Partido Laborista, una decisión que «muchos consideraron incomprensible» y Blair justificó diciendo que «el PLP tenía una confianza increíble en él».[11]​[26]​[n. 6]​[n. 7]​
En las elecciones generales del Reino Unido de 1997, Dewar fue reelegido MP, esta vez por Glasgow Anniesland. El Partido Laborista, bajo el liderazgo de Tony Blair, ganó la mayor cantidad de escaños en el Parlamento de su historia.[59]​ Blair, ahora primer ministro, le dio a Dewar el puesto de secretario de Estado para Escocia.[13]​ Desde ese puesto, abogó por la devolución escocesa y colaboró en la organización del referéndum de 1997.[13]​[60]​[8]​ 
El referéndum les planteaba dos preguntas a los escoceses, «¿Está usted de acuerdo en que exista un Parlamento escocés?» y «¿Está usted de acuerdo en que ese parlamento tenga la postestad de cambiar los impuestos?». El Partido Laborista, el SNP, el Partido Verde y el Partido Liberal Demócrata apoyaron el doble «sí» en el marco de la campaña «Yes! Yes!» (en español, «¡Sí!, ¡Sí!»), mientras que el Partido Conservador apoyó el doble «no» con la campaña «Think Twice» —en español, «piénsatelo», o, literalmente, «piensa dos veces»—.[61]​[62]​[63]​[26]​ El resultado final, tras el voto de más de dos millones de personas (60,4 % de participación), fue afirmativo en ambas preguntas.[64]​[14]​ En consecuencia, se creó el Acta de Escocia de 1998, sobre la base de lo acordado en la convención constituyente de fines de los ochenta.[13]​[60]​[26]​ Cuando el acta fue ratificada, se le otorgó a Escocia su poder ejecutivo y su primer Parlamento formado por 129 MSP (Member of Scottish Parliament, en español «miembro del Parlamento escocés»), después de casi 300 años del Acta de Unión.[12]​[65]​[66]​
En su ensayo para el libro Donald Dewar: Scotland's first First Minister, Fiona Ross, amiga de Dewar, afirmó que el político fue objeto de presiones de otros parlamentarios, que querían que se posicionase a favor de ellos en la elección de listas para el nuevo Parlamento escocés. Dewar empezó a deprimirse por momentos y se planteó no presentarse a estas elecciones, renunciar como Secretario de Estado para Escocia y cambiarse de cartera en el gobierno británico o incluso retirarse. Según Ross, Dewar pensaba «que todos estaban en su contra, los compañeros del gobierno, los activistas en Escocia, los medios e incluso sus amigos y asesores» y dijo en un momento: «No puedo seguir con esto. Esta constante rutina en esta cinta sin fin». En el ensayo, también se menciona que para Dewar «la política de Inglaterra estaba tranquila. Pero que la política en Escocia estaba en pie de guerra».[67]​
Como secretario de Estado para Escocia, eligió el lugar donde se levantaría el nuevo Parlamento,[68]​[69]​ por considerar que un edificio ya erigido no sería «un símbolo visible del nuevo Parlamento» y que no tendría la «eficiencia operativa de un edificio nuevo». El lugar elegido tras tres meses de deliberación estaba ubicado al frente de la residencia oficial de la familia real en Escocia, en Holyrood, un área de Edimburgo de gran importancia histórica.[69]​ La construcción comenzó a mediados de 1999 y el edificio se inauguró a fines de 2004,[70]​ tres años más tarde de lo previsto.[71]​
El proyecto del edificio legislativo suscitó grandes polémicas; fue calificado como el «proyecto de construcción más controversial de la historia escocesa» hasta el punto de «erosionar la confianza pública en la devolución».[72]​[68]​ El presupuesto, en un inicio estimado entre los 10 y 40 millones de libras,[73]​ se calculó en 431 millones en el 2004.[74]​ En el 2007, la estimación final se redujo en 16 millones para quedar en 414 millones de libras.[75]​ Otros aspectos del proyecto también fueron objeto de crítica, como el material usado para la construcción, la ubicación frente a la residencia real en vez del Royal High School en Calton Hill y que el arquitecto fuese un español, Enrique Miralles —quien fallecería en junio de 2000—.[76]​[77]​[71]​[78]​ Según Susan Bain en su libro Holyrood: The Inside Story, Dewar «ha sido la figura pública al frente del aumento presupuestario» y por eso la «credibilidad de Dewar en particular se vio cuestionada [por la prensa]».[73]​ A pesar de esto, al momento de la muerte de Dewar, los costos del edificio legislativo se calculaban en 195 millones de libras, ni siquiera la mitad de la estimación final.[77]​
El 6 de mayo de 1999 se llevaron a cabo las primeras elecciones parlamentarias en Escocia.[15]​ Dewar llevó al Partido Laborista escocés a la victoria sobre su principal oponente, Alex Salmond, quien lideraba el Scottish National Party (SNP).[3]​ Donald Dewar fue elegido miembro del Parlamento escocés por Glasgow Anniesland,[4]​ circunscripción por la cual también era MP.[2]​ A pesar de que los laboristas habían logrado la mayor cantidad de escaños, 56 de 129, no tenían la mayoría en el Parlamento para poder formar gobierno;[3]​[8]​ obtuvieron el apoyo de los los liberales-demócratas bajo la condición de derogar el pago de la matrícula por adelantado para los estudiantes universitarios.[79]​
El 13 de mayo, Dewar fue propuesto como ministro principal y obtuvo 71 votos frente a los 35 de Alex Salmond.[16]​ El 17 del mismo mes, la reina Isabel II lo nombró formalmente ministro principal en una ceremonia realizada en el Palacio de Holyrood; a continuación se trasladó a la Parliament House,[80]​ palacio del viejo Parlamento escocés y actual sede de la Corte de Sesiones,[81]​ donde se le tomó juramento y recibió el Gran Sello de Escocia.[80]​
Como ministro principal, Dewar estableció como prioridades la integración de Escocia con el mundo, el aprovechamiento del patrimonio natural y cultural, la educación, la salud y el transporte. El 16 de junio,[17]​ pese a que el Parlamento todavía no había recibido sus poderes,[82]​ Dewar presentó una serie de proyectos de ley[17]​ para la creación de parques nacionales, la protección de derechos e intereses de adultos incapacitados y la abolición de la tenencia feudal, entre otros. En cuanto a la educación, «la prioridad número uno», propuso asignar la responsabilidad de elevar los estándares de calidad a las autoridades locales de acuerdo con el principio de control local «en un marco nacional» y proporcionar más independencia a las escuelas. En su discurso además dijo: «Vamos a actuar para y en nombre del pueblo de Escocia [...] Presentamos este programa legislativo como una asociación, una asociación comprometida a establecer un gobierno estable y responsable [...] Estamos colaborando para confeccionar un programa de gobierno que cumpla las expectativas de la gente de Escocia. Así es como se nos juzgará».[17]​
El 1 de julio, la reina Isabel inauguró formalmente el nuevo Parlamento escocés.[83]​ Donald Dewar, en su discurso, dijo que la «sabiduría, justicia, compasión e integridad» —palabras inscritas en el mazo ceremonial que la soberana la soberana entregó al Parlamento como parte de la ceremionia— eran los valores a los que aspiraba «este nuevo foro de la democracia».[84]​[85]​ Según Dewar, ese fue el mejor día de su vida.[86]​
El gabinete de Dewar estaba conformado por Henry McLeish en la cartera de Fomento y Educación Permanente; Jack McConnell, en la de Finanzas; Sam Galbraith, en la de Infancia y Educación; Susan Deacon, en la de Salud y Cuidado Comunitario; Tom McCabe, en la de Parlamento; Sarah Boyack, en la de Transporte y Medio Ambiente; Wendy Alexander, en la de Comunidades, y los liberales demócratas Ross Finnie (ministro de Asuntos Rurales) y Jim Wallace (viceministro principal y ministro de Justicia).[24]​ En 2000 se aprobaron varios proyectos de ley, entre ellos varios de los presentados por Dewar en junio del año anterior, como el de parques nacionales, el de adultos con incapacidad y el de la mejora de los estándares de calidad de los colegios.[18]​[87]​[17]​ 
Ese mismo año también se abolió la ley de tenencia feudal.[19]​ Esta ley, un remanente del derecho medieval, daba a los señores feudales control sobre los usos de tierras o inmuebles y les permitía percibir rentas y pagos de los propietarios. Se calculaba que, por ejemplo, la Iglesia de Escocia percibía unas treinta mil libras al año por este motivo. La ley daba a pie a abusos y dificultaba el mantenimiento y mejoras a los edificios y propiedades. La abolición supuso el fin de las diversas tasas y rentas y devolvió el control de las propiedades a sus dueños, a cambio de un pago compensatorio al terrateniente que este tenía derecho a exigir en el plazo de dos años.[19]​[88]​
Un asunto que recibió atención en 1999 fue el artículo 28, introducido por los conservadores en la década de los ochenta y que prohibía a las autoridades locales «promocionar intencionalmente la homosexualidad» y su enseñanza en los colegios del Reino Unido como «una supuesta relación familiar».[89]​[90]​[20]​ Dewar juzgaba esta ley como una «insignia de vergüenza».[91]​
El 30 de mayo de ese mismo año se anunciaran los resultados de un referéndum organizado privadamente y financiado por el empresario Brian Souter, en apoyo del artículo 28. Un portavoz de Souter dijo que el empresario «No está en esto por una gloria personal. Está luchando en esta batalla porque es un padre y un cristiano comprometido».[92]​ En el referéndumen votaron más de un millón de escoceses de los cuales el 86,8 % (1 094 440) se pronunciaron a favor de mantener la ley y un 13,2 % (166 406) en contra. Los resultados fueron rechazados por el gobierno escocés; Dewar, por su parte, había dicho en marzo que «lo que sería el primer referéndum financiado de forma privada en Gran Bretaña tenía fallas y mostraba las complejidades y dificultades de este tipo de acercamiento populista».[93]​ Tras la consulta popular, Wendy Alexander presentó una propuesta de abolición de esta ley en Escocia, que obtuvo 99 votos a favor frente a 17 en contra y dos abstenciones.[20]​[94]​ David McLetchie, líder del Partido Conservador en Escocia, se pronunció al respecto:  «Un error enorme en el primer año del Parlamento escocés fue el exceso de atención dado al artículo 28 [...] y darle la impresión a los escoceses de que una de las primeras cosas que haría el Parlamento sería la abolición del artículo 28, una cuestión que el 90 % de la población había olvidado».[26]​ La ley, considerada por algunos analistas como «simbólica»,[89]​ fue abolida en todo el Reino Unido en 2003.[95]​
Durante el poco menos de año y medio de gobierno, Dewar tuvo que enfrentarse a diversos problemas, entre ellos la crisis del SQA (Scottish Qualifications Authority en inglés y «Autoridad escocesa de calificaciones» en español), que había proporcionado resultados de exámenes falsos o incompletos a miles de estudiantes.[96]​ Cuando McLeish se convirtió en ministro principal tras la muerte de Dewar, trasladó a Galbraith, considerado el principal responsable, a Medio Ambiente y a McConnell, a Educación.[97]​ McConnell logró reestructurar el SQA, lo que «le dio una buena reputación».[96]​ En medio de la crisis del SQA, estalló a su vez la del combustible, causada principalmente por la escasez y los piquetes en la refinería de petróleo Grangemouth Refinery.[98]​[99]​ 
Brian Taylor, en su libro Scotland's Parliament: Triumph and Disaster, halló pocas diferencias entre las actuaciones de Dewar como secretario de Estado para Escocia y como ministro principal. Según él, «Dewar seguía teniendo el control absoluto, con unos juniors como ayudantes. La aprobación en política significaba la aprobación de Dewar». A pesar de esto, también mencionó que no se trataba «en absoluto de una dictadura de Dewar. Él trataba de que sus compañeros se involucraran. Si ellos proponían ideas, los sometía a un interrogatorio intenso [...] si las ideas superaban ese obstáculo substancial, los respaldaba por completo. Simplemente sucedía que, al menos en los primeros momentos, la brecha en experiencia era demasiado grande».[100]​
En abril de 2000 se le detectó una irregularidad en el corazón durante un chequeo rutinario en el Glasgow Royal Infirmary.[86]​ En mayo se sometió a una operación para reparar una válvula defectuosa[86]​[102]​ y se tomó tres meses de baja médica hasta que las presiones de su cargo le empujaron a reincorporarse a su puesto, prematuramente según varias opiniones.[103]​[30]​ Hasta su regreso el 14 de agosto, el viceministro principal, Jim Wallace, estuvo a cargo del poder ejecutivo.[104]​[105]​
Dos meses tras el alta, Donald Dewar sufrió una caída durante la hora del almuerzo, cuando abandonaba la residencia oficial del ministro principal, la Bute House, para ir a las oficinas del gobierno escocés en St Andrew' s House. Al principio no pareció haber consecuencias graves; en St Andrew's House lo examinó Colin Currie, asesor de la ministra de Salud, Susan Deacon. A pesar de que Dewar decía sentirse bien, lo transportaron al Royal Infirmary of Edinburgh, donde se le descubrió una hemorragia cerebral, y de ahí fue dirigido al Western General Hospital. La condición de Dewar empeoró rápidamente, entró en un estado de inconsciencia y permaneció así hasta que sus hijos decidieron apagar la máquina que lo mantenía con vida.[106]​[107]​[101]​ Se piensa que los medicamentos anticoagulantes que tomaba desde su operación contribuyeron a su muerte, ya que de otro modo la caída no hubiese sido mortal.[102]​ Sam Galbraith atribuyó su muerte a un tiempo insuficiente de baja para recuperarse y a su intensa actividad: «empezaba a trabajar a las seis o siete de la mañana y con suerte llegaba a casa antes de la medianoche».[103]​
Durante los meses anteriores a su muerte, Donald Dewar tenía un aspecto visiblemente deteriorado.[101]​[29]​[86]​
Mientras Dewar estaba internado, destacadas figuras le enviaron buenos deseos. John Reid, secretario de Estado para Escocia, comentó que el nombre de Donald Dewar quedaría asociado al Parlamento de Escocia en la historia y que por eso «esa noche mucha gente iba a estar cruzando fuertemente los dedos y rezando por Donald». David Steel, presidente del Parlamento escocés, dijo que todos estaban «desesperadamente preocupados por Donald y rezando para su recuperación». Menzies Campbell, amigo de la infancia y destacado dirigente de los liberales demócratas, también mencionó que estaba rezando por un milagro y Rhodri Morgan, primer secretario de Gales, dijo que Dewar «no podía ser mejor amigo, colega y consejero.[...] Es un buen amigo de Gales, así como un político de gran prestigio».[108]​
El velorio se realizó en la Catedral de Glasgow el 18 de octubre.[109]​ Asistieron numerosas personalidades relevantes de Escocia pero también del resto del Reino Unido, como Carlos de Gales, Tony Blair, David Blunkett, Jack Straw, Gordon Brown y David Trimble.[110]​ También asistieron Derry Irvine y su esposa.[111]​ En su honor, las banderas flamearon a media asta a lo largo del país y miles de personas lo despidieron mientras el féretro pasaba por las calles de su ciudad natal.[110]​[112]​ Tras su cremación, las cenizas fueron dispersas en Lochgilphead, Argyll.[113]​
La reina Isabel II y Tony Blair presidieron los homenajes en su memoria. Un comunicado de Buckingham rezaba: «La reina y todos los miembros de la familia real están sorprendidos y profundamente tristes por la noticia de la muerte de Donald Dewar. Su pasión por Escocia y todo lo escocés era de renombre y su contribución en los años recientes al histórico proceso de devolución fue inmensa».[21]​ Por su parte, Blair dijo que consideraba a Dewar un «extraordinario amigo» y que era «verdaderamente el padre de la nación y una gran figura en la política del Reino Unido [...] Sus cualidades de honradez, integridad, sabiduría y, ante todo, decencia hicieron que fuera un político exitoso y querido».[22]​
Tras la muerte de Dewar, Jim Wallace asumió el cargo de ministro principal interino.[25]​ Según el artículo 46 del Acta de Escocia de 1998, el Parlamento tenía que elegir a un nuevo ministro principal en un plazo de 28 días o disolverse.[114]​ Jack McConnell y Henry McLeish compitieron para suceder a Dewar, aunque al final salió victorioso McLeish, con 44 votos frente a los 36 de McConnell.[114]​[115]​ Brian Taylor relató en su libro Scotland's Parliament: Triumph and Disaster que Dewar dijo en una ocasión sobre su sucesión: «En una elección directa entre Henry y Jack, elegiría a Henry; ¡y no soporto a Henry!»;[116]​ según Taylor, «Donald no favorecía a ninguno de los dos. Ciertamente no a Henry, y temía la posibilidad de que Jack lo sucediera».[117]​ Un año después, McLeish renunció por el escándalo de Officegate y McConnell lo sucedió.[118]​[119]​
La imagen pública de Dewar se vio deteriorada durante su mandato como ministro principal debido a varios escándalos y polémicas ocurridos durante su mandato, como las crisis del SQA y del combustible,[96]​[98]​[99]​ la controversia por la abolición del artículo 28, las constantes peleas entre los miembros del gabinete,[120]​ el coste del edificio del Parlamento y el escándalo de Lobbygate.[121]​[122]​ El escándalo de Lobbygate o más informalmente «dinero por acceso», consistió en la supuesta existencia de cabildeo de Beattie Media con el gabinete, especialmente con McConnell, que había trabajado para dicha empresa antes de ser candidato a MSP y mantenía con ella un «contacto regular», según la misma compañía. Uno de los principales referentes de Beattie Media era Kevin Reid, hijo de John Reid, secretario de Estado para Escocia. McConnell negó el supuesto cabildeo y Dewar, duramente criticado por Alex Salmond (líder del SNP), defendió a sus ministros y dijo: «Yo no creo que haya algún sustento en estas acusaciones, pero deberían ser investigadas apropiadamente».[123]​[122]​ Beattie, por su parte, se disculpó con los ministros implicados y cerró su departamento de cabildeo. El asunto finalmente se apagó poco a poco y los ministros de Dewar fueron exonerados al no encontrarse evidencia de faltas por su parte.[122]​[124]​
Debido a los enfrentamientos entre el gabinete mientras se encontraba de baja, Dewar llegó a amenazar de despido a cualquier ministro o asesor que infiltrase información a la prensa sobre otro miembro del gobierno escocés. Esto se debió específicamente a los enfrentamientos entre Susan Deacon y Jack McConnell.[125]​ Dewar despidió a su asesor personal, John Rafferty, cuando este declaró a la prensa que Susan Deacon había recibido amenazas de muerte por el debate del aborto. Este hecho generó gran controversia; Deirdre Kelly, de la BBC, dijo que sus mismos colegas del Parlamento creían «que no lograría un segundo mandato, tanto por motivos políticos como personales» y citó a Ian Davidson, un MP laborista, el cual dijo que «el gobierno de Dewar recordaba a los peores momentos del de John Major».[126]​
Su valoración entre el público cambió tras su fallecimiento. En el libro The State of the Nations 2001: The Second Year of Devolution in the United Kingdom, Alan Trench apuntó que la reacción del pueblo escocés ante su muerte no coincidía con su desempeño en las encuestas; a juicio del autor, «Dewar había sido uno de los políticos más exitosos de la oposición».[120]​ Tony Blair, por su parte, se lamentó que Dewar hubiera pasado gran parte de su carrera del lado de la oposición.[22]​ A pesar de las controversias en las que se vio involucrado, es considerado por el pueblo escocés como el «padre de la nación».[120]​[23]​
Durante su tiempo fuera de la política, Dewar ejerció de procurador de los tribunales y en los setenta, tras perder su escaño por Aberdeen South, trabajó en tribunales de menores. En 1975, se unió al estudio jurídico Ross Harper & Murphy, en donde permaneció quince años, y desempeñó una importante actividad, particularmente durante la primera mitad. Según Ross Harper, muchos lo recordarán «como un abogado».[2]​[127]​ También incursionó en el periodismo, con el programa político Clyde Comment en Radio Clyde.[128]​[26]​
Dewar era un coleccionista de obras de arte, con una colección valuada en 406 940 libras. Además poseía tres propiedades, dos en Glasgow y una en Stirling, que están valuadas en 550 000 libras. El mandatario escocés poseía una cartera de acciones de un valor aproximado a un millón de libras, que incluía acciones del Royal Bank of Scotland, Marks & Spencers y Railtrack Shares. A pesar de su patrimonio de más de dos millones de libras, Dewar, según la BBC, «era conocido por un estilo de vida simple y frugal. Prefería ir de vacaciones cerca de su hogar en Escocia [...] y rehusaba el uso del coche ministerial» porque prefería «su amado Peugeot».[129]​
En 1964, Donald Dewar se casó con una compañera de la universidad, Alison Mary McNair,[26]​ con quien tuvo dos hijos, Marion y Ian.[27]​ Estuvieron casados hasta 1972,[27]​ cuando McNair lo dejó por uno de sus mejores amigos, Derry Irvine.[2]​
En su honor, se nombró un salón de la Queensberry House en el complejo del Parlamento escocés. The Donald Dewar Room contiene recuerdos del mandatario y parte de la colección de libros de Dewar, valuada en 30 000 libras, que la familia le dejó al Parlamento.[130]​[129]​
También se nombraron en su honor unos premios creados en el 2002 llamados Dewar Arts Awards, que se otorgan «a jóvenes talentosos que residan y trabajen o estudien en Escocia, sin importar su nacionalidad». Los ganadores reciben ayuda financiera para desarrollar su obra artística.[131]​ Anualmente se celebra el Donald Dewar Memorial Debating Tournament, un torneo de debate en el cual participan alumnos de colegios secundarios de toda Escocia y cuya final se realiza en la cámara del Parlamento escocés.[132]​[133]​
En mayo de 2002, Tony Blair reveló una estatua de Donald Dewar en la entrada del Glasgow Royal Concert Hall en Buchanan Street ante la presencia de cientos de personas, entre ellos Jack McConnell y Wendy Alexander.[134]​[135]​[136]​ La estatua, hecha de bronce, fue creada por Kenny Mackay y mide 2,7 metros.[134]​ En octubre de 2005, fue retirada durante dos meses para su limpieza y reparación y reerigida sobre un zócalo de 1,8 metros para protegerla del constante vandalismo.[136]​[137]​ En la base de la estatua está escrita la frase que abre el Acta de Escocia: «There shall be a Scottish parliament» (en español, «Habrá un Parlamento escocés»).[138]​[139]​
Durante la inauguración de la estatua, Blair dijo: «La gente lo quería simplemente porque su integridad pura brillaba con luz propia. Su compasión, su decencia fundamental y su profundo sentimiento de justicia social definían completamente su enfoque como político».[135]​ McConnell, por su parte, dijo: «Hoy estamos recordando al primer ministro principal de Escocia, el hombre que fue finalmente el responsable de crear el Parlamento por el cual miles de personas hicieron campaña».[134]​ Dos años después, en vísperas de la inauguración del edificio legislativo, Andrew McFadyen de la BBC dijo que «Donald Dewar estaría muy avergonzado de ser conocido como el «padre de la nación» cuando estaba con vida, pero hizo más que cualquier otro político para crear el Parlamento escocés y siempre será asociado con eso. Su legado vivirá mucho después de que se olvide el escándalo por el costo de Holyrood».[140]​
Alexander, Wendy (2005), Donald Dewar:  Scotland's first First Minister, Mainstream Publishing, ISBN 1845960386 
Hassan, Gerry (2004), The Scottish Labour Party: History, Institutions and Ideas, Edinburgh University Press, ISBN 0748617841 
Taylor, Brian (2002), Scotland's Parliament: Triumph and Disaster, Edinburgh University Press, ISBN 0748617787 
Trench, Alan (2001), The State of the Nations 2001: The Second Year of Devolution in the United Kingdom, Imprint Academic, ISBN 0907845193
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la estatua de Donald Dewar en Burchnan Street, Glasgow.

Dos Hermanas es una ciudad y municipio español perteneciente a la provincia de Sevilla en la Comunidad Autónoma de Andalucía (España) y ubicada en la comarca del Área metropolitana de Sevilla. Geográficamente se encuentra situada en la depresión del río Guadalquivir.
El día 1 de enero de 2017 contaba con 132.551 habitantes censados y por tanto es la novena de las doce ciudades andaluzas que superan los cien mil habitantes, ocupando el puesto 48 en el conjunto de España. Su extensión es de 160,52 km²
,[2]​ tiene una densidad de 825,76 hab/km² y se encuentra situada a una altitud media de 42 msnm. En los últimos 40 años ha tenido un fuerte crecimiento demográfico (en 1970 solo tenía 39.677 habitantes), debido a su cercanía a la capital y a su actividad industrial.[3]​ Según la pirámide de población correspondiente a 2007, su población es mayoritariamente joven, en contraste con las distribuciones de población de otras ciudades españolas que tienen una población mucho más envejecida.
El municipio comprende cuatro núcleos de población separados; Dos Hermanas (centro), Fuente del Rey, Marisma y Puntales - Adriano y Montequinto.
Existen dos festividades principales: la Romería de Valme, que se celebra el tercer domingo de octubre, declarada en 1976 Fiesta de Interés Turístico Nacional;[5]​ y la Feria de Mayo, que se celebra cuatro semanas después de la Semana Santa, y que recibió la misma calificación en 1998.[6]​
Forma el Partido Judicial número 12 de la provincia de Sevilla de su mismo nombre, que tiene a Dos Hermanas como único municipio, constando con 7 Juzgados de Primera Instancia e Instrucción.
El gentilicio de sus habitantes es nazarena o nazareno. Proviene, según la leyenda popular, del apellido de las hermanas Elvira y Estefanía Nazareno, las que además dan nombre a la ciudad.
Según esta leyenda, tras la conquista de Sevilla por Fernando III, en el "Repartimento" se conceden estas tierras al adalid castellano-leonés Gonzalo Nazareno, natural de Villavicencio de los Caballeros (Valladolid) que estaba emparentado con las hermanas Elvira y Estefanía Nazareno que, según la tradición, descubren en una cueva-gruta una escultura gótica de santa Ana y una campana, que se conservan.
Los habitantes, por tanto, adoptan el gentilicio a partir del apellido de estas dos mujeres a las que se las considera fundadoras de la población.
La bandera está inspirada en el pendón que el rey Fernando III de Castilla y de León depositó en estas tierras, que se conserva en la iglesia de Santa María Magdalena. Existen dudas respecto a la procedencia del pendón y se cree que podría ser un pendón arrebatado a los árabes.[8]​
La bandera de Dos Hermanas: es rectangular, en la proporción 11x18, de color rojo bandera de España.[9]​ En el centro, sobrepuesto, el Escudo de Armas de la ciudad, cuya altura será de un tercio de la anchura de la bandera. Bandera de Dos Hermanas Boja nº 246 20-12-2004.
Escudo, de plata, las dos figuras femeninas, con manto de azur y de sinople, respectivamente emparejadas y enlazadas de la mano. Segundo, de gules, la torre de plata. Al timbre. Corona real. Escudo de Dos Hermanas Boja nº 246 20-12 2004
El municipio está ubicado en la depresión del Guadalquivir en la provincia de Sevilla, a 62,5 km en línea recta de la costa más cercana, un punto situado en el Parque nacional de Doñana, 36°54′57″N 6°27′19″O, lo componen cuatro núcleos de población y forma parte del Área metropolitana de Sevilla.
El relieve del territorio es una extensa planicie con muy pocas pendientes ya que, de una extensión total aproximada de 160 km², 59 km² tienen una pendiente inferior al 3%, 51 km² tienen una pendiente entre el 3-7% y los 50 km² restantes tienen una pendiente entre el 7-15%.[10]​
La hidrografía de Dos Hermanas está determinada principalmente por el río Guadalquivir que conforma el límite natural con los municipios de Coria, Gelves y Puebla del Río. Por otra parte el arroyo de San Juan forma la divisoria con los municipios de Alcalá de Guadaíra, Utrera y Los Palacios. Por el municipio tienen su cauce pequeños arroyos como el de las Culebras (conocido popularmente como de la dehesa o "jesa"), Pasadillas y el Caño de la Vera. Como obras hidráulicas destacables figuran el canal del Bajo Guadalquivir, actualmente llamado Canal de los Presos, que atraviesa el municipio de norte a sur, el nuevo cauce del río Guadaíra y el muelle en el río Guadalquivir para la descarga de buques butaneros.[11]​
El aeropuerto de Sevilla dista solamente 20 km de Dos Hermanas y como ambos lugares están situados en la misma planicie pueden considerarse válidos para Dos Hermanas los datos meteorológicos registrados en la estación situada en el aeropuerto de Sevilla y que son los siguientes:
El clima del área metropolitana de Sevilla es mediterráneo con influencia continental, con precipitaciones variables, veranos secos muy cálidos e inviernos suaves sin nevadas. Según la clasificación climática de Köppen, corresponde a un clima Csa.[12]​ La temperatura media anual es de 18,6 °C, una de las mayores de Europa. Enero es el mes más frío, con una media de temperaturas mínimas de 5,2 °C; y julio es el mes más caluroso, con una media de temperaturas máximas diarias de 35,3 °C. Se superan todos los años los 40 °C en varias ocasiones. Las temperaturas extremas registradas en la estación meteorológica del Aeropuerto de Sevilla fueron de -5,5 °C el 12 de febrero de 1956 y de 46,6 °C el 23 de julio de 1995.[13]​ Hay récord, no homologado por el Instituto Nacional de Meteorología, de 47 °C el 1 de agosto de 2003, según la Estación meteorológica 83910 (LEZL) situada en la parte sur del Aeropuerto de Sevilla, cerca de la zona militar abandonada.[14]​ Existen noticias de una temperatura de 50 °C el 4 de agosto de 1881 pero ese dato resulta poco fiable ya que las estaciones meteorológicas que se utilizaban anteriormente no poseían la misma precisión que las actuales.[15]​
Las precipitaciones oscilan de 500 a 600 mm al año, concentradas de octubre a abril; diciembre es el mes más lluvioso, con 95 mm. Hay un promedio de 52 días de lluvia al año, 2.898 horas de sol y varios días de heladas —que difícilmente se prolongan más de 3 ó 4 días seguidos—, en los que la temperatura mínima baja de 0 °C y las máximas no pasan de los 8 ó 10 °C.
En el término de Dos Hermanas existen tres tipos de vegetación: los cultivos, la espontánea y la ciudadana que hay en los parques y jardines.
El primero, cada vez más reducido debido a la expansión urbana, está compuesto por olivar, cítricos y frutales entre los leñosos, trigo maíz y avena entre los cereales. También se cultivan oleaginosas como el girasol, todo tipo de plantas hortenses, (tomate, lechuga, patata, etc.) y cultivos industriales como el algodón.
Como vegetación más o menos espontánea se pueden destacar los acebuches, (principalmente procedentes del abandono de cultivos de olivo), pinos piñoneros, (procedentes de repoblaciones en la Edad Media), eucalipto, álamo blanco, alcornoque, encina entre los árboles; arbustos como la jara, el lentisco, la juncia, el romero, la chumbera. y otras plantas como el palmito, el espárrago o las tagarninas.
En los parques y jardines de la ciudad destacan diversas especies, muchas de ellas provenientes del uso en el siglo XIX de las huertas de Dos Hermanas como casas de recreo por la burguesía sevillana de la época. Destaca el parque de la Alquería del Pilar, resultado de la unión de varias de estas casas de recreo, donde están representadas muchas especies, algunas de gran interés botánico. De esta flora urbana destacan las siguientes especies: palmeras del viejo y nuevo mundo (Phoenix y Washingtonia), rosal, flor de pascua, petunia, tagetes, prunos, Cycas, etc.[17]​
Desde la Antigüedad han existido asentamientos humanos en el término municipal, como Orippo, ciudad romana en la Vía Augusta de Roma a Cádiz probablemente ya poblada anteriormente por Turdetanos.
De esta ciudad se conservan la Torre de los Herberos y distintos restos que en la actualidad están siendo excavados. Estos restos incluyen varios hornos de alfar, algunos perfectamente conservados.[18]​ 
Orippo aparece en los "Vasos de Vicarello" y es citada en el "Itinerario de Antonino" como la Quinta Mansión de la VII vía militar, que iba de Gades a Corduba, a 24 millas de Ugia (Torre Alocaz Utrera) y a 9 millas de Hispalis (Sevilla). También acuñó moneda.
En la época árabe no se tiene constancia de ningún núcleo de población, los terrenos que actualmente la conforman formaban parte de la Kora de Sevilla, y contaban con varias alquerías que formaban unidades de producción, que han llegado casi hasta nuestros días en forma de los cortijos que poblaban, y algunos aún pueblan, la zona.
Existe una lápida en la catedral de Sevilla que conmemora la fundación de una basílica erigida durante el episcopado de Honorato (636-641).[19]​
El origen del actual asentamiento es el reparto de tierras que se hizo tras la conquista de Sevilla por el rey castellano Fernando III (23 de noviembre de 1248). Su hijo Alfonso X el Sabio repartió las tierras conquistadas entre los caballeros que habían participado en ella.
El actual término municipal fue repartido entre varios, pero el que a la larga dio origen a la actual ciudad, fue el trozo que le correspondió a un adalid -un jefe de "partida"- de León llamado Gonzalo Nazareno, al que según el libro "Repartimento de Sevilla" (título original) le correspondió:
[...] tres yugadas de heredad allende de Guadayra e aquende del Guadalquivir, es contra Xeres e es contra Lebrixa
Este reparto conllevaba la repoblación del lugar, por lo que desde su lugar de origen, probablemente el actual Villavicencio de los Caballeros (Valladolid), llegaron, entre otros, dos hermanas, Elvira y Estefanía Nazareno, probablemente hermanas a su vez de Gonzalo Nazareno.
Cuenta la leyenda que, guiadas por el sonido de una campana, encontraron una imagen gótica triplex representando a Santa Ana, María y Jesús. Alrededor de la gruta construyeron una iglesia, que junto a los cortijos adyacentes constituirían el germen de la actual ciudad.
No se conoce el destino final de la familia Nazareno, pudiendo, como era corriente en la época haber vendido sus posesiones y volver al norte de la Península.
El documento más antiguo en el que aparece el nombre de "Dos Hermanas" data de 1404 y se halla en el inventario de los papeles del Mayordomazgo de Sevilla, donde se recoge un mandamiento para que pagasen el dinero que les correspondían para mantener las defensas contra el Reino de Granada.
Se tienen prácticamente pocos datos del paso por el siglo XVI, si exceptuamos los distintos censos de población que se hacían en la época, los cuales eran corrientemente falseados para evadir impuestos. Se cree que su economía era eminentemente agropecuaria con la excepción de la producción de cal.
Durante este siglo y gran parte del posterior, fue villa de realengo, es decir, dependía directamente de la Corona. Pero a mediados del siglo XVI hubo algunos intentos de compra, incluso el Conde-Duque de Olivares lo intentó entre 1621 y 1643.
Desde el 20 de abril de 1631[20]​ a 1636 perteneció a la Casa de Arcos y a partir de esta fecha pasó el Señorío y jurisdicción a la familia Pedrosa, que el 30 de diciembre de 1679 obtuvo el Marquesado de Dos Hermanas. Tenía la población aproximadamente 200 familias (unos 1.000 habitantes), en su mayor parte ocupadas en el cultivo de las fincas que poseían en el término las más ilustres familias sevillanas, según Rodrigo Caro. Hacia la misma fecha últimamente citada se creó el marquesado de La Serrezuela, que luego se convertiría en Villa independiente de Dos Hermanas hasta principios del siglo XIX.
A finales del siglo XIX comenzó la industrialización del municipio con la fábrica de hilados de yute y los primeros almacenes de aderezo de aceitunas. Esto creó una fuerte necesidad de mano de obra y produjo una fuerte inmigración que generó el primer aumento de población.
En 1911 por Real Decreto se concedió al Ayuntamiento el tratamiento de "Excelencia" ya que empezaba a ser importante en el comercio y la industria, en razón de haberse iniciado la actividad de sus almacenes de aceitunas, pioneros en la exportación a Estados Unidos de aceitunas de mesa.
Durante la Guerra Civil hubo poca actividad bélica, ya que apenas iniciado el conflicto quedó inmediatamente bajo el dominio de los golpistas. No obstante los momentos iniciales fueron de una gran represión de todas aquellas personas que habían estado vinculadas con organizaciones de izquierdas tanto políticas como sindicales. En el momento del Golpe (julio de 1936) el Ayuntamiento estaba gobernado por una coalición de socialistas, comunistas y anarquistas cuya alcaldía regentaba el maestro Antonio Muñoz Benítez[21]​ quién junto con sus concejales fueron asesinados en los primeros días del alzamiento, también está documentado que por aquellas fechas fueron asesinados un joven anarquista de 17 años llamado Isidoro Fernández Rubiales[22]​ y otro militante izquierdista de 38 años llamado Juan Durán Pérez.[23]​ En el cementerio de Dos Hermanas hay una fosa común donde están depositados los restos de aquellas personas que fueron ejecutadas en aquellos días cuyo número exacto aún no ha podido verificarse. Por su parte, la Causa General habla del hallazgo de doscientas setenta y dos personas no identificadas durante los primeros meses de la guerra.[24]​
También murieron muchos de sus ciudadanos en su frente de guerra combatiendo en los dos bandos del conflicto.
Terminada la Guerra Civil se puso el nombre de plaza de José Antonio a la plaza comúnmente conocida como Los Jardines, en homenaje al fundador de la Falange Española. Se instaló en la plaza una Cruz de los Caídos, en la que estaban inscritos los nombres de los caídos en el bando ganador de la Guerra Civil. El 26 de diciembre de 1979, el Ayuntamiento acuerda cambiar de nombre a la plaza y pasa a llamarse Plaza de la Constitución. También se cambia de nombre del monumento de la Cruz de los Caídos por el de Monumento a la Fraternidad. Las lápidas donde estaban exclusivamente los nombres de las personas del bando ganador, que murieron en la guerra, fueron sustituidas por losas de mármol con poemas de Miguel Hernández, Antonio Machado y Vicente Aleixandre.[25]​
En un paraje del término conocido como Los Merinales, en la finca denominada actualmente Charco del Pastor, estuvo funcionando uno de los mayores campos de concentración de prisioneros republicanos al finalizar la Guerra Civil Española en 1939. Estos presos estuvieron sujetos a penas de trabajos forzados y con su esfuerzo se fue construyendo el canal del Bajo Guadalquivir en el tramo que discurre por el término municipal. Entre 1940 y 1962 más de 10.000 presos pasaron por el lugar, provenientes de toda Andalucía y otros puntos de España. Alrededor de los diversos campos de concentración que se crearon en la provincia para realizar esta obra (y que fueron, además de Los Merinales: La Corchuela, El Arenoso, Torreblanca, Valdezorras y Fuente del Rey) surgieron asentamientos chabolistas de familiares de los presos que estaban en los campos de concentración. Desde 2009 está proyectado levantar en ese lugar un edificio destinado a guardar toda la documentación y archivos relativos a los presos que construyeron dicho Canal, Actualmente (2018) aún no está construido.[26]​
La Confederación Hidrográfica de Guadalquivir, propietaria de estos terrenos, se los ha cedido al Ayuntamiento de Dos Hermanas y éste, a su vez, a la fundación Los Merinales para crear un centro conmemorativo en reconocimiento de las víctimas de la Guerra Civil que participaron en la construcción del canal. Esta fundación, que cuenta inicialmente con 22 miembros, prevé realizar un homenaje a las víctimas de la represión franquista y los trabajos forzados.[27]​ El monumento a la memoria histórica de Los Merinales se instaló el día 17 de junio de 2009 en la rotonda donde empieza la finca del Charco del Pastor, antigua entrada al campo de trabajo Los Merinales, donde los presos políticos construyeron el Canal del Bajo Guadalquivir y que recientemente se bautizó como Canal de los Presos.[28]​
En 1937 el gobierno formado por los militares sublevados publicó el decreto 331 de 1937, (firmado el 28 de julio) que asignaba al municipio de Sevilla una extensión de terreno de 2.700 hectáreas aproximadamente que hasta entonces pertenecía a Dos Hermanas, con el objetivo de aglutinar en el mismo término municipal todos los acuartelamientos militares que había en la zona por aquellas fechas. En estos terrenos están ubicados actualmente los barrios sevillanos de Bellavista, Pineda, Pedro Salvador y Los Bermejales. Según el Ayuntamiento de Dos Hermanas, este hecho fue una decisión arbitraria y discrecional del régimen franquista que ya gobernaba, en la que el gobernador militar de Sevilla, Gonzalo Queipo de Llano, tuvo una intervención primordial.
Cuando se instauraron los Ayuntamientos democráticos (1977) se inició en Dos Hermanas un proceso jurídico para conseguir la reversión de esos terrenos pero diversos expertos en Urbanismo e Historia consideran que la reivindicación nazarena de estos terrenos carece de fundamento jurídico por cuanto la integración de esta bolsa de suelo en el término de la capital hispalense fue resultado de un convenio de compensación entre ambos Consistorios. Dos Hermanas no está de acuerdo con esta versión y considera que la apropiación de suelos por parte de Sevilla fue posible gracias a la pusilanimidad de la gestora municipal de Dos Hermanas en 1937, impuesta precisamente por Queipo de Llano. Con motivo de la aprobación de la Ley de Memoria Histórica el Ayuntamiento de Dos Hermanas tiene intención de seguir reclamando estos terrenos aunque ya hayan sido negados por sentencias del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía.[29]​
A fecha de 1 de enero de 2017 la población censada en Dos Hermanas era de 132.855 habitantes, de los cuales 65.319 son varones (49,28%) y 67.232 (50,72%) son mujeres. En los últimos cuarenta años Dos Hermanas ha tenido un fuerte crecimiento demográfico (en 1970 solo tenía 39.677 habitantes) que ha sido debido principalmente a la cercanía a la capital provincial (10 km), y a su actividad industrial. Por su población, Dos Hermanas ocupa el lugar 48 entre las ciudades españolas y el 18 sin contar las capitales de provincia (2017).
Del análisis de la pirámide de población de 2008 se podía deducir que se trataba de una ciudad con una población mayoritariamente joven, ya que la población menor de 40 años representaba el 60,2% mientras que la población mayor de esa edad solo representa el 39,8%. Por otra parte la población menor de 20 años representaba el 25,1% de la población mientras que la población mayor de 65 años solo representaba el 13% de la población. Donde se concentraba el mayor porcentaje de población era en el tramo comprendido entre 20-40 años que ascendía al 35,1%.
En 2013 la fracción de población menor de 40 años bajó al 55,8%, unos cuatro puntos y medio menos que en 2008. El descenso se explica por un menor porcentaje de personas entre 20-40 años, que bajó al 30,9%, mientras que el de menores de 20 años se mantuvo casi constante, con un 24,9%. Por otra parte, la población mayor de 65 años también bajó ligeramente al 10,7%.
El tramo que concentra actualmente el 35,8% de la población es el comprendido entre los 30 y 49 años. Como se puede apreciar, entre 2008 y 2013 la edad media del grupo más numeroso de la población ha subido 10 años.
Del total de 130.369 personas censadas en 2014, 3.238 son de nacionalidad extranjera, que representa solo un 2,48% muy inferior a la media nacional de inmigrantes. Los inmigrantes censados en la ciudad proceden de todos los continentes, siendo los de nacionalidad marroquí (385), rumana (265), china (256), paraguaya (228), colombiana (168), portuguesa (154), italiana (135), brasileña (132), y francesa (106) las colonias más numerosas.
En la ciudad existen organismos y entidades dependientes de todos los niveles en que está dividida la Administración Pública en España, desde el más cercano al ciudadano o Administración local, hasta el nivel superior o Administración General del Estado.
La Administración Local de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Dos Hermanas mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General,[33]​ que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Dos Hermanas está formada por 27 concejales. En las últimas Elecciones Municipales celebradas en 2015, el Partido Socialista (PSOE) obtuvo 15 actas de concejal, Si Se Puede Dos Hermanas (SSPDH) obtuvo 4, el Partido Popular (PP), obtuvo 4, Ciudadanos (C's) obtuvo 2, e Izquierda Unida (IU) obtuvo 2. Como consecuencia de dichos resultados resultó reelegido por novena vez consecutiva alcalde de Dos Hermanas, Francisco Toscano Sánchez, que ejerce el cargo desde 1983.
El 9 de octubre de 2013 por acuerdo del Pleno del Parlamento de Andalucía, fue incluido en el régimen de organización de los municipios de gran población.[34]​
El Ayuntamiento recibe soporte técnico y presupuestario de la Diputación Provincial de Sevilla. Para hacer más eficaz su gestión, se divide en las siguientes áreas de gobierno que conforman a su vez una relación de secciones administrativas.[36]​
Económica: Hacienda, Consumo y Mercados, Vivienda y Fomento.Relaciones Humanas y Calidad de Vida: Educación, Juventud y Cultura, Igualdad, Bienestar Social, Deporte, Participación Ciudadana, Salud.Técnica y Grandes Proyectos: Urbanismo e Industria, Proyectos, Obras y Servicios Municipales, Medio Ambiente y Gobierno, Parques y Jardines, Policía Local y Fiestas Mayores, Personal, Distrito de Quinto.Dependencias Municipales AdministrativasAlcaldía (Plaza de la Constitución, 1)Bomberos. (Avenida. 28 de Febrero s/n)Registro (Plaza de la Constitución, 1)Policía Local (Luis Ortega Bru s/n)Almacén municipal (Avenida. 28 de febrero, s/n)Casa de la Cultura. (Parque de la Alquería)
Centro Tecnológico TIXE. (Polígono Ctra. De la Isla)Concejalía de Juventud y Cultura. (Edificio Huerta Palacios, s/n, ático)Concejalía de Salud y Consumo. (Plaza del Emigrante s/n)Concejalía de Servicios Sociales. (Parque de la Alquería)Delegación de Educación. (Plaza Huerta Palacios s/n)Oficina de Información Juvenil. (Plaza de Huerta Palacios s/n)Oficina Municipal de Información al Consumidor O.M.I.C. (Plaza del Emigrante s/n)Distrito de Quinto: Avenida de San José de Calasanz s/n.Trámites operativos: Registro de Documentos. Empadronamiento y Emisión de Certificados. Licencias de VADO. Delegación de la Concejalía de Servicios Sociales. Delegación de la Sociedad de Desarrollo Económico del Ayuntamiento de Dos Hermanas, DESADOS. Recaudación de Impuestos. Documentación para los departamentos de Gestión Urbanística e Industria[37]​
A la vez que se vayan desarrollando los respectivos Planes Generales de Ordenación Urbana (PGOU) de Dos Hermanas y Sevilla aprobados en 2002 y 2006, sus núcleos urbanos quedarán prácticamente unidos entre sí y solo les separará un cinturón verde que evitará la conurbación total en la zona de Villanueva del Pítamo. El PGOU de la capital preveía en su vértice Sur más de 8.900 viviendas y un parque de servicios avanzados, mientras que el Ayuntamiento nazareno ha clasificado su parte del Pítamo como área de oportunidad y equipamiento de viviendas de protección oficial (VPO) en el Plan de Ordenación del Territorio dentro de la Aglomeración Urbana (Potau) de Sevilla, con capacidad para otros 12.000 inmuebles. Este acercamiento entre Sevilla, Montequinto, Entrenúcleos y Dos Hermanas estará salpicado de parques.[38]​
El grueso de las viviendas a construir se concentrarán en poco más de cien hectáreas al norte de Montequinto, en la pastilla de suelo delimitada por el tramo de la futura línea del Metro y la avenida de la Universidad Pablo de Olavide (UPO), un viario que ya funciona con tres carriles de circulación en cada sentido y que marca en parte el límite con Sevilla. La rotonda que se construirá a la altura de la intersección de la Avenida de la UPO con el Canal de los Presos conectará con la parte sevillana de Villanueva del Pítamo y la SE-30 y, previsiblemente, se convertirá en el principal acceso a Dos Hermanas desde la capital. Las 250 hectáreas de zonas verdes de Entrenúcleos se conectarán con las de Villanueva del Pítamo, conformando un área verde cinco veces más grande que el parque del Alamillo.
El desarrollo urbanístico de Dos Hermanas contempla un gran impulso hacia la construcción de viviendas de protección oficial (VPO) gracias a las facilidades que ofrece la actual Ley del Suelo para expropiar terrenos a este fin. El objetivo es conseguir que el 40% de las nuevas viviendas nuevas que se construyan en la ciudad tengan algún tipo de protección, especialmente las destinadas a jóvenes y familias monoparentales.[39]​
Dos Hermanas crece mirando a Quintos, donde se ha desarrollado el Plan Parcial de Entrenúcleos, en el que el PGOU vigente preveía una densidad media de construcción residencial de 12 viviendas por hectárea, es decir, unas 8.702 viviendas. Posteriormente, esta densidad se aumentó a casi 19, es decir 13.500 viviendas. Más tarde, en la adaptación del PGOU a la vigente LOUA, se aumentó la densidad de vivienda a 30 viviendas por hectárea, es decir a unas 21.500. Durante el verano de 2010 el Ayuntamiento ha anunciado la construcción de un total de 32.500 viviendas en Entrenúcleos. Es decir, la densidad de vivienda se ha consolidado, por el momento, en unas 45 viviendas por hectárea, casi 4 veces más que las previsiones iniciales del PGOU. Esto ha permitido aumentar considerablemente el número de viviendas protegidas previstas, pero también las de régimen libre, lo cual ha propiciado su revalorización. Ello ha mitigado las dificultades económicas y de financiación por las que atravesaban sus propietarios, y propiciado un nuevo impulso al desarrollo urbanístico del área.
El resto del terreno se destina a equipamientos generales, zonas libres y servicios de interés público y social. Entenúcleos se estructura en torno a dos bulevares que se entrecruzan formando una equis. Existen dos viarios norte-sur y este-oeste que unen Dos Hermanas con la Universidad Pablo de Olavide y un segundo que es el que discurre por el Parque de los 40, un viario central que será el más importante de Entrenúcleos, una autovía con dos carriles para cada sentido y el eje que enlaza la UPO con la carretera vieja, cuya capacidad también será ampliada.[40]​
En la actualidad (diciembre de 2015), estos proyectos están prácticamnete paralizados por el pinchazo de la burbuja inmobiliaria.
Si algo hay que caracteriza el actual desarrollo urbano de Dos Hermanas es el emplazamiento de numerosas esculturas y monumentos en rotondas y otros lugares señalados del municipio. Destacan "Homenaje a la ciudad de Dos Hermanas" (Salvador García); "Monumento al viajero" (Salvador García); "A la Guardia Civil" (Salvador García); "Caballos y jinetes" (Otilio Ruiz); "Quedan chirlos" (diseñada por Leopoldo González, del colectivo Ventana Plástica, y construida por el jefe de herrería municipal, Rafael Claro); "El Pensador"; "Homenaje al caballo sevillano"; "Homenaje a las aceitunas".
Dos Hermanas pertenece al área metropolitana de Sevilla, de la que es el municipio más poblado después de la capital. El área está compuesta por 46 municipios e incluye a una población de 1.528.816 (Padrón Municipal de Habitantes, 2012), ocupando una superficie de 4.900 km2.
En el mes de noviembre de 2008, la Comisión de Redacción del Plan de Ordenación del Territorio de la Aglomeración Urbana de Sevilla (Potaus) ha dado luz verde al nuevo documento que ordenará los 46 municipios que forman la zona, y que incluye 69 áreas de oportunidad, es decir, desarrollos urbanísticos considerados de interés metropolitano. Sobre estos 69 proyectos, los hay desde logísticos hasta empresariales, tecnológicos o residenciales, con una amplia mayoría de vivienda protegida. Después de su paso por la Comisión de Redacción, el Potaus será remitido a la Comisión de Ordenación del Territorio y Urbanismo de Sevilla y, posteriormente, a la de Andalucía (COTUA), antes de su aprobación definitiva por el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.[43]​
Por su pertenencia al área metropolitana el municipio tiene varios servicios públicos mancomunados, como por ejemplo: el servicio de suministro de agua potable, el consorcio metropolitano de transporte de viajeros, la infraestructura del suministro de energía eléctrica, el Metro, etc. También se da la circunstancia que muchas personas que residen en Dos Hermanas tienen sus centros de trabajo en otras localidades del área, especialmente en la capital.
La administración regional de la Junta de Andalucía gestiona de forma directa el servicio de atención médica, a través de la red de Centros de Salud, y la red de centros públicos educativos de carácter no universitario.
La Diputación Provincial tiene en la localidad una oficina del Organismo Provincial de Asistencia Económica y Fiscal (OPAEF) que tiene por objeto la gestión, inspección y recaudación de los recursos de derecho público (impuestos y tasas) que el Ayuntamiento le haya delegado y la recaudación de los impuestos de la Comunidad Autónoma de Andalucía que le sean encomendados.
Entre las instituciones y organismos dependientes de la Administración estatal, destacan los siguientes:
Batallón de Helicópteros de Maniobra nº 4 (BHELMA IV): Esta base de helicópteros de las Fuerzas Aeromóviles del Ejército de Tierra (FAMET) entró en funcionamiento en 1975, ocupando las antiguas instalaciones de una base del Ejército del Aire que existía en unos terrenos denominados El Copero. El ámbito de actuación que se asigna a los helicópteros existentes en la base cubre toda Andalucía, Badajoz y las ciudades de Ceuta y Melilla. La proyección internacional de la Unidad se inició en el año 1997 cuando, estando al mando del Teniente Coronel Costa, se constituyó el primer Destacamento en la antigua Yugoslavia (SPAHEL I). También desde esta base partieron los helicópteros que tomaron al asalto la Isla de Perejil en el curso del incidente de la isla de Perejil en el año 2002.A lo largo del tiempo ha habido cambios de todo tipo en la Unidad, desde las plantillas de personal, zona de actuación, misiones y el propio nombre de la unidad, que se denomina actualmente BHELMA IV. La llegada de los helicópteros Super Puma a la unidad ha supuesto un nuevo reto para los componentes del BHELMA IV ampliando el número de misiones que pueden realizar tanto en España como en el extranjero.[44]​
Administración de la Seguridad Social: en la calle Isaac Peral, nº 47, se encuentra la sede administrativa de la Seguridad Social, donde se pueden tramitar las gestiones que afecten a pensionistas, trabajadores y empresarios.
Comisaría conjunta de policía: en 2004 se inauguró en Dos Hermanas la primera comisaría de utilización conjunta de la policía nacional y la policía local que entraba en servicio en España, donde trabajan simultáneamente y de forma coordinada la policía nacional y la policía local con el fin de mejorar el servicio público que prestan a la ciudadanía. En la fecha de la inauguración la comisaría estaba compuesta por 84 agentes de la policía nacional y 95 agentes de la policía local. La comisaría dispone de servicios comunes, siete calabozos, oficina de denuncias y expedición de documento nacional de identidad y pasaporte, almacén de objetos perdidos y de mercancías requisadas así como de material antidisturbios y unidades móviles. La sede policial está situada en la calle Luis Ortega Bru y ocupa una planta de 2.050 m² dentro de un solar de 4.800 metros cuadrados.[45]​
Dos Hermanas cuenta desde 2006 con una nueva sede judicial cuya superficie es de 3.263 metros cuadrados, habiéndose invertido en su construcción 2,9 millones de euros. La nueva sede judicial está ubicada en la calle Nuestra Señora del Carmen. El edificio dispone de capacidad para acoger en un futuro los nuevos órganos judiciales que puedan corresponder a la ciudad. Además el edificio cuenta con un área de notificaciones y embargos, registro civil, servicios comunes del partido judicial, fiscalía, sala de abogados y procuradores, despacho médico-forense, dos salas de reuniones, tres salas de vistas y archivos.[46]​
Actualmente (2015), la estructura judicial de la ciudad está formada por 7 Juzgados de Primera Instancia/Instrucción.[47]​
La economía de Dos Hermanas está diversificada entre los sectores de la construcción, la industria, los servicios y la agricultura.[48]​ También se da la circunstancia de que muchos habitantes de este municipio tienen su centro de trabajo en otros municipios del Área Metropolitana de Sevilla, principalmente la capital Sevilla. Por lo tanto la ciudad, principalmente Montequinto, tiene las características propias de las ciudades dormitorio de las áreas metropolitanas. La crisis económica iniciada en 2008 está teniendo una incidencia muy negativa en el empleo y en la actividad económica, debido a la gran cantidad de profesionales y empresas dedicadas a la construcción en esta localidad. El desempleo ha subido un 44,76 por ciento desde diciembre de 2007 a diciembre de 2008, pasando a tener 17.023 demandantes de empleo en diciembre de 2008, siendo la franja de 30 a 34 años la edad donde hay más parados. De estos demandantes de empleo 13.111 eran parados, mientras que en diciembre de 2007 el número de parados registrados era de 9.057.[49]​ Según el Anuario Económico de la Caixa 2008, el índice de actividad económica de Dos Hermanas era de 198.[50]​
En el Anuario de 2013 el índice es de 176,[51]​ claramente inferior debido a la destrucción de tejido industrial.
La agricultura de Dos Hermanas ha pasado por diferentes etapas de transformación a lo largo de la historia. Hasta mediados del siglo XX el municipio era eminentemente agrícola y de secano, con grandes extensiones de olivares y siembra de cereales. Destacaban las variedades de aceitunas gordales y manzanillas dedicadas para aceituna de mesa, en cuya exportación al extranjero fueron pioneras las empresas envasadoras que había en el municipio.[53]​
Otro momento importante del desarrollo agrícola de la zona fue la entrada en funcionamiento de Canal del Bajo Guadalquivir, conocido como el "canal de los presos", por haber sido construido por presos políticos de la Guerra Civil. Para su construcción la dictadura franquista estableció varios campos donde se concentraban los presos que trabajaban en las obras, como Los Merinales, La Corchuela o El Arenoso.[54]​ Hacia 1962 se acabó la construcción del canal y, tras la construcción de acequias, caminos y poblados como el de Adriano, se pusieron en regadío grandes extensiones de terreno dedicadas principalmente al cultivo del algodón.[55]​
Finalmente, el desarrollo urbano de tipo residencial e industrial sobrevenido a partir de la segunda mitad del siglo XX, ha reconvertido grandes extensiones de suelo rural en suelo urbano con el consiguiente abandono de la actividad agrícola. No obstante en 2007, aún había dedicadas a la agricultura un total de 9.582 Ha: 6.014 Ha a cultivos herbáceos, principalmente el algodón y el trigo; y 3.568 Ha de cultivos leñosos, principalmente olivar, cuya cosecha se dedica casi íntegramente para aceituna de mesa.[56]​
En el término municipal existen aún un buen número de haciendas de olivar, si bien muchas de ellas han sido absorbidas por el desarrollo urbano e industrial del municipio. Las haciendas de olivar son explotaciones agrícolas dedicadas al cultivo del olivo y de la vid y la elaboración de aceite y vino. El concepto de hacienda se refiere tanto al terreno que constituye la propiedad como al conjunto de edificaciones que lo preside, aunque es esta última su característica más notable y diferencial. Cada hacienda suele poseer una arquitectura particular. Las edificaciones en las haciendas se reparten en espacios según sus funciones, entre las que destacan la almazara y la residencia señorial, y se organizan alrededor de uno o varios patios, respondiendo a modelos tradicionales de la arquitectura civil de Andalucía. El número de patios depende de la extensión del caserío y de la complejidad de las funciones que en él se realizan.[57]​
Para atender las gestiones administrativas que los agricultores y ganaderos de Dos Hermanas tienen que realizar con la Administración Autonómica existe en Utrera una Oficina Comarcal Agraria dependiente de la Consejería de Agricultura y Pesca de la Junta de Andalucía, denominada Bajo Guadalquivir, que cuenta con instalaciones inauguradas en el año 2003, situadas en la avenida de Juan XXIII,16. Esta oficina presta servicio a los municipios de El Coronil, Dos Hermanas, Los Molares, Montellano, Los Palacios y Villafranca y Utrera, que comprenden una extensión de 1.205 km², de los que 160 pertenecen a Dos Hermanas.[59]​
El censo ganadero que se incluye en este artículo es el referido al año 1999. Aunque la ganadería existente en Dos Hermanas no es muy importante sí que hay que destacar la existencia de una gran cabaña de caballos y fincas dedicadas a la cría de caballos de raza.
Su rápido y continuo crecimiento a lo largo del siglo XX lo debe en parte importante al tejido industrial y empresarial que se ubicó en el municipio, fomentado con la creación de varios polígonos industriales. La industrialización de la ciudad comenzó con el envasado de aceituna de mesa y su posterior proceso de exportación mundial, debido a la calidad conseguida tanto en el producto como en su envasado. Posteriormente se instalaron en la ciudad empresas muy importantes relacionadas con el aceite de oliva, tales como ACESUR,[60]​
En la década de 1960 pasó a formar parte del "Polo de Desarrollo de Sevilla" junto con la capital y Alcalá de Guadaíra, y posteriormente al Gran Área de Expansión de Andalucía dando lugar a la delimitación de grandes extensiones de terreno para la ubicación de empresas industriales en el municipio. En este proceso se han ido creando los polígonos industriales existentes. Las empresas industriales que posee, están bastante diversificadas pero en general son de tamaño pequeño o mediano.[55]​
A pesar de la cercanía a la ciudad de Sevilla, el municipio de Dos Hermanas tiene una gran actividad comercial, representada mayoritariamente por el pequeño comercio tradicional especializado en las diferentes áreas de consumo. La actividad comercial en Dos Hermanas queda reflejada en los datos que muestra la tabla adjunta.
A finales de febrero de 2009 se ha celebrado la VIII edición de la Feria de Muestras, conocida como D-Muestras, que en esta ocasión ha estrenado nuevo escenario y se ha estructurado en tres bloques diferentes. La mayor parte de la Feria se ha desarrollado en el Hipódromo y ha tenido tres bloques: la feria industrial, la de la tapa y la celebración del primer salón automovilístico. Por otra parte en el centro cultural La Almona se han desarrollado, durante los días de la Feria eventos relacionados con el mundo de la moda.[71]​
El suministro energético a la ciudad de Dos Hermanas se rige por las directrices que establece el Plan Energético de Andalucía, aprobado el año 2003.[72]​
Dos Hermanas se encuentra alimentada mediante la red de transporte con tensiones de 400 y 220 kV establecidas para atender el suministro eléctrico al área metropolitana de Sevilla. Los nudos eléctricos correspondientes tienen conexiones con las áreas de Extremadura, Campo de Gibraltar y Bahía de Cádiz, así como con las provincias de Huelva y Córdoba.
La planificación de la red de transporte aprobada por el Gobierno en mayo de 2008 prevé la realización de nuevas instalaciones eléctricas en la zona de Sevilla. Entre éstas destaca el cierre por el oeste del anillo de 400 kV que rodea el área metropolitana y una nueva interconexión con Portugal.
Del transporte de la energía eléctrica por todo el territorio nacional se ocupa en régimen de monopolio la empresa Red Eléctrica de España.[73]​[74]​
La distribución de la electricidad en Dos Hermanas la realiza Endesa-Distribución, del grupo Endesa, que absorbió a Sevillana de Electricidad en los años 90. El consumo total de energía eléctrica en 2007 fue de 614.127 kWh, de los que 219.356 kWh correspondieron al consumo residencial.[75]​
Dos Hermanas se abastece de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo) desde las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en Sevilla.[76]​ En la actualidad (2008), CLH tiene concertados contratos de servicios logísticos para la utilización de sus instalaciones con la mayor parte de los operadores que actúan en España. El combustible que se almacena y distribuye en las instalaciones de Sevilla proviene básicamente de la refinería de petróleo ubicada en el Polo Químico de Huelva, con la cual se conecta a través de un oleoducto.
En la orilla del río Guadalquivir que pertenece a Dos Hermanas hay un pequeño puerto para atraque de buques butaneros, que mediante gasoducto transportan el gas a sendas plantas envasadoras de bombonas de gas butano instaladas en el Polígono Industrial Carretera de la Isla y que pertenecen a las empresas CEPSA y Repsol-YPF. A partir de ellas salen los camiones con las bombonas llenas de gas butano que reparten por una amplia zona de Andalucía y Extremadura.[77]​
El gas natural que se consume en Dos Hermanas proviene principalmente de Argelia y en pequeña proporción de los yacimientos de las provincias de Huelva y Sevilla. Es transportado primero por una red básica en alta presión responsabilidad de Enagás y a continuación se distribuye a viviendas e industrias por las instalaciones de Gas Andalucía. El consumo de gas natural se ha ido incrementando a medida que se han ido construyendo las redes de distribución a las viviendas.[78]​
El abastecimiento de agua potable, alcantarillado y depuración de las aguas residuales en Dos Hermanas lo realiza la Empresa Metropolitana de Abastecimiento y Saneamiento de Aguas de Sevilla (EMASESA), creada como empresa privada municipal por el Ayuntamiento de Sevilla en 1974, que cambió su denominación a «metropolitana» en 2007 y de cuyo consejo de administración forma parte el Ayuntamiento de Dos Hermanas.
El agua que suministra EMASESA está embalsada en varios pantanos situados en las sierras del norte de las provincias de Huelva y Sevilla, correspondientes a la cuenca del río Rivera de Huelva:
Embalse de El Gergal: 35 Hm³No gestionado por EMASESA, se abastece también si es necesario del Embalse de Cala, ubicado en el río Rivera de Cala con una capacidad de 58 Hm³. También, en caso de necesidad de suministro por sequía, EMASESA tiene un convenio con la Comunidad de Regantes del pantano El Pintado, ubicado en Cazalla de la Sierra y con una capacidad de 213 Hm³. A 2008, ya se ha finalizado la construcción del embalse de Melonares y se están construyendo canalizaciones para conectarlo con las redes de EMASESA. En caso de sequía extrema la compañía está autorizada a tomar agua del río Guadalquivir y tratarla adecuadamente para el consumo.[79]​
La depuración de aguas residuales se realiza en las estaciones de depuración de aguas residuales (EDAR), donde se elimina la contaminación del agua para su devolución al medio ambiente en condiciones adecuadas. La EDAR que depura las aguas se denomina Copero-sur.[80]​
La recogida de los Residuos Sólidos Urbanos (RSU) y la limpieza de las calles son de competencia municipal y son realizados por el propio ayuntamiento con medios materiales y humanos propios.[81]​ El tratamiento separado de los residuos orgánicos de la ciudad se efectúa en la Estación de Transferencia desde donde son llevados al Centro de Tratamiento de Residuos Montemarta-Cónica que es el mayor Centro de Tratamiento de Residuos Urbanos de Andalucía y uno de los más grandes de España. El Centro se ubica en la finca del mismo nombre, propiedad de la firma ABORGASE y localizado en el término municipal de Alcalá de Guadaíra. El conjunto de la finca tiene una superficie en torno a 100 ha.
En el Centro Montemarta-Cónica se reciben a diario 1.200 toneladas de basuras procedentes de las 5 Estaciones de Transferencia situadas en los centros de producción de basuras de cada zona de las mancomunidades de Los Alcores y del Guadalquivir, minimizando con ello los gastos de transporte.[82]​
Existen en la ciudad contenedores de recogida selectiva de basuras en las vías públicas donde se depositan los envases de vidrio, papel y plástico en contenedores separados. Esta actividad la realiza una empresa perteneciente a la Mancomunidad de Los Alcores.
En 2008 el equipamiento con que cuenta el Ayuntamiento para realizar estas tareas consta de 5 Camiones recolectores RSU más 1 complementario de recogida lateral, 2 lavacontenedores, 4 barredoras, 1 camión cuba, 1770 contenedores RSU más 350 de carga lateral, 77 contenedores de vidrio, 52 contenedores de papel y varios contenedores de plástico.
La ciudad cuenta además con un servicio denominado Punto Limpio Móvil que permite la recogida y el reciclaje selectivo de material electrónico, enseres, electrodomésticos, muebles, pilas, aceites de coche, aceites domésticos, teléfonos móviles, baterías de móviles, fluorescentes, baterías de coches, tóner de impresora, medicamentos, textiles, envases contaminados, pinturas y disolventes. Todo este material de desecho se recoge en la unidad móvil y se deposita en un depósito municipal donde se procede a su separación y reciclaje controlado, mediante la clasificación, tratamiento, prensado y embalado en planta y entrega a gestores autorizados.
La ciudad dispone actualmente (2008) de una amplia red de establecimientos comerciales especializados en alimentación: 694 pequeños comercios, 83 supermercados y un hipermercado que aseguran el abastecimiento de todo tipo de alimentos a sus habitantes.[70]​
Como infraestructura principal para el abastecimiento de productos perecederos, en el año 2003 fue inaugurado un nuevo mercado de abastos, ubicado junto a la plaza del Emigrante y que es un proyecto de los arquitectos Rafael López y Daniel Conesa.[83]​
Normalmente los establecimientos de alimentación de Dos Hermanas acuden a Mercasevilla y almacenes de empresas privadas, para aprovisionarse de los productos perecederos que venden (Frutas, hortalizas, carne y pescado). Mercasevilla es una empresa municipal que se creó en junio de 1971 en colaboración con el Ayuntamiento de Sevilla para la distribución de productos perecederos en el área metropolitana de Sevilla.[84]​ Es una de las 23 unidades alimentarias de la empresa nacional Mercasa,[85]​ que a su vez depende de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) y del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.[86]​ Mercasevilla dista 14 km del mercado de abastos de Dos Hermanas.[87]​
La estructura educativa de Dos Hermanas es bastante completa porque abarca todos los sectores formativos que requieren los ciudadanos, aunque se podrían ofertar más Ciclos de Formación profesional. En primer lugar la infraestructura de la Educación Obligatoria comprende (2016-17) los siguientes colegios públicos de Educación Infantil y Primaria: 
I.E.S. Galileo Galileique ofrecen una amplia oferta de bachilleratos y Ciclos de Formación profesional.[88]​ A la red pública se añaden colegios privados y concertados que hay en la localidad.
La Universidad Pablo de Olavide, 37°21′12″N 5°56′22″O es una universidad pública que fue fundada en 1997. Su campus se encuentra en las antiguas instalaciones de lo que fue la "Universidad Laboral de Sevilla", en el "km 1" de la carretera de Utrera. Ocupa una extensión de 140 ha aproximadamente en terrenos que pertenecen a los municipios de Dos Hermanas, Alcalá de Guadaíra y Sevilla. Es una de las universidades públicas más jóvenes de España. En 2008 contaba con un poco más de 10.000 alumnos.[89]​
Lleva su nombre en honor del político hispano-peruano Pablo de Olavide (1725-1803), el cual destacó en Sevilla como planificador de la ciudad y también como reformador de la Universidad de Sevilla.[90]​
Derecho y Bachelor of Laws por la Universidad de Bayreuth (Alemania) y la Universidad Pablo de Olavide.
Este centro de formación no reglada ha sido creado y es gestionado por el Ayuntamiento de Dos Hermanas. Está ubicado en la calle Bahía de Cádiz (Edificio Huerta de la Princesa), 37°17′30″N 5°55′12″O y tiene como objetivo ofrecer a la población que ya está fuera de la formación reglada la posibilidad de poder formarse en nuevas habilidades que puedan mejorar su autoestima e inserción laboral.
Cada año se realiza un amplio programa de formación de acuerdo a las necesidades e intereses que muestran los habitantes. El acceso a los cursos es a precios muy económicos y a partir de los 16 años cumplidos.
Hay tres categorías de cursos de acuerdo a sus contenidos y dificultades y se imparten unos en la sede de universidad y otros en otros centros educativos y culturales que eviten los largos desplazamientos.[92]​
Área formativa educacional: Inglés, Francés, Alemán, Chino, Portugués, Lengua de signos, Informática, Ofimática, Acceso universidad 25 y 45 años y Acceso a Ciclos Formativos de grado superior.Área formativa artística: Manualidades, Cerámica, Artesanía, Dibujo, Fotografía, Pintura, Flamenco.Área formativa ocupacional: Corte y confección, Estética, Restauración de muebles, Maquillaje, Peluquería, Mecánica del automóvil.
La escuela de posgrado de la Universidad Loyola Andalucía, Loyola Leadership School, imparte su oferta de másteres universitarios a partir del curso 2016-2017 en las nuevas instalaciones del edificio central del Parque de Investigación y Desarrollo Dehesa de Valme, ubicado en la zona de Entrenúcleos, en Dos Hermanas, lugar donde se ubicará el futuro Campus de la Universidad.
En este moderno edificio, recién inaugurado, de 5.400 m2, la Universidad cuenta con aulas, despachos, así como zonas de estudio y trabajo, instalaciones equipadas tecnológicamente para la docencia universitaria. Asimismo, la planta baja alberga un salón de actos con 434 plazas. El espacio está enfocado, además, a la eficiencia energética y cuenta con el 95 por ciento de sus luminarias de tipo LED, así como sistemas de última generación en la climatización del edificio.
La atención a la mejora y prevención de la salud de los habitantes de Dos Hermanas depende de las acciones y responsabilidades que asume el Ayuntamiento, las acciones y responsabilidades que asume la Junta de Andalucía a través del Servicio Andaluz de Salud (SAS) y de la propia iniciativa de los ciudadanos haciendo uso personal de la medicina privada que ejercen profesionales médicos en la ciudad.
El Ayuntamiento de Dos Hermanas acordó con fecha 7 de octubre de 2005 la adhesión a la Red Andaluza de Ciudades Saludables,[93]​ cuyo objeto es fomentar en España el proyecto de la Organización Mundial de la Salud (OMS).
Actualmente, (2009) la Concejalía de Participación Ciudadana y Salud pretende realizar el Diagnóstico de Salud del Municipio y la elaboración del Plan Municipal de Salud basándose en los principios que inspiran el proyecto de ciudades saludables, para establecer prioridades y objetivos encaminados a la promoción de la salud del Municipio. Las competencias más importantes que se realizan desde la Concejalía de Salud son las siguientes;
Promoción de la salud a través de varios programas encaminados a la prevención de acuerdo con las competencias fijadas por la Ley (menopausia, obesidad, odontología, podología, jornadas cardiosaludables, demencia, etc.).
Campañas de desinsectación y desratización sanitaria en el municipio, a través de adjudicación a empresas homologadas.
Convenio de Colaboración con el Colegio Oficial de Veterinarios de Sevilla para confeccionar y gestionar el registro de los animales, para dar cumplimiento a la Ley 50/1999, de 23 de diciembre, de Régimen Jurídico de tenencia de animales y el Real Decreto 287/2002, de 22 de marzo, incluye animales potencialmente peligrosos.
Expedición de Licencias Administrativas para la tenencia de animales potencialmente peligrosos según el Decreto 42/2008, de 12 de febrero de la Consejería de Gobernación.
Tramitar todas las denuncias relativas a Sanidad que se presentan en sus oficinas por parte de los ciudadanos, y las que ejecutan directamente la Policía Local o los Vigilantes del Entorno.[94]​
La Consejería de Salud tiene en Dos Hermanas una red de Centro de Salud, pertenecientes al Distrito Sanitario de Sevilla Sur, que cubre a toda la población. Para los servicios hospitalarios los ciudadanos están cubiertos por el Hospital de Valme, de Sevilla pero muy cercano a la localidad. Actualmente (2009) se está construyendo un nuevo Centro de Salud en Montequinto que mejorará sensiblemente la atención sanitaria en esa zona del municipio.[95]​
La prestación de Servicios Sociales a los grupos de población más necesitados de la localidad la gestiona la Concejalía Municipal de Servicios Sociales, con medios propios y en colaboración con organizaciones sociales de carácter humanitario como por ejemplo Cáritas y Cruz Roja.
Actualmente (2009) el municipio dispone de una amplia red de centros y servicios, principalmente el Centro de Servicios Sociales, ubicado en el Parque Municipal de la Alquería y que dispone también de unidades de Trabajo Social en las oficinas municipales de Montequinto y Fuente del Rey; el Centro de Servicios Sociales de Ibarburu y las instalaciones que existen en Los Montecillos. Otras instalaciones reseñables son los Centros de Día de Mayores de Montequinto y Fuente del Rey, la Residencia Municipal de ancianos San Fernando y el Albergue Municipal, además de todas aquellas que reciben subvenciones municipales para su funcionamiento y actividades, como por ejemplo los acuerdos de colaboración con entidades privadas como Caritas y Cruz Roja para la realización de actuaciones asistenciales. Entre los servicios que se prestan destacan los siguientes:[96]​
Servicio de Información, Valoración, Orientación y Asesoramiento. A través de este servicio se recogen las primeras demandas que los usuarios realizan a los servicios sociales comunitarios. El servicio de información canaliza las demandas de los ciudadanos en la solución de los problemas que plantean.Programa de Intervención Familiar: se centra principalmente en la prevención y detección de la aparición de situaciones que puedan desencadenar en malos tratos hacia los menores, prevención de absentismo escolar y la consolidación de la Escuela de Verano y los talleres extraescolares.Plan municipal de empleo: esta iniciativa municipal consiste en la contratación por un período de seis meses de miembros procedentes de unidades familiares que disponen de nulos o insuficientes recursos económicos.Servicio de ayuda a domicilio: realiza en el domicilio familiar, mediante personal cualificado, una serie de atenciones preventivas, formativas, asistenciales y rehabilitadoras a individuos y familias con dificultades para permanecer en su medio habitual. Los beneficiarios de estos servicios son: Tercera Edad, Discapacitados físicos, psíquicos o sensoriales, familias en situación de dificultad o personas en general que por su situación de enfermedad o falta de recursos sociales tienen dificultades para desenvolverse por sí mismos.Teleasistencia domiciliaria: va dirigido a personas mayores o discapacitadas que vivan solas o que tengan perdida la autonomía personal.
Dos Hermanas cuenta con un extenso parque automovilístico con una ratio de un vehículo por cada 2 ciudadanos.[51]​ Posee además un elevado parque de camiones y furgonetas lo que indica un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas y un importante trasiego de estos vehículos por la ciudad.
Dos Hermanas tiene varias vías rápidas gratuitas que la comunican con la capital Sevilla. Desde la ciudad se puede ir a Sevilla o bien usando la Autopista del Sur A-4 o bien el itinerario de la autovía de la carretera N-IV, Madrid-Cádiz. Por su parte el núcleo residencial de Montequinto se comunica con Sevilla a través de la autovía A-376. Una vez llegados a Sevilla los habitantes de Dos Hermanas se pueden incorporar a las numerosas carreteras de la red nacional que parten de ella.
Por otra parte, la carretera A-392 comunica la ciudad con Alcalá de Guadaíra, desde donde se puede enlazar con la Autovía A-92 y la comarca de Los Alcores hasta llegar a Carmona a través de la A-398. La carretera local SE-9019 circunvala la ciudad y la une con el núcleo de Montequinto.[97]​
Autopista del Sur    AP-4 :   Dos Hermanas-CádizAutovía del Sur  ():   Madrid-CádizAutovíaSevilla-Utrera  (A-376):  Sevilla-Utrera.  (N-IV):  Sevilla-Cádiz.  (A-392):  Dos Hermanas-Alcalá de Guadaíra.  (A-8032):  Dos Hermanas-Bellavista (Sevilla).  (A-8031):  Dos Hermanas-A-376.  (SE-3206):  N-IV-Isla Menor.  (SE-3205):  N-IV-SE-3206 (Polígono La Isla)Distancias por carretera
La mayoría de los ferrocarriles de Andalucía fueron construidos entre los años 1850 y 1900. La conexión ferroviaria entre Madrid y Andalucía, a través del paso de Despeñaperros, abrió la posibilidad de realizar trayectos de larga distancia. Este ferrocarril sigue, desde Linares, el curso del río Guadalquivir hacia Andújar, Córdoba y Sevilla. A partir de la capital andaluza siguió su trayecto hacia la Bahía de Cádiz, con estaciones en las localidades intermedias, entre ellas la de Dos Hermanas, construida a principios de del siglo XX. La estación es un edificio de estilo regionalista de esa época. El ferrocarril continúa vía Utrera, Las Cabezas de San Juan, Lebrija, Jerez, Puerto Real, San Fernando y Cádiz.
Posteriormente se crearon nuevas vías que, partiendo de Dos Hermanas, tuvieron como destino Málaga, Granada y Almería y toda la serie de estaciones intermedias que hay en el recorrido.
Actualmente Dos Hermanas cuenta con dos estaciones que forman parte de la Línea C-1 de la Red de Cercanías Sevilla, Dos Hermanas y Cantaelgallo, cuya estructura de funcionamiento es las siguientes:
Para hacer uso de los trenes de alta velocidad AVE, los viajeros de Dos Hermanas se desplazan primero a la cercana estación de Santa Justa de Sevilla, donde trasbordan a los trenes que les llevan a los destinos actualmente servidos desde Sevilla.[100]​
Dos Hermanas pertenece al Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Sevilla, que es una entidad de derecho público de carácter asociativo y dotada de personalidad jurídica. El Consorcio tiene por objeto articular la cooperación económica, técnica y administrativa, a fin de ejercer de forma conjunta y coordinada las competencias que les corresponden en materia de creación y gestión de infraestructuras y servicios de transporte de viajeros, en el ámbito territorial de los municipios consorciados.[101]​ Este Consorcio tiene establecida dos líneas regulares de viajeros en autocar que comunican la ciudad de Dos Hermanas y la barriada de Montequinto, con la capital Sevilla, siendo ofrecido este servicio por dos empresas privadas diferentes: Los Amarillos, S.A. y Casal S.A. La terminal de estos trayectos se encuentra en el Prado de San Sebastián de Sevilla, con paradas intermedias en el recorrido.
En marzo de 2009 entró en funcionamiento el nuevo servicio de transporte urbano, que ha quedó estructurado en cinco líneas, con una flota nueva de vehículos y la incorporación de la tarjeta sin contacto. El precio del billete del servicio de transporte urbano, 0,71 (2015) euros, es uno de los más económicos de España. Además, para los mayores de 65 años y estudiantes éste se reduce a 0,37.[102]​
El Metro de Sevilla es un proyecto de la Junta de Andalucía, con la participación de los Ayuntamientos de Dos Hermanas, Mairena del Aljarafe, San Juan de Aznalfarache y Sevilla. También participa financieramente la Administración General del Estado. La realización y explotación de la Línea 1 del Metro de Sevilla ha sido adjudicada, en régimen de concesión administrativa por un periodo de 35 años, a la Sociedad Metro de Sevilla, participada por las empresas Tussam, Sacyr, Dragados y Construcciones, GEA 21 y CAF.[104]​
La Línea 1, inaugurada parcialmente el 2 de abril de 2009 entre las estaciones de Ciudad Expo (Mairena del Aljarafe) y Condequinto (Dos Hermanas), parte de Ciudad Expo (Mairena del Aljarafe), pasa por San Juan de Aznalfarache y la capital Sevilla de oeste a sur con varias estaciones en su recorrido, para finalizar en el barrio nazareno de Montequinto, donde estarán ubicadas cuatro estaciones que son concretamente: Condequinto, Montequinto, Europa y Olivar de Quintos. El trayecto tiene un total de 18 kilómetros totalmente operativos, menos la estación de Guadaíra y donde se puede usar la tarjeta de transporte del consorcio metropolitano.
En marzo de 2009 la Consejería de Obras Públicas y Transportes de la Junta de Andalucía ha licitado la construcción del tranvía que conectará la parada del Metro de Olivar de Quintos con la urbanización "La Motilla" en el extremo oeste de la ciudad, continuando hacia el sur hasta la urbanización "Las Torres", vertebrando así todos los núcleos poblacionales del municipio. El primer tramo licitado tiene un presupuesto de 38,3 millones de euros, consta de un trazado de 5 kilómetros de longitud con 6 paradas, y discurre en superficie en su práctica totalidad, pasando por el Hipódromo, la Ciudad del Conocimiento, el Parque Comercial, el Parque Tecnológico, el Parque Forestal y Casilla de los Pinos, diseñada para albergar un intercambiador con la futura estación de RENFE.
El plazo de ejecución de las obras se ha fijado en 18 meses a partir de la adjudicación de las mismas. Este tranvía servirá a una población de unas 100.000 personas y se prevé que transporte unos 3 millones de usuarios al año. El trazado incluye dos viaductos, uno sobre la futura SE-40 y otro sobre la red ferroviaria Sevilla-Cádiz. También hay previstos dos aparcamientos disuasorios en las paradas de Olivar de Quintos (208 plazas) y Casilla de los Pinos (178), así como talleres y cocheras al inicio de la línea.[105]​
A unos veinte kilómetros de Dos Hermanas, y comunicado con ella por autovia, se encuentra el aeropuerto de Sevilla, conocido como aeropuerto de Sevilla-San Pablo. Su última remodelación y ampliación se realizó en 1992 con motivo de la Exposición Universal de Sevilla, con la construcción de un nuevo terminal diseñado por el arquitecto Rafael Moneo, la ampliación de la plataforma de estacionamiento de aeronaves, la ejecución de un nuevo acceso desde la carretera nacional N-IV y la edificación de una nueva torre de control al sur de la pista.
El aeropuerto de Sevilla sirve a un tráfico principalmente nacional (79,8%), así como conexiones internacionales.
Según las estadísticas de Aena, gestora del aeropuerto, en 2014 Sevilla-San Pablo movió 3.884.146 pasajeros, 42.380 operaciones y 5.639 toneladas de carga.[106]​ Según los índices de tráfico, el aeropuerto de Sevilla-San Pablo puede compararse con varios aeropuertos de ciudades grandes que juegan un papel de secundarios y que son frecuentados en su mayoría por aerolíneas de bajo coste.
En Dos Hermanas hay varias fiestas locales entre las que destacan la Romería de Valme y la Feria de mayo, que han sido declaradas Fiestas de Interés Turístico Nacional, así como la Semana Santa.
La Romería de Valme se celebra cada año, el tercer domingo de octubre. La romería consiste en trasladar a la imagen de la Virgen de Valme desde la iglesia de Santa María Magdalena a la ermita del Cortijo del Cuarto, en la barriada sevillana de Bellavista. La romería se celebró por primera vez en 1894 y fue declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional el 15 de junio de 1976.[5]​
En la actualidad (2009) la fiesta se inicia a las seis de la mañana con una misa de romeros, que se celebra en la parroquia de Santa María Magdalena, a las ocho, de la mañana. La imagen gótica del siglo XIII, vinculada a la reconquista de Sevilla, se traslada del altar mayor a su carreta, para comenzar el camino hacia la ermita del Cortijo del Cuarto, acompañada de una comitiva oficial encabezada por las autoridades municipales. A la comitiva le siguen los jinetes y las amazonas montadas a caballo. Cerca de la carroza de la Señora le acompañan muchos fieles andando por delante y por detrás, y cierran la comitiva las carretas y galeras, tiradas por bueyes y engalanadas con flores de papel. La comitiva llega al Cortijo del Cuarto sobre mediodía y los romeros se esparcen en grupos por el recinto para pasar al aire libre un día festivo con comidas variadas y cante y baile de sevillanas. En la puerta de la ermita se aglomera la gente a honrar a la Señora. A las seis de la tarde, después del rezo del Rosario, se inicia el regreso de la imagen a su templo de partida.
La Romería de Valme está considerada una de las más concurridas y populares de Andalucía tras las romerías del Rocío y la de Nuestra Señora de la Cabeza, ya que se calcula que cada año asisten a la romería unas 200.000 personas venidas de todos los lugares de Andalucía. Cuenta con el apoyo directo de 1.800 hermanos que se encargan de los preparativos de la celebración anual.[107]​
La Feria de Dos Hermanas reúne las características propias de este tipo de festejos que se celebran en la mayoría de pueblos y ciudades de Andalucía. Su fecha de celebración está ligada a la Feria de Abril de Sevilla, puesto que siempre se celebra dos o tres semanas después de ella, de miércoles a domingo, cayendo generalmente en el mes de mayo. La feria se inicia con el encendido del alumbrado.
Como nota peculiar la Feria de Dos Hermanas tiene dos portadas y sus casetas permanecen montadas todo el año y el esqueleto de sus portadas también, cada siete u ocho años cambia el aspecto de las portadas. En el Real de la Feria se lucen los coches de caballos, jinetes y amazonas montadas a caballo y las mujeres vestidas con trajes de gitana. La Caseta Municipal es de acceso libre para todas las personas.
Las casetas instaladas superan el centenar y las hay cofrades, rocieras, gremiales, familiares, sindicales, la bética y la sevillista; también la del Ibarburu, fútbol canterano. Cabe destacar que el último día de feria se celebra un festival pirotécnico de gran relevancia, que reúne en el Real de la Feria a una gran cantidad de espectadores.[108]​
La Feria fue declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional por Resolución de 6 de mayo de 1998.[6]​
Las instalaciones cuentan con cámaras de seguridad para la prevención de altercados. Como medida medioambiental, una empresa nazarena recoge todo el aceite usado en las casetas para utilizarlo en la producción de biodiesel.
El dispositivo de seguridad que vela por el desarrollo pacífico de la feria lo forman agentes de la policía local, bomberos y efectivos de la Policía Nacional además de una Unidad de Intervención Policial (UIP). También el Servicio de Protección de la Naturaleza de la Guardia Civil realiza controles a los caballos en el real e inspecciona alimentos en casetas. Completan el dispositivo miembros del Servicio de Información y Notificación y voluntarios de Protección Civil y Cruz Roja que se instalan en el real.[109]​
Durante esta fiesta religiosa procesionan por la ciudad diez hermandades de penitencia, así como cuatro agrupaciones parroquiales, según la siguiente organización y calendario.[110]​
La Agrupación Parroquial de la Santa Cruz, Sábana Santa, Ntro. Padre Jesús en su Prendimiento, María Stma. del Carmen, San Juan Evangelista y San Hemenegildo es la primera en ponerse en las calles en las vísperas nazarenas desde 2016, año de su primera Estación de Fe. Cada año, María Stma. del Carmen procesiona acompañada por la Santa Cruz en las céntricas calles de Dos Hermanas desde la Capilla de San Sebastián en la tarde del Sábado anterior al Domingo de Pasión.
Nuestra Señora de las Angustias es la protagonista del Viernes de Dolores en Dos Hermanas. La titular de la Agrupación Parroquial Santísimo Cristo de la Misericordia, Nuestra Señora de las Angustias y San Antonio de Padua procesiona desde la calle Habana en el antiguo paso de la Cruz de Mayo que protagonizaba la Agrupación desde hace años.
La Agrupación Parroquial de Ntro. Padre Jesús de las Tres Caídas, María Stma. de la Paz y Bendito Patriarca San José procesionó por primera vez en 2009, aunque su fundación tuvo lugar hace casi 30 años. Cada año realiza su salida procesional desde la Parroquia de la Oliva en su paso que representa a Cristo en su tercera caída. Se encuentra acompañado de su madre María Sta. de La Paz y de un cirineo, que le sostiene la cruz.
Además en el barrio de Montequinto tiene lugar la Salida Procesional de Nuestra Señora del Pilar en su paso de palio (estrenado en 2018) desde la Parroquia de Ntra. Sra. de los Ángeles y San José de Calasanz. Esta imagen pertenece a la Agrupación Parroquial de Ntro. Padre Jesús de la Humildad en Getsemaní, Ntra. Sra. del Pilar en su Mayor Dolor y Santiago Apóstol.
La Real Hermandad y Cofradía de Nazarenos de la Sagrada Entrada de Jesús en Jerusalén y Nuestra Señora de la Estrella, llamada popularmente como "la Borriquita", fundada en 1953, procesiona en la tarde del Domingo de Ramos con dos pasos: El misterio, con Ntro. Padre Jesús en su Sagrada Entrada en Jerusalén (1962) y el paso de palio, que preside Nuestra Señora de la Esperanza. (1959).
Igualmente, procesiona la Real Hdad. del Stmo. Sacramento, Ntro. Padre Jesús Cautivo y María Stma. de la Esperanza fundada en 1939, en su mayoría por ex-combatientes y ex-cautivos de la Guerra Civil. El cortejo está formado por dos pasos: El paso de Ntro Padre Jesús Cautivo (1939), paso el cual se encuentra completamente dorado y el paso de palio con la imagen de María Stma. de la Esperanza, de 1940. Un buen lugar para visualizar a esta hermandad es en el conocido Callejón Cruz, donde esta se suele lucir especialmente.
Lunes Santo: Procesiona la populosa Hermandad de la Santa Cruz de Ntro. Señor Jesucristo Y Cofradía de Nazarenos de Ntro. Padre Jesús en la Presentación al Pueblo, Ntra. Sra. del Amor y Sacrificio y San José, cuyos inicios están en la desaparecida Hdad. de la Santa Cruz de los Trabajadores de la Virgen (1954). Posteriormente en 1980 un grupo de antiguos miembros volvió a retomar el proyecto, teniendo su primera Estación de Penitencia en 1986. Procesionan dos pasos, el paso de misterio de Ntro. Padre Jesús en la Presentación al Pueblo (1983) con un total de seis figuras más y el paso de palio con la talla de Ntra. Sra. del Amor y Sacrificio, obra anónima del siglo XVIII restaurada en 1980. Lugares recomendados para ver a esta cofradía son la Pasarela Cristo de la Presentación, así como la entrada o salida en su pequeña capilla del conocido barrio "Pachico".
Martes Santo: La Real e Ilustre Hermandad y Cofradía de Nazarenos de Ntro. Padre Jesús de la Pasión y Ntra. Madre y Sra. del Amparo, fundada en 1980 en el barrio periférico de Las Portadas. Procesionan dos pasos, en el primero, la imagen del Señor de Pasión y su Cirineo (1990 y 1995 respectivamente) y en el segundo, el paso de palio con la talla de Ntra. Sra. del Amparo (1971). Se recomienda ver a esta hermandad a su paso por el Callejón Cruz o en la esquina de los Cuatro Cantillos.
Miércoles Santo: La Antigua Hdad. del Stmo. Rosario y Cofradía de Nazarenos de la Sagrada Oración de Ntro. Señor Jesucristo en el Huerto y Ntra. Madre y Sra. de los Dolores, es junto a la Hermandad de Vera-Cruz y Santo Entierro una de las más antiguas de la ciudad. Se cree que su fundación es de principios del siglo XVIII, las primeras referencias datan de 1728, aunque al haberse fusionado con la Hdad. de Ntra. Sra. del Rosario su antigüedad se puede remontar al siglo XVI. Esta información se desconoce pues durante los sucesos de 1936, la hermandad perdió sus Imágenes Titulares debido al incendio de la Parroquia Mayor de Sta. María Magdalena. Procesiona el paso de misterio con Ntro. Padre Jesús Orando en el Huerto (1948) junto a tres apóstoles y el ángel, y el paso de palio con la talla de Ntra. Sra. de los Dolores de 1941.
Jueves Santo: Procesiona la Hermandad Sacramental de la Sagrada Cena, Jesús Humillado y Ntra. Sra. del Amparo y Esperanza conocida popularmente como "la Santa Cena". Fue fundada en 1989 como Asociación Parroquial y en 1999 procesionaron tres pasos: el paso de misterio junto con los doce apóstoles, el paso de Jesús Humillado y por último, el paso de palio con la imagen de Ntra. Sra. del Amparo y Compasión. Tras unos años sin realizar salida procesional vuelve a procesionar en 2012, esta vez solo el paso de misterio. En el año 2013 se incorpora la Stma. Virgen y por último, Jesús Humillado hace lo propio en 2018.
La Antigua y Real Hermandad y Cofradía de Nazarenos del Santo Cristo de la Vera Cruz, María Stma. en sus Misterios del Mayor Dolor y Asunción a los Cielos y San Sebastián Mártir fue fundada en el siglo XVI, sus Reglas Fundacionales datan de 1544 por lo que es la Hdad. de Penitencia más antigua de la ciudad. En sus principios fue Hdad. de Sangre, con Hospital propio para pobres. Procesiona desde su Capilla de San Sebastián con la talla anónima del Santo Cristo de la Vera-Cruz de mediados del siglo XVI en su paso. Asimismo en el paso de palio procesiona la imagen de María Stma. en su Misterios del Mayor Dolor que igualmente es de autor desconocido y se reconoce como de principios del siglo XX. 
Viernes Santo, "Madrugá": En la Madrugá, tiene lugar la procesión de la Fervorosa Hermandad y Cofradía de Nazarenos de Ntro. Padre Jesús del Gran Poder, María Stma. del Mayor Dolor y Traspaso, y San Juan Evangelista. Fue fundada en 1899 y procesionan el paso de cristo, con la imagen del Señor del Gran Poder (1901) y el paso de palio con las imágenes de la Virgen del Mayor Dolor y Traspaso (1902) junto a San Juan Evangelista. Realiza su salida procesional sin acompañamiento musical y durante absoluto silencio de la madrugada del Viernes Santo.
Viernes Santo: En la tarde del Viernes Santo tiene lugar la Estación de Penitencia de la Fervorosa Hermandad y Cofradía de Nazarenos de Ntro. Padre Jesús Descendido de la Cruz y Ntra. Madre y Sra. de la Amargura, que fue fundada en 1951 por un grupo de obreros de la industria aceitunera. Procesiona un único paso de misterio donde la talla de Ntra. Sra. de la Amargura de 1992, sostiene en su regazo a Cristo Muerto (1992). En 1987 la talla de la Virgen fue restaurada por Manuel Carmona, quien puso en duda que su autor fuera Manuel Pineda Calderón ya que afirmó que se trataba de una antigua Virgen de Gloria modificada por Pineda.
Sábado Santo: La Antigua y Fervorosa Hermandad y Cofradía del Triunfo de la Santa Cruz sobre la Muerte, Santo Entierro y Resurrección de Ntro. Señor Jesucristo y Ntra. Sra. de la Soledad pone el broche de oro a la Semana Santa de Dos Hermanas. Sus inicios se remontan a finales del siglo XVI, algunos indicios indican que fue 1596 el año de su fundación. En el paso de Cristo procesiona, en el interior de una urna, la talla de Cristo Yacente (1995) y en el paso de palio la imagen de la Virgen de la Soledad cuyo autor es anónimo y fue tallada en el siglo XVII.
Otras fiestas localesA finales de julio se celebran las fiestas patronales de Santiago y Santa Ana, en las que sale en procesión el 26 de julio la talla de Ntra. Sra. de Santa Ana. Su hermandad tiene mucho arraigo en la ciudad ya que Santa Ana es la Patrona de Dos Hermanas. Durante unos días se celebra una velada muy popular en la Plaza del Arenal.
En Quinto, en el mes de mayo, 8 días antes de Pentecostés), se celebra la Romería de Nuestra Señora de los Ángeles, que se traslada a la ermita de la Alegría, muy cercana del Hipódromo donde las familias pasan el día en hermandad.
La gastronomía de Dos Hermanas está condicionada por el clima imperante en la ciudad, de modo que existe una gastronomía típica del invierno y otra muy diferenciada adaptada a los calores y altas temperaturas del verano. La gastronomía nazarena se caracteriza por su sencillez y frugalidad, no basada en una complicada elaboración sino en el sabio aderezo de productos de la dieta mediterránea.
Como platos típicos de la localidad nazarena pueden citarse como platos veraniegos: el gazpacho andaluz, los pimientos asados, diversos tipos de platos fríos denominados salpicón y ensaladas variadas. El pescao frito es un plato que consiste en freír un variado de pescado enharinado en abundante aceite de oliva que se consume durante todo el año. Asimismo, es muy común degustar una amplia gama de chacinas, principalmente, jamón serrano, así como distintos tipos de queso.
En los meses invernales son típicos: el puchero en colorao, el puchero de arroz, garbanzos y gallina, los caracoles con salsa sopeada, la caldereta de pavo, la carne con tomate, las tarvinas de bacalao, las espinacas con garbanzos, el menudo o callos, las papas aliñás (patatas cocidas aliñadas con distintos condimentos) y la sopa de picadillo.[111]​
Entre las bebidas más típicas destacan el tinto de verano (vino tinto con gaseosa), la cerveza y, en la feria, el vino fino de Jerez y la manzanilla de Sanlúcar.
Al igual que en toda Andalucía, destacan las tapas. La lista de tapas es muy extensa, ya que en su elaboración intervienen la imaginación y creatividad de cada profesional de la hostelería. La cultura del tapeo va desde la muestra de guisos y platos calientes pasando por fritos, arroces y guisos, hasta la más ligera de las tapas frías, aliños y chacinas, así como las aceitunas sevillanas en sus variedades encurtidas o aliñadas: gordales, manzanillas, machacadas, entre otras.[112]​
Entre los dulces típicos tradicionales nazarenos destacan varios dulces artesanos del convento de San José: magdalenas, bizcochos, medias noches, cruasanes, bollos de leche, así como los que forman parte de la repostería andaluza típica, como las tortas de aceite, las tortas de polvorón, los pestiños, las torrijas, los alfajores, las yemas de san Leandro y el tocino de cielo.
Entre el patrimonio arqueológico del territorio de Dos Hermanas cabe citar a las ruinas prerromanas de Orippo, ubicadas en la zona del Polígono Industrial Carretera de la Isla de las cuales se han excavado hornos de alfar, restos de murallas y edificios, necrópolis con numerosas tumbas de incineración y termas, donde se han hallado diversos objetos escultóricos de la época. Otro resto arqueológico significativo es la Torre de los Herberos que son restos de un bastión militar tal vez indicativo de la mansión romana de Orippo, remodelado en época árabe y posteriores. En todo el término municipal existen otros restos de torreones de carácter defensivo, como los de El Copero, Varga Santarén y Torre Mochuela.[113]​
Alquería del Pilar: es un edificio de estilo neomudéjar, con arcos de herradura y almenas que simulan una fortaleza defensiva. Fue construido en 1872 por encargo del diplomático y poeta José Lamarque de Novoa y su esposa, la poetisa Antonia Díaz, que pasaron largas temporadas en el edificio. La Alquería fue un centro de tertulias y encuentros de poetas, pintores, literatos, músicos y políticos, convirtiéndose en el centro de la intelectualidad sevillana de la época. Tras la muerte de sus propietarios la Alquería ha tenido varios dueños, hasta pasar a propiedad del Ayuntamiento que la utilizó como sede de la policía local y actualmente (2009) está pendiente de uso. En el entorno del edificio se encuentra el Parque de la Alquería del Pilar. El acceso al edificio se hacía por la carretera de Alcalá de Guadaíra y en la entrada se encontraba la Cruz de los Caballeros, un túmulo-crucero que fue trasladado desde Sevilla en recuerdo de un duelo entre caballeros celebrado en 1645. Uno de los dueños posteriores del edificio se llevó este monumento a una finca privada y no ha sido posible su localización para reinstalarlo.[114]​
Palacio de Alperiz: fue construido en torno a 1905 por el arquitecto José Solares y el maestro de obras Rafael López como vivienda de la familia Alpériz, grandes comerciantes de telares y dueños de la fábrica de hilados de yute que hubo en la localidad. El palacio es una de las mejores muestras de la arquitectura neoregionalista de la provincia de Sevilla. El edificio se compone de múltiples ventanales en forma de arco de herradura y paños con motivos geométricos árabes. Los jardines del palacio son de marcado carácter regionalista, con estatuas, glorietas y grandes bancos en cerámica. Actualmente se utiliza como Centro de Día y Hogar del Pensionista.[115]​
Edificio de La Almona: este edificio está inscrito en el Catálogo General del Patrimonio Histórico Andaluz desde 1997,[116]​ gracias a sus dos naves de estilo mudéjar, sus elementos arquitectónicos barrocos y los vestigios de la hacienda Montefrío. Está ubicado en la calle Real Utrera y con salida a la calle La Mina. Tiene una fachada y torre de mirador a la primera calle y una torre de molino adornada con azulejería, de estilo barroco (siglo XVII), coronada por veleta de forja, del siglo XVII hacia la otra calle. Ha sido restaurado y remodelado y actualmente (2011) es un Centro Cultural para usos múltiples. En las obras de ampliación realizadas fueron halladas una gran tinaja y una rueda de molino de gran valor arqueológico.[117]​
Iglesia parroquial de Santa María Magdalena (37°16′57″N 5°55′24″O): por la información que contienen los libros sacramentales de la parroquia, se sabe que desarrollaba su actividad desde los comienzos del siglo XVII: Bautismos (1630), Matrimonios (1638) y Defunciones (1628). Sin embargo el primer libro de bautismos que se conserva, el de 1630-1639, es el número 9, de donde se deduce que existieron al menos 8 libros anteriores. Por ello parece apropiado situar el inicio de las actividades parroquiales hacia la segunda mitad del siglo XVI.[118]​ La iglesia fue remodelada en el siglo XVIII, y restaurada en 1940 según proyecto del arquitecto Aurelio Gómez Millán. En ella se conserva la imagen de Nuestra Señora de Valme (siglo XIII), juntamente con los restos del pendón de Ab-Xataf, último rey musulmán de Sevilla.Contiene otras imágenes y cuadros de interés.[119]​
Capilla de Santa Ana: es una capilla donde se aloja y venera la imagen de Santa Ana, patrona de la ciudad cuya festividad se celebra en julio. La capilla tiene un artesonado de reminiscencias mudéjares. La imagen de Santa Ana es gótica del siglo XIII Triplex, fue reconstruida en el siglo XIX y restaurada en 1996. Puede visitarse también la cueva en que se afirma fue hallada la imagen. Del Círculo de Alonso Vázquez destacan dos tablas de un retablo, en cuya predela se repite la leyenda de las dos hermanas (siglo XVII); un San Roque de la Escuela de Bautista Vázquez el Viejo y una lápida sepulcral gótica (siglo XVI) que señala el enterramiento del noble genovés Bernardo de Grimaldo (Ascendiente de los actuales Grimaldi del Principado de Mónaco) y de su hijo. Las reglas de su hermandad datan de 1523, por lo que es la más antigua de Dos Hermanas.
Santa Ana procesiona la noche del 26 de julio, bajo un paso de tumbilla sostenido por cuatro varales.
Ermita de Nuestra Señora de Valme (37°19′29″N 5°58′19″O): de estilo mudéjar, reconstruida por iniciativa de los duques de Montpensier en 1859 según proyecto atribuible al arquitecto Balbino Marrón. Consta de una sola nave, el retablo mayor es barroco del siglo XVIII y posee un cuadro de Luis de Oñate en el que se representa a San Fernando ante la Virgen. Aunque está ubicada en terrenos del Cortijo de Cuarto, pertenecientes al municipio de Sevilla, la ermita pertenece al municipio de Dos Hermanas junto con el recinto en que se encuentra, en virtud de lo acordado con motivo de la incorporación de la zona de Bellavista a Sevilla en 1937. La Hermandad de Nuestra Señora de Valme aprobó sus Reglas renovadas el 7 de agosto de 1866, haciéndose cargo también del cuidado de la ermita. En 1894 se inició la tradición, apenas interrumpida, de la Romería de Valme, trasladando el tercer domingo de octubre a la imagen de la Virgen de Valme hasta la ermita de Cuarto, acompañada por miles de fieles de la localidad y de otros lugares de Andalucía. La Romería de Valme fue declarada en 1976 Fiesta de Interés Turístico. La Virgen de Valme fue coronada canónicamente el 23 de junio de 1973, con asistencia de las primeras autoridades de la nación. Dentro de los actos conmemorativos de esta ceremonia se inauguró el monumento de la plaza Menéndez Pelayo.[120]​[121]​
La ciudad de Dos Hermanas ha recuperado para uso público la mayoría de jardines y zonas verdes del término municipal, configurando un entramado importante de zonas verdes para el disfrute de todos los ciudadanos y que constituyan un pulmón verde para la ciudad. Los parques públicos más importantes de la ciudad son los siguientes:[17]​
Tanto la Delegación de Cultura como la Delegación de Juventud desarrollan a lo largo del año un programa variado de actividades culturales entre las que destacan las siguientes:[122]​
Festival Nacional de Teatro Aficionado Fernán Caballero. Teatro Municipal Juan Rodríguez Romero[123]​
En la ciudad de Dos Hermanas hay varios centros culturales donde se desarrollan diversas actividades a lo largo de todo el año, entre los que destacan los siguientes:[124]​
Fernán Caballero (Morges, Suiza, 1796 – Sevilla, 1877) era el seudónimo utilizado por la escritora española Cecilia Böhl de Faber y Larrea que escribió entre otras la novela titulada La familia de Alvareda cuya acción se desarrolla en una hacienda de Dos Hermanas.
En el Acto III de la obra de teatro El burlador de Sevilla de Tirso de Molina se cita a Dos Hermanas como lugar donde se desarrolla parte de la acción. El burlador de Sevilla y convidado de piedra es una obra de teatro que por primera vez recoge el mito de Don Juan Tenorio, sin duda, uno de los personajes más famosos del teatro español.
El canal, es una obra de teatro de Antonio Morillas Rodríguez,[126]​ escrita en homenaje a los presos del franquismo que sufrieron los campos de concentración de La Corchuela y Los Merinales y construyeron el Canal del Bajo Guadalquivir en el tramo del término municipal de Dos Hermanas.[127]​
En Dos Hermanas se habla una variante del dialecto andaluz similar al de la ciudad de Sevilla, por ser un municipio colindante con el de Sevilla y estar sus habitantes muy interrelacionados. Las características principales de este habla son el ceceo, en el interior de un territorio donde predomina el fenómeno opuesto, el seseo; y la similitud con dialectos hispanoamericanos.
En su morfología se produce un empleo muy frecuente, a veces excesivo o redundante, de los pronombres personales en función del sujeto, como yo y tú debido a la pérdida de la s final en las conjugaciones de los verbos, para que el oyente perciba claramente que se hace referencia a la primera o bien a la segunda persona: lo que tú digas. Por otra parte, tampoco se suele hacer uso del pronombre vosotros que se sustituye por ustedes, tanto en la segunda como en la tercera persona verbal del plural y así se dice: ustedes jugáis, ustedes juegan. Se produce de igual manera cuando se tutea o cuando se habla en registro de cortesía, lo cual está aceptado en todas las capas sociales. Sin embargo, se considera de rango más coloquial, e incluso vulgar, la sustitución del pronombre objeto os por se: ustedes se creéis en vez de vosotros os creéis que yo me chupo el dedo.[128]​
Entre las características más sobresalientes de su fonética, además del ceceo, se presenta el yeísmo (no se hace distinción entre /j/ y /ʎ/). El fonema /n/ en grupos consonánticos se pierde ante /h/: naranja - /na'ra.ha/, berenjena - /be.re'he.na/ y también se pierde en agrupaciones como instituto - /is.ti'tu.to/, construir /coh.tru'ir/. En general, hay una escasa tensión articulatoria, lo que propicia relajación y aspiración de algunos fonemas o su pérdida. La [s] se aspira /h/ en posición final de sílaba o incluso se pierde al final de palabras: casco /'kah.ko/, después /deh'pwe/. También se pierden [d] y [r] finales: maldad /mal'da/, caminar /ka.mi'na/ y [d], por ejemplo en terminaciones ado, a: pescado /peh'ka.o/. [j] se realiza como una aspiración suave /h/, no /x/ como en la mayor parte de España. Se presenta la igualación de [l] y [r]: soldado /sor'da.o/, cuerpo /'kwel.po/ y sartén /sal'ten/. [ch] no se realiza /tʃ/ sino /ʃ/: coche /'ko.ʃe/, como en países latinoamericanos como República Dominicana o Puerto Rico.
Existe un rico léxico compuesto, entre otras, por palabras de origen árabe y arcaísmos del castellano. Aunque el dialecto andaluz en general ha sido duramente despreciado, puede afirmarse que se trata de uno de los dialectos más evolucionados del español.
La infraestructura deportiva existente en Dos Hermanas es amplia y diversa, compuesta por instalaciones deportivas de gestión municipal, centros sociales de gestión privada e instalaciones polideportivas para la práctica del deporte de base. Es destacable también la gran cantidad de entidades deportivas existentes de los deportes más populares.[129]​
Para la práctica de deportes la ciudad dispone de las siguientes instalaciones que son gestionadas por la Delegación de Deportes:
El Gran Hipódromo de Andalucía es un proyecto deportivo impulsado por la Junta de Andalucía y el Ayuntamiento de Dos Hermanas que fue inaugurado en 2002. El hipódromo y sus instalaciones complementarias ocupan una superficie de 155 ha, con un aforo de unas 5.000 personas. Cuenta con dos pistas de galope: una de hierba, con un perímetro de 2.000 m, y otra de arena, de 1.800 m. perimetrales. También dispone de una pista de trote de 1.600 m. de perímetro y otra de obstáculos de 1.400 m.[130]​
Las actividades y competiciones deportivas más importantes que se celebrarán en las diversas instalaciones a lo largo de 2009 serán las siguientes:[131]​
En Dos Hermanas, al sur, en la carretera de Los Palacios y Villafranca (coordenadas 37°12′35″N 5°55′33″O), hay una instalación de onda media, poderosa, que transmite con un alto mástil de 244 m, usado para la transmisión de RNE-1 con 300 kW en 684 kilohercios. El transmisor, es designado como "RNE-1 Sevilla" puede ser recibido fácilmente durante la noche en Europa entera. También emite para RNE-5, en 603 kHz.
- Periódico La Semana de Dos Hermanas,[151]​ editado por Editec Sur S.L., es pionero de la prensa local al ser la continuación de la revista quincenal Actualidad Nazarena. La revista a todo color fue fundada en enero de 1994 y fue el primer medio de comunicación escrito con circulación regular de la Democracia en Dos Hermanas. La revista quincenal pasó a formato tabloide en febrero del año 1996, recibiendo la denominación actual. La Semana se imprime a todo color en rotativa sobre papel prensa. Tiene una tirada media de 12 000 ejemplares (tirada media de 2006 a 2018). Se distribuye gratuitamente todos los miércoles de forma ininterrumpida de septiembre a julio. Desde febrero de 2006 dispone de sitio web, siendo el periódico digital decano de Dos Hermanas. Con cerca de 70.000 entradas de información, recibe toda la información publicada en papel y que se actualiza diariamente. Está presente en las redes sociales de Facebook, Twitter, Instagram y YouTube.
- Periódico El Nazareno, editado por Prensa Nazarena S.L. se fundó en octubre de 1994, es el tabloide decano de la prensa gratuita de Andalucía. Se imprime a todo color en rotativa sobre papel prensa. Se distribuye de forma gratuita cada jueves de septiembre a julio (excepto dos semanas de parada vacacional de Navidad). Tiene una tirada de 12 000 ejemplares (dato de marzo de 2016). También dispone de versión digital www.periodicoelnazareno.es y redes sociales (Facebook y Twitter).
Además, en Dos Hermanas se venden los periódicos que se editan en Sevilla capital (ABC, Diario de Sevilla y El Correo de Andalucía), los cuales tienen corresponsalías en Dos Hermanas y publican las noticias más relevantes de la ciudad. También se venden los periódicos de ámbito nacional como El País o El Mundo.
- Dos Hermanas Hoy es una guía de la ciudad de Dos Hermanas. Se fundó en 2002 bajo el nombre de dos-hermanas.com, y en 2007 adquirió el nombre actual. Gestionada por la empresa Solido.es, S.L. es principalmente una guía de las actividades y eventos de la localidad y cuenta con amplia información sobre fiestas locales como Romería de Valme, Feria, Semana Santa, Cabalgata de Reyes. Además es un directorio comercial de empresas, guía de teléfonos, horarios de autobuses, farmacias, etc.
- Dos Hermanas Diario Digital, fundado en febrero de 2013 por Comunica Innovación Social, es un sitio de información general sobre la ciudad.
- Dos Hermanas Info es un medio de comunicación online que tiene como fin dar cobertura a todos los eventos de la localidad. Su edición digital fue lanzada el 13 de enero de 2014 como continuación a un perfil en Twitter sobre actualidad de la ciudad.
Las emisoras de radio con más oyentes son las de ámbito nacional: Cadena Ser, Onda Cero, RNE, y COPE; y la autonómica Canal Sur Radio.[152]​
Además pueden sintonizarse en la ciudad muchas emisoras de Frecuencia Modulada especializadas en música, deporte u otros temas, que emiten desde Sevilla capital u otras ciudades cercanas como Utrera o Alcalá de Guadaíra.[153]​
Desde 2012 puede sintonizarse en la 99.1 de la Frecuencia Modulada D-Radio Dos Hermanas, una joven emisora que apuesta por el contenido musical, cultural e informativo de la ciudad.
Respecto de la televisión, las cadenas con más audiencia son las nacionales TVE1, Telecinco y Antena3 TV; y la autonómica Canal Sur Televisión.[154]​ Hasta la desaparición de la televisión analógica, existió también una emisora local de televisión denominada Televisión Nazarena. Dicha televisión no emite ninguna señal en la actualidad.
A lo largo de la Historia ha habido una serie de personajes nacidos unos en Dos Hermanas y otros vinculados con la ciudad que han destacado en sus actividades profesionales. La lista que se adjunta no tiene carácter clasificatorio alguno sino meramente ejemplar en el sentido que habrá otras personas no mencionadas que merecerían ser también citadas.
María de Padilla, nació en Astudillo (Palencia) hacia el año 1334 y falleció en el Alcázar de Sevilla en 1361. Amante de Pedro I de Castilla, dio nombre a la Hacienda Torre de Doña María.
Antonio Muñoz Benítez, nacido en Arcos de la Frontera. Maestro. Alcalde de Dos Hermanas durante la Segunda República, fue fusilado a finales de julio de 1936 por los golpistas.[155]​
Manuel Benítez Rufo (1917-2004), nacido en Monterrubio de la Serena, provincia de Badajoz. Fue dirigente político histórico del PCE, diputado nacional (1977) y primer alcalde democrático de Dos Hermanas (1979-1983)[156]​
La expresión "ser como el alcalde de Dos Hermanas, que derogó el Concilio de Trento" es una frase que se aplica a los que tratan de abusar de su autoridad haciendo caso omiso de las leyes y se refiere a un alcalde que casó a una pareja de novios ante el descontento del padre de la novia, el cual alegaba que el alcalde no tenía autoridad para ello según indicaba el Concilio de Trento. Éste respondió tranquilamente que derogaba ese concilio.[157]​
Arturo García Muñoz (Arzu).(1981) futbolista, centrocampista. Debutó en Primera División en 2002, con el equipo del Real Betis Balompié de Sevilla y con este equipo consiguió la Copa del Rey en 2005.[158]​
David Rivas (1978) futbolista, defensa. Debutó en Primera División con en el Real Betis en 1999 y formó parte del equipo que conquistó para el Betis la Copa del Rey en 2005.[159]​
Fernando Varela (1979), futbolista, defensa. Debutó en Primera División jugando con el Real Betis en 2001, con este equipo consiguió la Copa del Rey en 2005. Actualmente (2013) juega en el Steaua de Bucarest.
Juan Velasco (1977), futbolista, defensa. Debutó en Primera División jugando con el Sevilla F C en 1997. Ha jugado en varios equipos españoles y extranjeros. Ha sido jugador internacional de la Selección Española de Fútbol en cuatro ocasiones.[160]​
José Manuel Monge Rubio (1977), viajero y navegante. Licenciado en Náutica y oficial de la Marina Mercante de profesión, dio la vuelta al mundo a vela durante dos años, entre 2004 y 2006, recalando en una treintena de puertos en más de veinte países, visitando todos los continentes. Medalla de Oro de la Ciudad, otorgada en 2006 tras su circunnavegación del globo a bordo de la Nao Victoria. Cruce del Atlántico (Gira Iberoamericana 2013 y Proyecto Florida 500) a bordo del Galeón Andalucía como tripulante.
Luis Alberto Marco (1986), atleta. Campeón de España (2009). Medalla de plata en 800 metros en los campeonatos de Europa en pista cubierta de 2009.[161]​
Los del Río, dúo musical compuesto por Antonio Romero Monge y Rafael Ruiz Perdigones que tuvieron un gran éxito internacional en la década de los 90 con su canción Macarena. En 2004 se les concedió la Medalla de Andalucía.[164]​
Javián Antón, cantante que saltó a la fama por participar en la primera edición de Operación Triunfo, donde resultó ser el tercer expulsado. Posteriormente, funda con otros compañeros el grupo musical Fórmula Abierta. Más recientemente se le ha visto como concursante de reality shows de televisión, como GH: El Reencuentro y Supervivientes.
Melodía Ruiz Gutiérrez (1990), más conocida como Melody, cantante y compositora de varios géneros (pop, rumba, merengue, balada, etc.), además de actriz cinematográfica y televisiva, presentadora de televisión, colaboradora de radio y televisión, modelo fotográfica y de pasarela, bailarina, diseñadora y filántropa. Inició su carrera musical con el álbum De pata negra, cuyo primer sencillo (El baile del gorila) obtuvo un gran éxito a escala internacional.[165]​
Vicky G. Luna, cantante. Formó parte del trío Las Niñas junto con Alba Molina y Aurora Power. Hoy forma dúo con el músico Ismael Sánchez en Chez Luna.
Daniel y Desirée (Daniel Sánchez Berlanga, 6 de octubre de 1986;  y Desirée Guidonet Esteve, 16 de octubre de 1988), pareja de bailarines de bachata y bicampeones del mundo (World Bachata Masters, 2012 y 2013). Cultivan y promueven a través de talleres y congresos internacionales el estilo «sensual» de bachata (una fusión de movimientos, pasos y figuras de la bachata dominicana, zouk brasileño, tango, kizomba, etc.) actualmente muy en boga en este género.
Fernán Caballero era el pseudónimo utilizado por la escritora Cecilia Böhl de Faber y Larrea (Suiza 1796 – Sevilla 1877).
José Lamarque de Novoa (1828-1904), poeta y empresario muy vinculado a Dos Hermanas, donde murió en 1904. Esposo de Antonia Díaz Fernández de Lamarque.[167]​
Antonia Díaz Fernández de Lamarque, poetisa española nacida en Marchena en 1827 y fallecida en Dos Hermanas en 1892. Esposa de José Lamarque de Novoa.
Varios autores. Director: Javierre, José María (1990). Gran Enciclopedia de Andalucía. Promociones Culturales Andaluzas S.A. Varios autores. Director: Mellado, Juan de Dios (2004). Enciclopedia General de Andalucía. C&T Editores. ISBN 84-96337-00-6. Diseño E.A. Zambrano/ R.R. Torrecilla (2007). Dos Hermanas: Una ciudad jardín. PSOE Dos Hermanas. D.L.SE:2475-07. Colectivo El Mirador (1995). Geografía Arte e Historia de Dos Hermanas. Grafivalme, S.L. D.L.SE:858-95.
Patrimonio cultural de Dos Hermanas en la Guía Digital del Patrimonio Cultural de Andalucía. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico

Dragon Ball (ドラゴンボール, Doragon Bōru?) es un manga escrito e ilustrado por Akira Toriyama. Fue publicado originalmente en la revista Shōnen Jump, de la editorial japonesa Shūeisha, entre 1984 y 1995.[1]​[2]​ 
Su trama describe las aventuras de Gokū, un guerrero saiyajin, cuyo fin es proteger a la Tierra de otros seres que quieren conquistarla y exterminar a la humanidad. Conforme transcurre la trama, conoce a otros personajes que le ayudan en este propósito. El nombre de la serie proviene de unas esferas mágicas que al ser reunidas invocan a un dragón que concede deseos. En varias ocasiones resultan útiles tanto para Gokū y sus amigos como para la humanidad, aunque también son procuradas de forma constante por algunos seres malignos.
El manga tuvo 519 capítulos impresos recopilados en 42 volúmenes tankōbon.[1]​[2]​ Dos años después de su lanzamiento, Toei Animation estrenó una adaptación anime que abarcó aproximadamente la primera mitad de la obra. Una vez concluida su transmisión en 1989 por el canal Fuji Television en Japón, Toei estrenó una continuación titulada Dragon Ball Z, la cual incorporó el contenido restante del manga.[1]​ Un tercer anime producido por el mismo estudio se estrenó en 1996. Denominado Dragon Ball GT, posee un argumento inédito en cuya redacción no participó Toriyama.[3]​ En 2015 comenzó a emitirse Dragon Ball Super en Fuji Television, anime que continúa los sucesos de Dragon Ball Z y que cuenta con una adaptación al manga, publicada a partir de junio del mismo año en Shōnen Jump.[4]​ La violencia y desnudez presentes en algunos episodios tanto del anime como del manga provocaron la censura por parte de las distribuidoras en distintos países.[5]​ 
Las ventas del material impreso, cuantificadas en más de 156 millones de copias vendidas en Japón[6]​ y en más de 230 millones a nivel mundial,[7]​ llevaron a Dragon Ball a ser uno de los títulos más exitosos de Shūeisha.[8]​ Las adaptaciones anime también consiguieron un éxito notable; en 1999, por ejemplo, uno de sus capítulos logró un récord de audiencia en EE.UU. en la cadena Cartoon Network, con 1,7 millones de televidentes.[9]​ Dragon Ball es considerada como una de las obras más influyentes[10]​ y populares[11]​ de la época contemporánea,[10]​ y ha servido de inspiración para otros mangakas como Eiichirō Oda, Masashi Kishimoto, Tite Kubo e Hiro Mashima, creadores de One Piece,  Naruto, Bleach y Fairy Tail, respectivamente.[12]​[13]​[14]​[15]​ Existe una franquicia de productos sobre el universo creado por Toriyama, que incluye películas animadas y de imágenes reales, animaciones originales, videojuegos, cartas coleccionables, figuras de acción y juguetes, entre otros.
Freezer es un ser que conquista planetas para venderlos después a través de una organización[Nota 1]​ a la que pertenecen criaturas de distintas razas. Una de ellas es la de los saiyajin, seres con aspecto humano y poseedores de mucha fuerza. Temeroso de que representen una amenaza para su dominio, Freezer decide usar sus poderes para aniquilarlos destruyendo su hogar, el planeta Vegeta.[16]​ Solo unos cuantos saiyajin sobreviven a la masacre, entre ellos Vegeta, Nappa y los hermanos Raditz y Kakarotto, a quienes prefiere dejar con vida para que sigan sirviendo a su propósito. Para asegurarse de que sigan teniéndole lealtad, les miente al decirles que la destrucción de su planeta se había debido al impacto de un meteorito.[17]​ Kakarotto, que todavía es un bebé, es enviado en una nave espacial a la Tierra, para que cuando crezca extermine a la humanidad y se apodere del planeta.
La nave de Kakarotto llega a su destino y se impacta en algún sitio al que después llega un anciano llamado Son Gohan que descubre a Kakarotto en el interior del vehículo espacial. Aunque desconoce su origen, Gohan lo adopta como su propio nieto y lo bautiza como «Gokū». Poco después, por descuido el bebé cae desde un acantilado y se golpea la cabeza, lo cual le ocasiona una amnesia que le hace olvidar su origen saiyajin.[18]​ Gohan se hace cargo del pequeño hasta su muerte algunos años después, tras lo cual el niño queda desamparado. Poco después conoce a Bulma, una joven que busca las Dragon Balls, siete esferas mágicas que al reunirlas permiten llamar al dragón Shenlong, una criatura capaz de concederle cualquier deseo al responsable de juntar todas las esferas.[19]​ Gokū decide acompañar a Bulma en su búsqueda, y en la aventura ambos conocen a otros personajes como Oolong, Yamcha y Puar, así como al villano Pilaf que también quiere las Dragon Balls para «conquistar el mundo». Para mejorar sus habilidades de combate y participar en un torneo de artes marciales denominado Tenkaichi Budōkai, el protagonista entrena con Kame Sennin, un anciano maestro de artes marciales que le enseña varias técnicas, entre las cuales destaca el Kame Hame Ha. En su entrenamiento Gokū conoce a Krilin, otro alumno de Kame Sennin quien acompaña al saiyajin en otras varias aventuras, y a Ten Shin Han.[20]​
Conforme transcurre la serie, Gokū se enfrenta a otros antagonistas como el ejército Red Ribbon,[21]​ Tao Pai Pai[22]​ y Piccolo Daimaō,[23]​ y continúa su entrenamiento con otros maestros como Karin[24]​ y Kamisama, dios de la Tierra y creador de las Dragon Balls.[25]​ Se casa con Chi-Chi,[26]​ con quien tiene dos hijos: Gohan[27]​ y Goten.[28]​ No es sino hasta la aparición en la Tierra de los otros guerreros saiyajin, y del propio Freezer, que Gokū se entera de su pasado. En su afán por proteger a la humanidad se enfrenta a estos y los derrota. Este mismo ideal lo lleva a combatir luego a otros enemigos, entre los cuales sobresalen el androide Cell[29]​ y la criatura Majin Boo[30]​ Es ayudado por otros personajes como Piccolo y Vegeta, con quienes mantuvo una enemistad efímera, o Trunks, y obtiene enseñanzas de seres espirituales como Kaiō Sama, que le instruye con las técnicas Genkidama y Kaiō Ken;[31]​ y Kaiō Shin del Este.[32]​ Tiempo después se entera de que existen otros seres poderosos que rigen el universo, como Bills, el dios de la destrucción,[33]​ así como otros tipos de Dragon Balls con mayor poder que las originales: las «Dragon Balls definitivas» —cuya ubicación le lleva a recorrer el espacio exterior junto con Trunks, su nieta Pan y el robot Giru, que les lleva a enfrentarse a un nuevo enemigo llamado Baby y a combatir a dragones perversos—[34]​[35]​[36]​ y las «Super Dragon Ball» que poseen cada una el tamaño de un planeta.[37]​ Al final de Dragon Ball GT, debido a que las Dragon Balls originales acumulan un alto nivel de «energía negativa» en su interior, debido a su uso constante en la Tierra, Gokū parte sin rumbo junto con Shenlong para mantener equilibrada la energía de las esferas. Su cuerpo se desvanece al mismo tiempo que desaparecen las Dragon Balls.[38]​
Una parte importante del argumento de Dragon Ball ocurre en el planeta Tierra (地球, Chikyū?). Toriyama concibió el universo de su obra como una «gran esfera» dividida en dos sectores: en el inferior habitan los seres vivos («reino de los vivos»), mientras que en el superior está el «más allá» (あの世, Anoyo?), aquel lugar al que se dirigen los personajes después de su muerte, así como hogar de ciertos espíritus y deidades. En medio de los dos sectores se encuentra el infierno (地獄, Jigoku?), destino de aquellos seres malignos cuando fallecen. Pueden distinguirse cuatro cuadrantes en el reino de los vivos, cada uno de los cuales está regido por un ser divino conocido como Kaiō (界王, Kaio?). A su vez existen otros seres más poderosos que supervisan a los Kaiō, los Kaiō Shin (界王・界王神, Kaio Shin?), considerados como «dioses de la creación».[39]​ En contraparte, existen los «dioses de la destrucción» que tienen como objetivo exterminar la vida para garantizar así un balance en el universo.[40]​ Hay una docena de universos; la Tierra se encuentra en el séptimo, ubicado en la región noreste del cosmos. Es gobernada por el dios Kamisama (神様, Kami-sama?) —creador de las Dragon Balls terrestres—, que es supervisado por Kaiō del Norte.[39]​
Otros lugares notables en Dragon Ball son el Planeta Vegeta (惑星ベジータ, Wakusei Bejīta?) de donde provienen los saiyajin (サイヤ人, saiyajin?), guerreros con una fuerza sobrehumana y habilidades de combate; Namek (ナメック星, Namekku-sei?), de donde proviene Kamisama y en el cual existen otras Dragon Balls creadas por Saichōrō, su gobernante;[41]​ o el planeta pequeño donde habita Kaiō del Norte, ubicado en el más allá (Originalmente un planeta de proporciones normales, pero encogido por el dios destructor Bills).[31]​ En la Tierra habitan seres con características idénticas a los humanos, y que en algunos casos son más débiles que los saiyajin y otras razas alienígenas; además de criaturas antropomorfas parlantes —por ejemplo Oolong y Puar— y dinosaurios, al igual que organismos artificiales conocidos como androides (人造人間, jinzōningen?). Aquí se encuentra la Torre de Karin (カリン塔, Karin-tō?), donde habita el maestro Karin y que se conecta con el Palacio de Kamisama (神様の神殿, Kamisama no Shinden?), hogar del dios de la Tierra,[24]​ al igual que la sede del torneo Tenkaichi Budōkai (天下一武道会, Tenkaichi Budōkai?), en donde participan los guerreros más fuertes del mundo. Los acontecimientos del anime Dragon Ball GT, cuyo argumento no fue escrito por Toriyama, ocurren en su mayoría en el espacio exterior y en otros planetas que no aparecen en el manga. De forma similar, otros universos y sus habitantes son descritos en el anime Dragon Ball Super.
Los principales objetos en la serie son las Dragon Balls, siete esferas de color anaranjado con un número distinto de estrellas rojas cada una en su interior. Existen cuatro tipos diferentes: las terrestres, las del planeta Namek, las definitivas —estas últimas aparecen únicamente en Dragon Ball GT— y las «Super Dragon Ball» —que aparecen en Dragon Ball Super—. Cuando todas son reunidas, permiten convocar a un dragón mágico diferente —Shenlong (神龍, Shenlong?), Polunga (ポルンガ, Porunga?), Shenlong Rojo (赤いシェンロン, Akai Shenron?) y Super Shenlong (超神龍, Super Shenlong?) respectivamente—, que puede cumplir uno o más deseos al responsable de reunir las esferas. Si bien los sucesos originales tratan sobre la búsqueda de estos objetos, conforme transcurre Dragon Ball su trama se va centrando en la lucha de los guerreros Z —Gokū y sus amigos— contra otros seres que anhelan conquistar el planeta, destruirlo o exterminar a los saiyajin supervivientes a la destrucción del planeta Vegeta. Uno de los principales elementos de la serie es el combate: además del enfrentamiento con el cuerpo, también es posible que los personajes desarrollen poderes y técnicas especiales. Algunas de las más importantes son el Kame Hame Ha (かめはめ波, Kame Hame Ha?), enseñada a Gokū por Kame Sennin; el Kaiō Ken (界王拳, Kaiō Ken?), capaz de incrementar la energía corporal —conocida como Ki (気, Ki?)—; y la Genkidama (元気玉, Genkidama?), una esfera de energía con capacidad destructiva.[20]​ Algunos personajes pueden recurrir a la transformación física para adquirir una mayor energía o velocidad, como es el caso de los saiyajin —que pueden llegar a más de cuatro niveles de transformación;[42]​ o de villanos como Freezer, Cell y Majin Boo. En otros casos, los personajes pueden recurrir a la fusión física para combinar su energía y obtener más poder.[39]​
Gokū (孫悟空, Son Gokū?): el protagonista de Dragon Ball; un saiyajin, también llamado Kakarotto (カカロット, Kakarotto?), que es enviado a la Tierra para exterminar a la humanidad, como parte del plan conquistador de Freezer. Es criado como un humano por Son Gohan. Desde su infancia se involucra en la búsqueda de las Dragon Ball junto con Bulma, Yamcha, Oolong y Puar. Con el paso de los años adquiere mayor fuerza y aprende técnicas útiles para derrotar a enemigos que tratan de acabar con los últimos saiyajin, la Tierra y sus habitantes, o que quieren reunir las esferas para pedir deseos malignos. Tiene dos hijos, Goten y Gohan. En la versión original en japonés, Masako Nozawa interpreta vocalmente al personaje en las adaptaciones audiovisuales del manga.[43]​Vegeta (ベジータ, Bejīta?): era el príncipe heredero del planeta Vegeta. Freezer lo engaña sobre el destino de su planeta y le pide su apoyo para continuar con sus planes de conquista. Años después del arribo de Gokū a la Tierra, Vegeta llega allí mismo junto con Nappa para encontrar las Dragon Balls y pedir un deseo para volverse inmortal. Debido a que Freezer también se entera del poder de estos objetos y desea la vida eterna, Vegeta comienza una rivalidad con este y los miembros de su organización, y le ayuda a Gokū a enfrentarse al villano. A lo largo de la serie, Vegeta expresa su intención de sobrepasar el poder de Gokū. En Japón, el actor Ryo Horikawa interpreta al personaje.[43]​
Gohan (孫悟飯, Son Gohan?): es entrenado por Piccolo cuando apenas es un niño. Participa en varios enfrentamientos contra villanos que buscan exterminar a la humanidad y es el responsable de la derrota del androide Cell. Se casa con Videl, con quien procrea a Pan. Al igual que con Gokū, Nozawa prestó su voz al personaje en japonés.[43]​Trunks (トランクス, Torankusu?): aparece originalmente como un joven guerrero proveniente del futuro, cuya misión es advertirle a los guerreros Z del surgimiento de unos androides creados por el Dr. Gero, y cuyo objetivo es matar a Gokū. Tras ayudar a los protagonistas en su lucha contra estos seres malignos, regresa a su época original. En la cronología normal de la serie, Trunks aparece como un niño que se enfrenta con Goten al malvado Majin Boo. Posteriormente es uno de los protagonistas de Dragon Ball GT. En la versión japonesa del anime es interpretado por Takeshi Kusao.[43]​
Bulma (ブルマ, Buruma?): se encuentra con Gokū cuando es una adolescente, y ambos comienzan la búsqueda de las esferas del dragón con ayuda del radar del dragón, un dispositivo que ella misma creó y que es capaz de localizar la ubicación de las esferas mágicas.  Es esposa de Vegeta y madre de Trunks y Bra. En la versión japonesa del anime era interpretada por Hiromi Tsuru.[43]​Kame Sennin (亀仙人, Kamesennin?), también conocido como «Muten Rōshi»: es un instructor de artes marciales que vive en una pequeña isla junto con una tortuga parlante. Entrena a Gokū y a Krilin cuando ambos son niños, y les enseña la técnica del Kamehameha que él mismo inventó. Le obsequia a Gokū una nube voladora que le sirve al protagonista para trasladarse a distintos lugares en poco tiempo. Sus actores de voz en japonés son Kōhei Miyauchi e Hiroshi Masuoka.[43]​Yamcha (ヤムチャ, Yamucha?): aparece por primera vez como un bandido que busca robarle las Dragon Balls a Gokū y Bulma y que habita en un lugar desértico, acompañado de Puar, una criatura de color azul que vuela y puede adoptar diversas formas físicas. Fue novio de Bulma. Sin embargo, se vuelve amigo de ambos y les ayuda en la búsqueda de las demás Dragon Balls. Luego se integra al equipo de los guerreros Z. Es interpretado en japonés por Tōru Furuya.[43]​Krilin (クリリン, Kuririn?): amigo de Gokū, al que conoce durante el entrenamiento con Kame Sennin. Forma parte de los guerreros Z, e interviene en varios enfrentamientos con los distintos villanos que planean invadir la Tierra. La interpretación del personaje en la adaptación anime recayó en Mayumi Tanaka.[43]​Mr. Satán (ミスター・サタン, Misutā Satan?): constantemente referido como el «héroe» de la Tierra, suele estar presente en varios de los enfrentamientos de los guerreros Z contra sus adversarios.[43]​
Ten Shin Han (天津飯, Tenshinhan?): aparece originalmente como rival de Gokū y de Kame Sennin, al ser alumno del maestro Tsuru Sen'nin, en la segunda edición del Tenkaichi Budōkai en la que participan los protagonistas de Dragon Ball. Poco después se integra a los guerreros Z. Suele estar acompañado de su amigo Chaozu. Es interpretado por Hirotaka Suzuoki en la versión japonesa del anime.[43]​Piccolo (ピッコロ・ジュニア, Pikkoro Junia?): aliado de Gokū y sus amigos, a pesar de haber sido engendrado por el malvado Piccolo Daimaō. Para convertirse en dios de la Tierra, Kamisama separó de su espíritu la parte malvada, que vino a ser Daimaō. Dado tal vínculo, si uno de los dos muere, el otro también lo haría. Piccolo proviene de la raza que habitaba el planeta Namek. Es interpretado vocalmente en japonés por Toshio Furukawa.[43]​Freezer (フリーザ, Furīza?): es un ser que se encarga de conquistar planetas para venderlos. Es el responsable de la masacre de la raza saiyajin, y el antagonista de la serie por antonomasia. Llega a Namek dispuesto a encontrar las Dragon Balls de ese planeta con las cuales busca la inmortalidad. Es derrotado por Gokū, aunque después reaparece con algunas partes de su cuerpo reemplazadas por prótesis robóticas. Trunks del futuro se encarga de vencerlo de forma definitiva. Su actor de voz en japonés es Ryūsei Nakao.[43]​Cell (セル, Seru?): es otro de los enemigos de Gokū y uno de los androides creados por el Dr. Gero, científico que previamente había trabajado con el ejército Red Ribbon al que se enfrentó Gokū cuando era niño, para vengarse del saiyajin. Es creado a partir de las células de distintos personajes, como Gokū, Piccolo e inclusive Freezer, lo cual le permite utilizar técnicas como el Kamehameha. Al igual que este último, es capaz de adoptar distintas transformaciones físicas para incrementar su poder. Para determinar el destino de la humanidad, convoca a un torneo similar al Tenkaichi Budōkai en el que es derrotado por Gohan. En el anime, la actuación de voz en su idioma original recayó en Norio Wakamoto.[43]​Majin Boo (魔人ブウ, Majin Bū?): es un ser creado por el hechicero Bibidi mucho tiempo antes de los acontecimientos relatados en Dragon Ball, con el objetivo original de destruir todo a su alrededor. Su creador lo mantuvo encerrado con el fin de conquistar la Tierra con su ayuda. Eventualmente, Babidi (hijo de Bibidi) consigue liberarlo, pero es asesinado por la creación de su padre. Luego se vuelve amigo de Mr. Satán, un humano que practica las artes marciales, y como consecuencia de este vínculo afectivo la criatura se separa de su lado malvado, de forma similar a lo que ocurriese con Kamisama y Piccolo. Este ser perverso es quien se enfrenta a Gokū, que lo derrota con ayuda de una Genkidama. Al igual que Freezer y Cell, Majin Boo pasa por varias transformaciones físicas durante su combate. Su lado perverso reencarna en Oob, a quien Gokū entrena al final de Dragon Ball Z. En la adaptación anime es interpretado por Kōzō Shioya.[43]​
Dragon Ball trata básicamente sobre la lucha entre el bien y el mal.[45]​ Al principio, algunos de los personajes quieren reunir las siete Dragon Balls para pedir algún deseo personal, pero se enteran de que dichos objetos también son buscados por otros con fines malignos, lo cual les lleva a enfrentarse a ellos en más de una ocasión. Posteriormente aparecen adversarios más poderosos que los anteriores, con objetivos como conquistar la Tierra o exterminar a la humanidad;[46]​ de tal forma que en la trama abundan varios elementos característicos de la ciencia ficción.[47]​ Gokū y sus amigos representan el bien e intentan erradicar el mal con ayuda de las Dragon Balls y otros objetos mágicos, sin que la muerte represente un obstáculo definitivo para ellos, ya que pueden revivir con ayuda de dichos objetos.[48]​ 
Uno de los valores que trata es la amistad, toda vez que varios de los deseos que los protagonistas piden al juntar las esferas son para revivir a amigos que murieron. Además Gokū siempre acude a ayudar a sus amigos cuando estos están en peligro.[47]​[46]​ El protagonista ofrece una imagen de «redención y esperanza» así como de crecimiento personal al incrementar su poder de manera notable conforme transcurre la serie: «Gokū lucha para mejorar y desarrollar sus habilidades porque le hace sentirse más fuerte y feliz [...] Busca enemigos más fuertes para obligarse a mejorar y probar que es mejor que antes, no para ratificar su existencia e invalidar la de sus oponentes».[47]​ Esto último, queda ejemplificado en las diferentes ocasiones en que el personaje se emociona al conocer a un enemigo desafiante o como cuando, poco antes de derrotar a Majin Boo, él le dice: «[Majin Boo] Eres un ser increíble, diste lo mejor de ti y por eso te admiro. Pasaste por varias transformaciones, fuiste tan poderoso que todos nosotros te odiamos.. [...] te estaré esperando para pelear, yo también entrenaré, entrenaré mucho para volverme más fuerte. Adiós Majin Boo».[49]​ A grandes rasgos, la serie da a entender que cualquiera puede superarse y lograr sus objetivos, siempre y cuando uno se esmere constantemente en lo que hace o anhela,[50]​ y que hay que «enfrentarse a los problemas en lugar de huir de ellos».[44]​ De igual forma, supone que si hay un manejo apropiado de la ira, cabe la posibilidad de usarla como «herramienta motivacional» para esforzarse más,[51]​ como ocurre cuando los saiyajin usan este sentimiento para adquirir más poder y determinación en sus combates. Y explica que la maldad puede llegar a convertirse en bondad, tal y como ocurre con algunos personajes de la serie como Vegeta.[44]​
La serie también posee varias referencias a temas sexuales. Estos abundan especialmente en la primera parte de la obra; por ejemplo, Oolong está enamorado secretamente de Bulma y suele pensar de manera pervertida estando cerca de ella, mientras que Kame Sennin presenta recurrentes hemorragias nasales cuando se excita al ver o pensar en mujeres desnudas. Este tipo de alusiones provocó controversia y censura de varias escenas del anime a lo largo de su transmisión fuera de Japón.[47]​
Antes de Dragon Ball, Akira Toriyama (n. 1955) trabajó en Dr. Slump, un manga protagonizado por Arale Norimaki, una niña robot, y cuyo argumento relata sus vivencias y las de los habitantes de la aldea Pingüino. Fue publicado originalmente entre 1980 y 1984.[52]​ 
En ese entonces, Toriyama estaba fascinado con las películas del actor Jackie Chan, en especial El maestro borracho (1978); Kazuhiko Torishima le propuso crear un manga de kung fu con elementos del género shōnen.[53]​ Tras haberse reunido con su editor Torishima para discutir ideas sobre sus nuevos proyectos, Toriyama creó Dragon Boy,[1]​ que a diferencia de Dr. Slump contiene más elementos del género de acción. Este manga de un solo capítulo, publicado en 1983, trata sobre las aventuras de un niño llamado Tanton y de sus amigos durante su viaje al «país de la Flor».[54]​
En Dr. Slump Toriyama había imaginado una historia con elementos de la cultura occidental, por lo que en esta ocasión quiso desarrollar una ambientada en la cultura oriental, específicamente la de China, al igual que hizo con Dragon Boy. Para inspirarse escogió como material de consulta a la novela china Viaje al Oeste.[53]​[55]​ Esta narra las vivencias de Sun Wukong —un personaje con rasgos físicos reminiscentes de un mono, razón por la que es apodado «rey mono»— y cuatro amigos suyos —uno de ellos con cabeza de cerdo— mientras buscan unos escritos budistas sagrados con la intención de traerlos consigo de vuelta a China. El rey mono, conocido en Japón como «Son Gokū»,[56]​ viaja sobre una nube que le permite recorrer trayectos largos en poco tiempo, puede adquirir varias formas físicas, posee un bastón indestructible que puede extenderse y es practicante de artes marciales.[57]​ Todas estas características están presentes también en el protagonista de Dragon Ball. Otra similitud entre ambas obras recae en la cantidad de amigos que acompañan al protagonista en su aventura inicial y los rasgos de algunos de ellos.[Nota 2]​[58]​[59]​
Para las escenas de combate, Toriyama se basó en algunas películas de Jackie Chan,[54]​[58]​ e introdujo movimientos propios del kung fu[60]​ por sugerencia de Torishima.[53]​ Poco después agregó el concepto de las Dragon Balls, un conjunto de siete esferas que al estar reunidas permiten convocar a un dragón que concede deseos. Su intención era proporcionarles un objetivo principal a los protagonistas —la localización de estas esferas—, análogo a la búsqueda de los escritos budistas de Viaje al Oeste.[53]​ Al principio Toriyama desconocía qué deseo iban a pedir los personajes una vez que encontraran al dragón;[60]​ de hecho tenía pensado terminar la historia en ese momento, o hasta que se cumpliera un año de la publicación del manga.[58]​[59]​[53]​ El éxito de su obra fue algo inesperado para el mangaka: «Francamente, no comprendo cómo pasó [el éxito]. Cuando el manga estaba siendo publicado, lo único que me hacía seguir dibujando era fomentar que los niños de Japón fueran felices [... busco que Dragon Ball] represente una forma de entretenimiento que se transmita de generación en generación. Me atrevo a decir incluso que no me interesa si alguna de mis obras deja algún legado, sólo me interesa que [logren] entretener a los lectores».[61]​
Torishima era consciente de que Dragon Ball podía cobrar una mayor notoriedad en el mercado, y por ello le sugirió a Toriyama que profundizara en su protagonista, Gokū, pues le parecía que era «muy simple». Eventualmente Toriyama introdujo el torneo de artes marciales, un concepto de competición similar a otros que ya había usado en Dr. Slump y que habían resultado del agrado de sus seguidores. Como muchos hubieran pensado que el campeón del torneo debía ser Gokū, el mangaka prefirió que otro personaje fuera el campeón para sorprender a los seguidores de su obra. Para el siguiente episodio escogió como fuente de inspiración al videojuego Spartan X. De ahí surgió la idea del ejército Red Ribbon al que se enfrenta el joven saiyajin y que anda buscando también las Dragon Balls. También la «torre del Músculo» estuvo basada en el sistema de juego de Spartan X; en este edificio, Gokū se enfrenta a varios rivales, cada uno de los cuales resulta ser más fuerte que el anterior. Para los siguientes volúmenes, Toriyama quería crear a un personaje «verdaderamente maligno», ya que en su opinión todos los enemigos a los que había vencido Gokū hasta entonces tenían «algún aspecto con el que simpatizaban [los seguidores de Dragon Ball]». Fue así que surgió el villano Piccolo Daimaō.[53]​ 
Toriyama continuó diversificando la trama a través de la incorporación de elementos de ciencia ficción y sentai, como personajes y escenarios alienígenas por ejemplo. Uno de estos personajes fue Freezer, al cual el autor concibió durante la burbuja financiera e inmobiliaria japonesa como representante del «especulador número uno del universo», que en su opinión era «la peor clase de personas [que podían haber]».[60]​ Los nombres de varios de estos nuevos personajes eran un calambur: los saiyayin derivaban de nombres de verduras, mientras que Freezer provenía del término inglés «congelador».[60]​ Por primera vez desde la aparición del manga, Toriyama exploró los orígenes de Gokū,[53]​ al que originalmente no concibió como un ser extraterrestre. Esta idea se le ocurrió cuando creó a Vegeta y los demás personajes saiyajin.[60]​ Posteriormente incluyó el concepto de los viajes en el tiempo en la trama. Aproximadamente en este período, pensó en reemplazar a Gokū por su hijo Gohan como el personaje principal de Dragon Ball sin embargo «[después de] compararlo con Gokū, sentí que [Gohan] no era adecuado para ese rol».[53]​ Cabe agregar que el personaje favorito del mangaka es Piccolo.[53]​ A partir de la saga de Majin Boo se introduce el concepto de agujero de gusano, suceso apreciable en dicha saga y en Dragon Ball GT.
El diseño de varios de los lugares de Dragon Ball provino de la estructura de algunos edificios de China, así como de fotografías de otros lugares que su esposa había adquirido previamente.[62]​ Por ejemplo, la isla en donde se lleva a cabo el torneo de las artes marciales guarda semejanzas con Bali, en Indonesia, a donde habían acudido antes Toriyama y su esposa.[63]​
Al momento de crear a los personajes, un aspecto importante para Toriyama fue su estatura: dibujó a los personajes más poderosos de menor tamaño, contrario a lo que él veía como un convencionalismo en donde se suponía que los personajes más poderosos debían ser más grandes.[64]​ Antes de dibujarlos, Toriyama se imaginó cuál era su biografía y su tipo de personalidad. Normalmente comenzaba trazando el rostro y luego continuaba con la vestimenta.[65]​ En cuanto a Gokū, reveló que le resultaba más complicado dibujarlo cuando este era un niño, sobre todo durante las escenas de combate.[66]​ Quería que los personajes femeninos lucieran como una mujer «hermosa, sexy [...y] fuerte»,[64]​ una labor más compleja que la de dibujar a los personajes masculinos, motivo por el cual optó por agregar pocas mujeres en la trama.[67]​ De manera similar, notó que era más fácil situar los combates en escenarios inhabitados y carentes de edificios, ya que de lo contrario debía poner más detalle a los elementos destruidos en otro tipo de escenarios.[63]​ Para colorear las imágenes utilizó una tinta conocida como «Luma», que le permitió iluminar superficies extensas en poco tiempo y con menor esfuerzo. Los colores de la vestimenta de Gokū provienen de la ropa usada por los monjes budistas que viven en China.[68]​ Por otra parte, a manera anecdótica, Torishima no estaba satisfecho con los androides 19 y 20. Como solución, Toriyama creó a 17 y a 18. Sin embargo, estos tampoco le agradaron lo suficiente al editor, razón por la cual surgió Cell. Este a su vez no le gustó al principio a otro de sus editores, Yū Kondō, quien pensaba que el personaje lucía un aspecto «feo».[69]​ A partir de la segunda mitad de la obra, Toriyama empezó a interesarse más en la historia que en la calidad del dibujo. Esto se vio reflejado en el trazo de líneas más delgadas e imágenes encuadradas. Algunos fanáticos le expresaron su inconformidad a través de cartas. No obstante, el creador de Dragon Ball ignoró las quejas[54]​ ya que, en su opinión, tratándose de un manga de acción, era irrelevante ser detallista en cada dibujo.[66]​ Su principal interés era «dar a conocer una historia no convencional y contradictoria».[64]​
Originalmente las técnicas y poderes no tendrían nombre pero, por recomendación de Torishima, Toriyama decidió otorgarles una denominación distintiva. La única que no tituló él fue la del Kame Hame Ha, nombrada en cambio por su esposa.[63]​ Algunas de las técnicas más utilizadas son la de volar —Bukūjutsu— y la de teletransportación —Shunkan Idō—.[63]​ Las transformaciones físicas de Gokū es algo en lo que pensó después de introducir el concepto del Supersaiyajin.[65]​ Dado que estas eran incitadas por el coraje del personaje, el rostro debía lucir maligno durante la transición.[65]​ La fusión es otro concepto que añadió a partir de una conversación que tuvo con su amigo Masakazu Katsura, quien le ayudó a pensar en una transformación que fuese superior a la del supersaiyajin.[70]​[71]​
La editorial Shūeisha comenzó a publicar Dragon Ball el 3 de diciembre de 1984, en la revista de manga Shūkan Shōnen Jump de tiraje semanal. Después de más de una década, y un total de 519 episodios recopilados en 42 volúmenes tankōbon,[1]​[2]​[72]​[73]​ el último capítulo salió a la venta el 5 de junio de 1995. La conclusión se debió a que Toriyama se sentía exhausto y quiso dejar de dibujar por algún tiempo.[1]​ Kazuhiko Torishima, Yū Kondō y Fuyuto Takeda fueron los responsables de la edición del contenido.[74]​ 
Shūeisha ha reeditado a Dragon Ball en diferentes ocasiones. En diciembre de 2002 lo recopiló en un formato especial denominado kanzenban —«edición perfecta»—, en el cual condensó el material original en 34 volúmenes, e incluyó una modificación leve en el final, así como portadas e ilustraciones nuevas.[75]​ Más de una década después, en febrero de 2013, la editorial puso a la venta otra edición con ilustraciones a todo color en la que omitió las aventuras de Gokū cuando era niño para centrarse en la trama de los guerreros Z.[76]​ De manera simultánea, apareció la primera edición digital en el sitio web oficial de Shūeisha.[77]​ 
Además de las publicaciones anteriormente citadas, la editorial ha distribuido la obra de Toriyama en otro tipo de ediciones, como la de su línea Shueisha Jump Remix, una revista que retoma series antiguas de la compañía. Un rasgo característico de esta edición es que, a diferencia de Shūkan Shōnen Jump que contenía diferentes mangas en una sola publicación, en esta nueva revista se editó un título por cada tomo lanzado, y no retomó el contenido original del manga, sino que se centró en la adaptación al manga de las diversas películas animadas que hasta entonces habían sido producidas. En total, tuvo diez volúmenes.[78]​ Previamente, la editorial ya había publicado entre 1992 y 2010 algunas ediciones impresas basadas en las películas y en los especiales televisivos de la serie,[79]​ que en 2009 comenzaron a distribuirse en formato kanzenban.[78]​ Al igual que estas últimas publicaciones, existe una línea de manga que consiste en una adaptación de la serie anime producida por Toei Animation, y que comenzó a comercializarse a partir de 2005.[80]​ Una edición orientada al mercado infantil consistente en otra adaptación del anime estuvo disponible entre 1994 y 1995.[81]​
En Estados Unidos, Viz Media posee los derechos de distribución del manga. A diferencia de la publicación original en japonés, la edición estadounidense se tituló Dragon Ball Z entre los volúmenes 17 y 42, para guardar concordancia con la adaptación anime y evitar confusión en sus lectores. La distribución original era de un solo capítulo por mes; a partir de 2000, la editorial comenzó a compilarlos en formato de novela gráfica.[82]​ Ese mismo año, Viz comenzó a censurar algunos elementos de la serie a manera de «concesiones», debido a quejas de padres de familia.[83]​ Estas modificaciones contaron con la aprobación de Shūeisha y del propio Toriyama, que inclusive les aconsejó por ejemplo ocultar los genitales de Gokū con objetos, en vez de borrarlos.[84]​ En 2001, más de 10 000 fanáticos le solicitaron a Viz que dejase de censurar la obra. La editorial accedió y al año siguiente relanzó la serie con una nueva clasificación por edades, esta vez para un público mayor de 13 años de edad.[83]​[85]​ En otros países, el manga ha sido publicado igual que el tiraje de Viz Media, es decir separando el contenido en Dragon Ball y en Dragon Ball Z; en Reino Unido, el material es distribuido por diferentes editoriales, como Gollancz Manga[86]​[87]​ y Viz;[88]​ en Australia y Nueva Zelanda bajo el sello editorial Madman Entertainment;[89]​[90]​[91]​[92]​ Glénat Editions en Francia; Editions Star Comics en Italia; Carlsen Comics en Alemania y Dinamarca; Glénat Benelux en los Países Bajos; Comix-ART en Rusia; Japonica Polonica Fantastica en Polonia; Conrad en Brasil; Bonnier Carlsen en Suecia; China Children Press & Publication Group y Tong Li Publishing en China; Grupo Editorial Vid y posteriormente Panini Cómics en México,[74]​[93]​ Editorial Ivrea en Argentina;[94]​ y Planeta DeAgostini en España.[74]​ Cabe señalar que fue España el primer país de Occidente en donde comenzó a distribuirse Dragon Ball.[95]​[96]​
En 1999, Toriyama creó Nekomajin, una serie breve que constituye una parodia de Dragon Ball y que fue publicada de manera esporádica en las revistas Shūkan Shōnen Jump y Gekkan Shōnen Jump. Su último capítulo apareció en 2005. En abril de ese mismo año todos los capítulos se recopilaron en una edición kanzenban.[97]​ Al año siguiente, para conmemorar el trigésimo aniversario de la publicación original de Kochira Katsushika-ku Kameari Kōen Mae Hashutsujo, salió a la venta una edición especial titulada Super Kochikame,[98]​ que incorporó a personajes de otros mangas a manera de crossover, entre ellos de Dragon Ball, específicamente en el capítulo «This is the Police Station in front of Dragon Park on Planet Namek» —«Esta es la estación de policía enfrente del parque de Dragón en el planeta Namek»—. En esta producción colaboraron Toriyama y Osamu Akimoto. También en 2006 apareció un crossover entre Dragon Ball y One Piece, en la que estuvieron involucrados los autores de ambas obras. El capítulo especial lleva por nombre Cross Epoch.[99]​
En 2009 salió a la venta una adaptación del OVA Ossu! Kaette kita Son Gokū to nakamatachi!!, ilustrada por Naho Ōishi y publicada en V Jump.[100]​ Ōishi también se encargó de la producción de Dragon Ball SD, lanzada por primera vez en 2010 en la revista Saikyō Jump,[101]​ cuya narrativa se extendería por varios capítulos que relatan las aventuras de Gokū cuando era niño, aunque con algunos detalles visuales modificados en un estilo artístico conocido como super deformed.[102]​ A mediados de 2011, Ōishi participó en la producción de Dragon Ball: Episodio de Bardock, que constó de tres capítulos publicados en V Jump,[103]​ y que continúa la historia relatada en el especial televisivo de 1990 sobre el padre de Gokū.[104]​ Con tal de promocionar la cinta La batalla de los dioses, Ōishi también estuvo a cargo de una adaptación en manga de la película, que se publicó en abril de 2013 en Saikyō Jump.[105]​ A partir de septiembre de 2012, V Jump incluyó de manera similar una serie manga de breve duración para promocionar el juego Dragon Ball Heroes.[106]​
La producción del anime consta de varias fases. En la primera de ellas se reúnen los involucrados en la serie para planear, entre otros aspectos, la cantidad de episodios y la transición del manga a la animación. El guionista redacta luego el libreto para cada capítulo, en un proceso que le toma varias revisiones por parte de todos los involucrados en la producción. A continuación, el director de la serie elabora el guion gráfico con las principales secuencias de cada capítulo para que funcione a manera de guía visual, que suele ser acompañada de un texto donde se detallan los acontecimientos que tienen lugar en esa escena, así como los efectos de sonido y animaciones requeridas en específico.
Después del guion gráfico, los animadores en jefe de cada episodio dibujan una ilustración más detallada de cada secuencia, sin incluir aún datos específicos como la vestimenta de los personajes. Eventualmente, esta nueva imagen es revisada por el supervisor de animación con el fin de corregir algunos aspectos técnicos en caso de que existiesen. Sólo después de esta etapa, comienza el proceso de animación con el dibujo sobre papel celuloide transparente, el trazado de los contornos y la iluminación de todos los elementos involucrados en la secuencia. Más adelante, se enmarcan las ilustraciones para definir el área que será animada, y se fotografían con una cámara de 16 mm, una a la vez. Esta fase es seguida inmediatamente por el proceso de edición y la incorporación de la banda sonora, efectos de sonido y actuaciones de voz. Para las voces de los personajes, los actores respectivos leen sus diálogos conforme se proyectan las escenas específicas en una pantalla grande situada frente a ellos. Por lo general, se realizan sesiones de evaluación antes de la edición definitiva, y el proceso completo de grabación requiere entre 2 y 3 horas para cada capítulo.
Finalmente, para su emisión, se realiza una copia de la cinta grabada en formato de 16 mm, para recortar aún más la imagen final y garantizar de esta forma que toda la escena sea visible para el espectador, lo cual no es posible en el formato anterior.[107]​
Toei Animation produjo la adaptación al anime de Dragon Ball, cuya animación estuvo a cargo de Studio Live, Astroimpact, Inc, Bird Studio y Shūeisha, dirigida por Daisuke Nishio y Minoru Okazaki y musicalizada por Shunsuke Kikuchi. Varios de los integrantes del equipo de producción habían colaborado antes con Toriyama en Dr. Slump.[43]​ El mangaka colaboró en la producción como asistente en el diseño e iluminación de los personajes.[62]​ Fuji Television transmitió originalmente el anime de 153 episodios en total, basados en la primera parte del manga que narra las aventuras de Gokū en su infancia, desde el 26 de febrero de 1986 hasta el 19 de abril de 1989.[1]​
El reparto de voces para los personajes principales incluyó a Masako Nozawa como Gokū, Hiromi Tsuru como Bulma, Kōhei Miyauchi como Kame Sennin, Mayumi Tanaka como Krilin, Tohru Furuya como Yamcha, Hirotaka Suzuoki como Ten Shin Han y Toshio Furukawa como Piccolo.[43]​ Toriyama tuvo un rol decisivo en la selección de los actores de voz que interpretaron en la versión japonesa a los personajes principales, entre ellos Gokū y Krilin.[108]​
Al igual que ocurriera con el manga original, el anime fue objeto de censura por parte de las cadenas televisivas estadounidenses, como FUNimation Entertainment, que editaron varias escenas con contenido y lenguaje sexual, sangre o violencia,[109]​ así como algunos diálogos con tal de que resultaran más apropiados para la audiencia occidental.[110]​ El contenido original sin censura no estuvo disponible sino hasta el lanzamiento del anime en formato DVD.[111]​ El tema generó controversia entre los seguidores de la obra de Toriyama, pues la censura obedecía mayoritariamente a estereotipos culturales de la sociedad americana,[112]​ así como tabúes.[113]​ El primer DVD de la serie se puso a la venta por primera vez en 2003, producido por Pony Canyon.[114]​
La continuación de Dragon Ball que relata las aventuras de Gokū en su etapa adulta se estrenó el 26 de abril de 1989 en Fuji Television. Fue producida también por Toei Animation y animada por los mismos estudios que la serie predecesora. Nishio volvió como director, al igual que Kikuchi como responsable de la composición musical.[115]​ Está basada en los 26 volúmenes del manga que no fueron cubiertos por el otro anime. Tuvo un total de 291 episodios, y su transmisión concluyó el 31 de enero de 1996.[1]​ 
Al elenco original de voces en japonés se sumaron actores como Ryo Horikawa en el rol de Vegeta, Takeshi Kusao como Trunks, Yūko Minaguchi como Videl, Ryūsei Nakao como Freezer, Norio Wakamoto como Cell y Kōzō Shioya como Majin Boo, entre otros.
Hay que añadir que el título del anime surgió como idea del propio Toriyama —el manga siempre se tituló Dragon Ball en todo su historial de publicación—, una vez que el equipo de producción del anime consultó con él un título para diferenciar a esta serie de la que relataba las aventuras de Gokū cuando era niño. El autor del manga pensó entonces en que probablemente la historia terminaría pronto, así que decidió añadir la última letra del alfabeto al título original, a manera de analogía para indicar que este sería el final de Dragon Ball.[116]​
Tras la culminación del manga y de Dragon Ball Z, y ante la negativa del autor a continuar con la historia,[3]​ Toei Animation produjo una serie original como continuación de Dragon Ball Z con el título de Dragon Ball GT, dirigida por Osamu Kasai, musicalizada por Akihito Tokunaga, y transmitida por Fuji Television desde el 2 de febrero de 1996 hasta su conclusión el 19 de noviembre de 1997, después de un total de 64 episodios emitidos.[1]​ El reparto de voces en japonés contó una vez más con Nozawa como Gokū y Kusao como Trunks, además de Yūko Minaguchi como Pan.
En esta versión no estuvo involucrado directamente Toriyama, aunque por solicitud de Toei Animation el autor de la serie diseñó al inicio del proyecto a los personajes principales y eligió las siglas «GT» para el título, que aluden al término «Grand Touring» —«El gran viaje»—. Toriyama se ha referido a ella textualmente como una «gran historia alternativa de Dragon Ball».[117]​[3]​
Con motivo del vigésimo aniversario del manga, Toei Animation editó una nueva versión de Dragon Ball Z, titulada Dragon Ball Kai (ドラゴンボール改(カイ), Doragon Bōru Kai?, lit. «Dragon Ball revisado», también conocida como Dragon Ball Z Kai) que consiste en la remasterización en alta definición del material originalmente transmitido en los años 1990, con nuevas secuencias de apertura y de cierre, así como una nueva versión del doblaje.[118]​[119]​ La primera parte de esta versión, que consta de 98 capítulos, fue transmitida por Fuji Television desde el 5 de abril de 2009 hasta el 27 de marzo de 2011,[120]​ mientras que la segunda parte, con 69 capítulos, fue transmitida desde el 6 de abril de 2014 hasta el 28 de junio de 2015.[121]​
A través de su sitio web oficial, Toei Animation anunció el 28 de abril de 2015 la producción de una nueva serie titulada Dragon Ball Super (ドラゴンボール超, Doragon Bōru Sūpā?), que se estrenó en Japón el 5 de julio del mismo año.[122]​ Su trama continua los sucesos relatados en  Dragon Ball Z después de la Saga de Majin Boo. La serie es coproducida por Fuji TV y cuenta con la supervisión de Toriyama como encargado de la historia y diseñador de personajes.[123]​
Han sido producidos distintos programas especiales para televisión que expanden el universo original de Dragon Ball. El primero, titulado Una solitaria batalla final ～El padre del guerrero Z Son Gokū quien se enfrentó a Freeza～ ((ドラゴンボールZ たったひとりの最終決戦〜フリー���に挑んだZ戦士 孫悟空の父〜, Tatta Hitori no Saishū Kessen - Freeza ni Idonda Z Senshi Kakarrot no Chichi?), tuvo su estreno el 17 de octubre de 1990 en el canal Fuji TV, dirigido por Daisuke Nishio. Su trama consiste en una precuela de los acontecimientos relatados en Dragon Ball, al relatar las vivencias de Bardock —el padre de Gokū— y su enfrentamiento contra Freezer en un vano intento por evitar la masacre de los saiyajin.[124]​ Esta producción inspiró a Naho Ōishi a dibujar el manga Dragon Ball: Episodio de Bardock, publicado a mediados de 2011,[125]​ y sirvió de base para el cortometraje Dragon Ball: Episode of Bardock (2011), dirigido por Yoshihiro Ueda, que continúa los sucesos anteriores al relatar cómo Bardock, tras sobrevivir a la masacre de Freezer, se convierte en el legendario Supersaiyajin.[126]​ En febrero de 1993 se transmitió ¡¡Resistencia a la Desesperación!! Los Últimos Súper Guerreros: Gohan y Trunks (ドラゴンボールＺ・絶望への反抗！！残された超戦士・悟飯とトランクス, Dragon Ball Z: Zetsubō e no Hankō!! Nokosareta Chō Senshi - Gohan to Trunks?), dirigido también por Nishio, y cuya trama está ambientada en un futuro alternativo en el que Gohan y Trunks son los únicos guerreros Z supervivientes en la Tierra, y deben derrotar a los androides 17 y 18.[127]​ Posteriormente, en marzo de 1996 salió al aire otro especial basado en Dragon Ball GT y titulado Dragon Ball GT: 100 años después (ドラゴンボールGT 悟空外伝！勇気の証は四星球, Dragon Ball GT: Goku Gaiden! Yûki no Akashi wa Sûshinchû?). Su argumento es una continuación de los hechos ocurridos en Dragon Ball GT y se centra en Pan, la única guerrera Z superviviente, y su nieto Gokū Jr.[128]​
Existen dos animaciones originales en vídeo: la primera, Dragon Ball Z: El plan para erradicar a los Saiyajin (ドラゴンボールＺ／外伝・サイヤ人絶滅計画, Dragon Ball Z Gaiden: Saiya-jin Zetsumetsu Keikaku?), contó con la dirección de Shigeyasu Yamauchi y se estrenó en agosto de 1994. Relata una aventura en la que un enemigo, resentido por la masacre de la raza Tsufurujin, intenta esparcir un gas con el que piensa acabar con la humanidad.[129]​ La otra animación es una nueva versión de la anterior, y lleva por título Dragon Ball Z: El plan para erradicar a los Supersaiyajin (ドラゴンボール 超サイヤ人絶滅計画 , Dragon Ball: Super Saiya-jin Zetsumetsu Keikaku?). Su estreno ocurrió en 2011, de forma simultánea al del videojuego Dragon Ball: Raging Blast 2.[130]​ Adicionalmente, en 2008 se estrenó la animación original para Internet ¡Hey! ¡Vuelven Son Gokū y sus amigos! (ドラゴンボール オッス！帰ってきた孫悟空と仲間たち！！, Dragon Ball: Ossu! Kaette Kita Son Goku to Nakamatachi!!?), de un solo capítulo y dirigida por Yoshihiro Ueda para conmemorar el 40° aniversario de publicación de la revista Shōnen Jump. La historia ocurre justo después de la derrota de Majin Boo, y relata una nueva aventura en la que Gokū debe enfrentarse a los hermanos Avo y Cado, ex soldados de Freezer, que amenazan con invadir la Tierra.[131]​ Otro tipo de producciones animadas incluyen las tipo crossover, es decir aquellas en las que convergen historias y personajes de distintas series. En 2013, por ejemplo, Fuji TV difundió Dream 9 Toriko & One Piece & Dragon Ball Z Chō Collaboration Special!! (ドリーム9 トリコ&ワンピース&ドラゴンボールZ 超コラボスペシャル!!, 'Dream 9 Toriko & One Piece & Dragon Ball Z Chō Collaboration Special!!'?), en donde aparecen algunos personajes de los animes Toriko, One Piece y Dragon Ball Z, y que estuvo bajo la dirección de Akifumi Zako —director de un capítulo de Toriko— e Hiroaki Miyamoto —director de varios capítulos de One Piece—.[132]​
Existen más de quince largometrajes animados ambientados en los elementos y acontecimientos relatados en Dragon Ball. Sin embargo, la gran mayoría no está considerado como parte del canon oficial de la serie, debido a que Toriyama no ha sido responsable de sus argumentos.[133]​ Las únicas excepciones son Dragon Ball Z: la batalla de los dioses (2013) y Dragon Ball Z: Fukkatsu no F (2015), en las cuales sí colaboró.[134]​[135]​ Generalmente las películas narran historias alternativas que son complementarias al manga. Todas ellas han sido exhibidas en salas de cine de Japón, mientras que en otros países la mayoría se distribuyó por medio de formatos caseros de vídeo o por televisión.[136]​
La primera cinta tuvo su estreno en diciembre de 1986, bajo el título Dragon Ball: La leyenda de Shenron (ラゴンボール 神龍の伝説, Doragon Bōru Shenron no Densetsu?), dirigida por Daisuke Nishio y distribuida por Toei Animation. La trama constituye una reinvención de la original; si bien tiene a los mismos personajes del manga, estos buscan las Dragon Balls con otros motivos diferentes a los relatados en el material original. Además presenta a un villano inédito, el rey Gourmeth.[137]​ A partir de entonces, se produjeron películas cada año, de forma ininterrumpida, hasta 1996 cuando se estrenó El camino hacia la fuerza máxima (ドラゴンボール 最強への道, Doragon Bōru Saikyō e no Michi?), dirigida por Shigeyasu Yamauchi y producida especialmente para conmemorar el décimo aniversario del manga. Su argumento es similar al de la primera cinta de Dragon Ball, sólo que a diferencia de aquella en esta última los eventos se extienden a la aparición de la Red Ribbon y su enfrentamiento contra Gokū.[138]​ Más de una década después se estrenó la ya mencionada anteriormente Dragon Ball Z: La batalla de los dioses (2013), dirigida por Masahiro Hosoda, y la cual está centrada en el enfrentamiento de Gokū contra Bills, el dios de la destrucción, que amenaza con destruir la Tierra en caso de no encontrar al legendario supersaiyajin Dios.[139]​ Respecto a esta última, Toriyama comentó que había escrito el guion como si se tratara de una nueva continuación del manga,[140]​ y que si bien representaba su primer acercamiento a la producción de un largometraje de Dragon Ball como responsable de la trama, «mi punto no ha cambiado para nada, porque Dragon Ball comenzó como una historia para chicos en la Jump. Así que trate de hacer la historia tan simple como pude. Hice esta película para que todos pudieran disfrutarla».[134]​ 
De igual manera se han producido películas de imágenes reales. La primera, Dragon Ball: The Magic Begins (1989) fue dirigida por Joe Chan Jun-Leung, y su historia posee varias modificaciones respecto al material original de Toriyama, especialmente respecto a los nombres de los personajes. Trata sobre un malvado extraterrestre llamado King Horn que ataca la Tierra con el objetivo de encontrar siete objetos conocidos como «perlas del Dragón», que podrían ayudarle a conquistar el universo. Sin embargo, sus planes son frustrados cuando se enfrenta a Monkey Boy (Gokū) y sus amigos.[141]​ Al año siguiente, se estrenó la producción surcoreana Dragon Ball Ssawora Son Gokū, Igyeora Son Gokū, dirigida por Ryong Wang, y en la que también las Dragon Balls son remplazadas por «esferas mágicas», buscadas por el protagonista de la historia.[142]​ 20th Century Fox produjo otra cinta, Dragonball Evolution, protagonizada por Justin Chatwin como Gokū y estrenada en 2009, que tuvo una mala recepción crítica.[143]​
El 19 de marzo de 2003 salieron a la venta en Japón varias cajas recopilatorias de discos DVD que contienen toda la serie y material extra; la primera incluye los episodios 1-147 de Dragon Ball Z y la segunda salió a la venta el 18 de septiembre del mismo año y contiene el resto de los episodios de esa misma serie. Posteriormente el 7 de julio de 2004 apareció una tercera caja con los 153 episodios de la serie anime original, y una cuarta caja salió a la venta el 15 de junio de 2005 con la serie Dragon Ball GT. El 14 de abril de 2006 se distribuyó otra caja con todas las películas animadas. Aparte de estas cajas, a partir del 2 de noviembre de 2005 comenzaron a salir DVD's individuales que contienen de 4 a 6 episodios cada uno.[144]​
Las diversas bandas sonoras que contienen los temas musicales de las versiones anime y películas de Dragon Ball han sido producidas desde 1986, año en que el sello discográfico Columbia Records puso a la venta el primer compilatorio en formato de disco de vinilo nombrado Makafushigi Adobenchā! / Romantikku Ageru Yo, que incluye las canciones de apertura y cierre de la primera adaptación anime.[145]​ En 1998 volvió a distribuirse en el mercado, pero esta vez en disco compacto, e incorporó las versiones instrumentales correspondientes de los temas originales.[146]​ Algunas de esas colecciones musicales incluyen remezclas de los temas de apertura y cierre de los animes, como es el caso de Makafushigi Adobenchā!, lanzado en 2005.[147]​ El compilatorio más reciente es HERO 〜 Kibō no Uta 〜 / “CHA-LA HEAD-CHA-LA”, que incluye una nueva versión del primer tema de apertura de Dragon Ball Z, interpretada por la banda japonesa Flow, misma que se utilizó para musicalizar algunas escenas del largometraje Dragon Ball Z: La batalla de los dioses.[148]​ Además de los anteriores, existen veinte álbumes que forman parte de una colección conocida como Dragon Ball Z Hit Song Collection, la cual es distribuida por Sony Music y contiene cada uno algunas canciones de apertura y cierre, otras que aparecieron también en algunos episodios de las producciones anime así como algunas de videojuegos de la franquicia, entre otras.[149]​[150]​ De forma similar, también se distribuyeron algunos conjuntos recopilatorios, cada uno con más de un disco compacto en su contenido.[151]​ Cabe agregar que cada largometraje no animado y videojuego de la franquicia tiene también su propia banda sonora.
Los temas de apertura y cierre de Dragon Ball, en su idioma original, fueron interpretados por Hiroki Takahashi y Ushio Hashimoto, respectivamente; para Dragon Ball Z, se utilizaron dos canciones diferentes para la apertura y cierre de cada capítulo, interpretadas las dos primeras por Hironobu Kageyama, y las dos últimas por MANNA Y Kageyama, de forma correspondiente. En el caso de Dragon Ball GT, Field of View se hizo cargo del tema de apertura, mientras que los cuatro temas de cierre fueron cantados por la banda Deen, Zard, Shizuka Kudou y Wands. Finalmente, en el caso de Dragon Ball Kai, Tanimoto Takayoshi interpretó ambas canciones.
Se han lanzado al mercado varios videojuegos basados en el material original de Toriyama para videoconsolas de segunda generación en adelante. El primer juego para consola de sobremesa del que se tiene noción es Dragon Ball: Dragon Daihikyou (ドラゴンボール ドラゴン大秘境, Doragon Bōru: Dragon Daihikyō?), destinado para la Super Cassette Vision, desarrollado y distribuido por la compañía Epoch a finales de 1986.[152]​
Desde entonces se han publicado juegos relacionados con la serie en diversas consolas de diferentes empresas entre las cuales destacan Nintendo, Sega, Sony y Microsoft, así como en máquinas recreativas.[153]​ Buena parte de los juegos publicados en los años 1990 fueron distribuidos en países europeos como Francia, España o Portugal debido al temprano éxito de la serie en estos territorios.[154]​ El primer juego en publicarse en Norteamérica (con la excepción de la versión gráficamente alterada de Dragon Ball: Shenlong no nazo por falta de licencia) fue Dragon Ball Final Bout en 1997.[155]​ El videojuego más exitoso fue Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3 lanzado para PlayStation 2 y Wii que llegó a superar los cuatro millones de unidades vendidas entre ambas plataformas.[156]​
En 2008 se cuantificó que la franquicia de videojuegos de Dragon Ball había conseguido superar los 38 millones de copias vendidas en todo el mundo.[157]​
Hay varios libros complementarios que tratan sobre el universo de Dragon Ball. Entre ellos están la serie Daizenshuu (大全集, 'Daizenshuu'?), conformada por siete volúmenes principales y tres suplementarios que abarcan el manga, los dos primeros animes y las películas animadas. El primer tomo, Dragon Ball: The Complete Illustrations (Daizenshuu volumen 1), publicado por primera vez en Japón en 1995, es el único que se lanzó en inglés, en 2008 por Viz Media.[158]​ Contiene las 264 ilustraciones que Toriyama dibujó para las portadas de cada capítulo del manga, así como las de los 42 volúmenes tankōbon. También incluye una entrevista con el mangaka sobre la creación de Dragon Ball. En 2013 se puso a la venta otra versión titulada Chōzenshū (超全集, 'Chōzenshū'?), conformada de cuatro volúmenes, que sintetiza el contenido de la serie Daizenshuu e incluye información actualizada de la franquicia.[159]​ A su vez, Dragon Ball GT fue cubierto por la serie impresa Dragon Ball GT Perfect Files, publicada en 1997 por Shūeisha, la cual contiene información del anime, así como ilustraciones.[160]​[161]​
De manera simultánea al estreno de Dragon Ball en formato DVD en Japón, entre 2003 y 2004 se publicaron cuatro guías[162]​[163]​[164]​[165]​ que incluyen contenido de los volúmenes Daizenshuu así como entrevistas con Toriyama, el equipo de producción y reparto de la serie. Otras cuatro guías se distribuyeron a partir del lanzamiento de Dragon Ball Z Kai en Japón.[166]​[167]​[168]​[169]​ Su contenido incluye nuevas entrevistas a Toriyama acerca de la producción de Dragon Ball.
Otro tipo de productos de la franquicia son los juegos de cartas coleccionables, algunas de ellas producidas por Bandai.[170]​ Bandai también ha producido varias líneas de juguetes y figuras de acción de los personajes.[171]​
La adaptación del anime original tuvo dos doblajes en español: uno para Hispanoamérica, y el otro para España. El primero contó con una primera adaptación en la cual cambiaron el título del anime a Zero y el dragón mágico, basándose en un piloto estadounidense realizado por la compañía Harmony Gold. En esta versión, los nombres de varios personajes fueron cambiados, por ejemplo: Son Goku pasó a llamarse Zero, Krilin pasó a llamarse Cachito y Yamcha pasó a llamarse Zedaki, entre otros. Se llegó a emitir sesenta episodios con este doblaje.[172]​ Tiempo después, con la dirección de Gloria Rocha y Mario Castañeda, se llevó a cabo una segunda adaptación a cargo del estudio Intertrack, S. A, producido por la compañía Cloverway, subsidiaria de Toei Animation.[173]​ El reparto de voces para los personajes principales de esta versión estuvo conformado por Laura Torres y por Castañeda para la etapa infantil y adulta de Gokū, respectivamente; René García  como Vegeta;Laura Torres y Luis Alfonso Mendoza para la etapa infantil y adulta de Gohan; Gabriela Willert y Sergio Bonilla para Trunks niño y adulto, de forma correspondiente; Rocío Garcel, Laura Ayala, Mónica Manjarrez en el papel de Bulma; Jesús Colín como Kame Sennin; Jesús Barrero y Ricardo Mendoza como Yamcha; Rosita López Aguirre, Eduardo Garza y Luis Daniel Ramírez como Krilin; Ismael Larumbe como Ten Shin Han; Carlos Segundo Bravo como Piccolo; Gerardo Reyero como Freezer; Ricardo Brust como Cell y Mario Sauret como Majin Boo.[174]​ 
Ángeles Neira dirigió el doblaje ibérico, grabado en el estudio Alta Frecuencia. El reparto de voces principal estuvo integrado por Ana Cremades como Gokū niño, y Adolfo Martínez, José Antonio Gávira Córtes y Miguel Ángel Montero en la etapa adulta del protagonista; Alejandro Albaiceta y Alberto Hidalgo como Vegeta; Albaiceta y Ana Fernández como Gohan en su etapa infantil y Albaiceta en su etapa adulta; María del Pilar Valdés como Trunks niño y Luis Fernando Ríos y Rafael Torres para la etapa adulta del personaje, Ana Pallejá y Nonia de la Gala en el rol de Bulma; Antonio Crespo y Mariano Peña como Kame Sennin; Jordi Ribes, Francisco Lozano, David Arnáiz y Adolfo Martínez como Yamcha; Neira y Francesc Figuerola como Krilin; Daniel Palacios como Ten Shin Han; Ríos y Antonio Inchausti como Piccolo; Ángel Corpa y Mariano Peña como Freezer; Alejo de la Fuente como Cell; y Palacios como Majin Boo.[175]​ Para el doblaje en Hispanoamérica de Dragon Ball Kai, estrenado en 2009, Toei Animation Inc. sustituyó a Cloverway y reemplazó a la gran mayoría de los actores que participaron en el doblaje original, lo cual causó controversia entre varios seguidores de la serie.[173]​ La grabación se llevó a cabo en los estudios Candiani, y fue dirigida por Irwin Daayan.[176]​ En esta ocasión, el elenco de voces para esta versión en español estuvo integrado por Edson Matus como Gokū; Andrés Gutiérrez Coto como Vegeta; Karina Altamirano como Gohan; Luis Fernando Orozco como Trunks; Rocío Garcel como Bulma; Jorge Roig como Kame Sennin; Idzi Dutkiewicz como Piccolo; Dafnis Fernández como Freezer; y Salvador Reyes como Cell; del elenco original, estuvieron presentes solamente Rocio Garcel como Bulma, Mendoza como Yamcha, Larumbe como Ten Shin Han y Garza como Krilin.[176]​
La popularidad de Dragon Ball tuvo un mayor auge a partir de los capítulos del torneo Tenkaichi Budōkai.[6]​ Es uno de los títulos más vendidos de la editorial Shueisha, con un total de 156 630 000 volúmenes comercializados en Japón hasta febrero de 2012.[6]​ Hasta 2008 era el más vendido en el país.[177]​[178]​ Su fórmula de «personajes y narrativa inesperados y repentinos» dio lugar al desarrollo de una franquicia de productos[179]​ elaborados por diversas compañías como Mattel y Hasbro, por ejemplo.[9]​ Entre 1986 y 1999 la marca generó ingresos en todo el mundo ascendentes a 3 mil millones USD.[180]​ La franquicia surgió dos años después de la aparición del manga, a partir de la versión anime producida por Toei Animation. Esta adaptación permitió la difusión exitosa de la obra de Toriyama en otros países tales como Alemania —donde entre 1997 y 2003 era el manga más vendido en el país hasta entonces con más de 5 millones de copias vendidas—,[181]​ Francia,[182]​ Italia —en donde se registraron hasta 250 000 copias vendidas por cada volumen publicado a finales de los años 1990—, España,[179]​ Estados Unidos —donde ha vendido más de un millón de copias desde los años 2000—,[177]​ Canadá[182]​ y México,[183]​ entre otros. A nivel mundial se han vendido más de 200 millones de copias del manga,[7]​[8]​ y hasta 2004 sus ventas se estimaron en 30.000 millones de dólares.[8]​ 
Para el editor Masahiko Ibaraki, de Shueisha, Dragon Ball fue uno de los mangas que marcó un hito comercial en la historia de la editorial.[184]​ El escritor Jason Thompson, además de elogiar el dibujo, comentó que es «por mucho, el manga tipo shōnen más influyente de los últimos treinta años, y hoy en día casi cualquier mangaka de Shōnen Jump lo cita como una de sus obras favoritas».[10]​ «Pasa de ser un manga de aventura y comedia a uno exclusivo de combates» en donde sobresalen las escenas de peleas,[10]​ «mostrando una diversidad de artes marciales y secuencias de entrenamiento entremezclado con algunas bromas», que eventualmente pasaría a ser adoptado como modelo para otras series shōnen.[185]​ En otra opinión, Annette Wannamaker, en su libro Boys in Children's Literature and Popular Culture, consideró que Dragon Ball exagera la «masculinidad» de sus personajes al mostrarlos como «guerreros de artes marciales excesivamente musculosos, capaces de volar y de modificar su energía para lanzar ataques poderosos contra sus enemigos». Criticó el «sadismo» de los villanos en su intención destructiva, así como el sacrificio de los protagonistas con tal de salvar a sus amigos o a la Tierra.[186]​ En una encuesta realizada en el festival de arte de Japón de 2006, varios japoneses lo eligieron como el tercer mejor manga de todos los tiempos, superado únicamente por Slam Dunk y JoJo's Bizarre Adventure.[187]​ En un sondeo realizado por Oricon, Gokū resultó seleccionado como «el personaje de manga más poderoso de todos los tiempos»,[188]​ mientras que en un listado elaborado por About.com, tanto Dragon Ball como Dragon Ball Z aparecen entre las «obras clásicas aclamadas por la crítica» que cualquier librería debería ofrecer a la venta.[189]​ Es considerado como uno de los mangas más populares de todos los tiempos en otro sondeo realizado por Anime News Network.[11]​
Respecto a los demás productos de la franquicia, las adaptaciones anime gozaron de una recepción positiva, aunque fueron objeto de varias críticas por la violencia y desnudez de ciertos personajes en algunas escenas. Para su lanzamiento internacional, las distribuidoras correspondientes emitieron versiones editadas del anime original, en las que censuraron varias tomas. Por ejemplo, en España —el primer país de habla hispana en donde se emitió Dragon Ball— se eliminaron hasta siete minutos de uno de los capítulos para evitar controversias. Aun así, varios espectadores españoles criticaron a la serie por «exaltar la violencia, la competitividad y el sexismo».[5]​ Mientras tanto, en Finlandia la publicación del manga cesó debido a la presión de un grupo de personas que se quejaron de las referencias sexuales en el contenido de la obra.[190]​ En EE.UU., la distribuidora Funimation editó algunas escenas donde aparecía sangre, y le dio la clasificación Y7-FV, catalogándolo como un programa de fantasía con violencia apto para niños mayores de siete años de edad; esta calificación apareció en las escenas iniciales de cada capítulo emitido de la serie, a manera de advertencia para el televidente. Es importante apuntar que, si bien en ese entonces ya se transmitían programas con contenido polémico en la televisión como Los Simpson o South Park, e incluso éstos estaban en horario estelar, siempre fueron promovidos ante la audiencia como contenido dirigido a una audiencia adulta. En cambio, Dragon Ball estaba dirigido tanto a audiencias infantiles como juveniles. Durante su transmisión en Japón, el anime gozó de una popularidad sin precedentes. Su violencia era vista como un elemento innovador en el anime. A pesar de estas polémicas —la censura se consideró como una estrategia comercial—,[191]​ y de que la serie alternó entre varias cadenas televisivas y horarios de difusión, llegando a dudarse de su éxito en territorio estadounidense,[180]​ en septiembre de 1999 uno de sus capítulos logró el mayor récord de audiencia en la cadena televisiva Cartoon Network hasta entonces, con 1,7 millones de televidentes, además de que el término «Dragon Ball» fue uno de los más buscados en el portal web Lycos.[9]​ En 2009 el sitio IGN eligió a Gokū como el «mejor personaje anime de todos los tiempos» y destacó su poder para vencer adversarios más poderosos que él.[192]​ Asimismo, el editor Ramsey Islers, también de IGN, reconoció a Dragon Ball como una de las franquicias más influyentes y exitosas de la historia, aunque criticó algunos aspectos tanto del manga como del anime, tales como los diálogos extensos de los personajes durante cada batalla, la escasa madurez de Gokū en contraparte a su excesivo humor y poder, el supuesto racismo del autor en algunos personajes como Mr. Popo y el estereotipo sexista inherente en la poca importancia que tienen los personajes femeninos en la trama.[193]​[194]​ Tras su estreno a mediados de los años 1990 en EE.UU., Sally Beaty, de The Wall Street Journal, lo describió como una combinación de Pokémon y Pulp Fiction (1994) al criticar la violencia presente en la muerte de algunos personajes.[9]​ Wannamaker describió la estructura narrativa de los capítulos del anime como una serie de «batallas melodramáticas interminables que pueden durar docenas de capítulos cada una, y que pueden resultar más complejas que una telenovela», y calificó como «ambiguos» a algunos personajes y sus ideologías.[186]​ En una encuesta realizada a principios de 2014 por la editorial Selecta Visión, los resultados arrojaron que Gokū era el «personaje favorito masculino» mientras que la serie era la segunda favorita por debajo de Ataque a los titanes.[195]​ La actriz Masako Nozawa, que interpreta la voz original en japonés de Gokū en el anime y películas de Dragon Ball, recibió un reconocimiento al mérito en los Seiyū Awards de 2013 por su actuación en la serie.[196]​ Aunque las películas animadas no forman parte del canon oficial,[133]​ algunas de ellas han tenido una buena aceptación.[197]​ Richard Eisenbeis, en su reseña para el sitio web Kotaku.com, concluyó que si bien La batalla de los dioses «no es profunda, sí [resulta] muy divertida».[198]​ En cuanto a las adaptaciones cinematográficas de imágenes reales, la más reciente fue Dragon Ball: Evolution (2009), que obtuvo malas críticas en general al «carecer de la magia del material impreso que permitió que Dragon Ball se volviera una sensación de culto».[143]​ Finalmente, en el área de los videojuegos, el más exitoso ha sido Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3 (2007) para la consola PlayStation 2 y Wii, del cual se han vendido más de cuatro millones de copias hasta 2014.[156]​
En el segundo volumen de la obra The Dragon Ball Z Legend: The Quest Continues, editado por la editorial DH Publishing, se menciona que el éxito de Dragon Ball pudo deberse a que «no trata simplemente del enfrentamiento entre los buenos y los malos. Si bien es fantasía, posee elementos dramáticos propios de la vida real e incluye referencias a cómo se desarrolla la amistad o cómo los sujetos malos pueden volverse buenos, y viceversa. Todo descrito de una forma optimista».[8]​ Su aceptación en distintos países pudiera ser el resultado de su «desarrollo dramático e inmoderado contenido de artes marciales [que] mantiene los niveles de tensión».[50]​ Para Aaron Chumbris, del portal web Examiner.com: «su mensaje de camaradería y de lucha para afrontar adversidades» lo han llevado a ser uno de los mangas y animes más populares e influyentes de todos los tiempos.[199]​ La vigencia de su popularidad, según Thompson, podría deberse a que se trata de una obra «bien elaborada» que continúa siendo relanzada en varias clases de productos.[10]​ En países como Tailandia, el rango de edad de la audiencia de Dragon Ball en 1997 era de 4 a 26 años de edad. La prensa destacó que era un dato importante, puesto que la mayoría de las series animadas por lo general tienen un público televidente cuyas edades varían entre los 4 y 11 años.[200]​ Ha sido fuente de inspiración para otros mangakas como es el caso de Eiichirō Oda y Masashi Kishimoto, responsables de One Piece y Naruto, quienes revelaron que Gokū había sido una influencia importante para ellos al momento de concebir a los protagonistas de sus respectivas obras,[12]​[13]​ 
mientras que Bleach, escrita por Tite Kubo, posee algunas similitudes en su estructura narrativa y guiños directos con la obra de Toriyama.[15]​[201]​[199]​ Sus personajes han aparecido o sido aludidos, en ocasiones en tono de parodia, en otros programas como Robot Chicken,[202]​ o Gintama —en el que el personaje Brieza es muy parecido a Frezeer, además de tener un escenario llamado planeta Hamek, en referencia a Namek, de Dragon Ball—.
