
Kurt Steven Angle[3]​ (9 de diciembre de 1968),[3]​ es un luchador profesional estadounidense que trabajó para la promoción de lucha libre Total Nonstop Action Wrestling (TNA) desde 2006 hasta 2016. Sin embargo, gran parte de su carrera la pasó en la empresa WWE, debutando en 1998 (entonces llamada World Wrestling Federation), pero la abandonó en 2006. Angle además obtuvo una medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996,[5]​ en lucha libre deportiva masculina, dentro de la categoría de 100 kilos. Actualmente trabaja de nuevo  para la WWE, donde compite en la marca Raw.
Angle es doce veces Campeón Mundial: cuatro Campeonatos de la WWE, un Campeonato Mundial Peso Pesado, un Campeonato Mundial Peso Pesado de la WCW y seis Campeonatos Mundiales Peso Pesado de la TNA.[4]​ Aparte de eso, Angle tiene un reinado como Campeón Intercontinental de la WWF, uno como Campeón de los Estados Unidos de la WCW, uno como Campeón Europeo de la WWF, uno como Campeón Hardcore de la WWF, uno como Campeón en Parejas de la WWE junto a Chris Benoit, uno como Campeón de la División X de la TNA[4]​ y dos reinados como Campeón Mundial en Parejas de la TNA junto a Sting y A.J. Styles,[4]​ lo que le hace un Campeón de Triple Corona tanto en la WWE como en la TNA[4]​ y Gran Campeón en la WWE.
También ganó el torneo del King of the Ring de 2000 en la WWE y en dos ocasiones, el King of the Mountain (2007, 2009). Entre WWE, TNA, y Japón, Angle ha ganado 18 campeonatos en total. En 2010, el Wrestling Observer Newsletter llamó a Angle el Luchador de la Década de 2000-2009.
En 2013. Angle fue introducido en el Salón de la Fama de la TNA, mientras que en 2017 fue introducido en el Salón de la Fama de la WWE, siendo el segundo luchador de la historia en ser introducido en el Salón de la Fama tanto de la WWE como de TNA después de Sting.[6]​ Como dato curioso, fue la única persona que hizo rendir al luchador John Cena 2 veces.
Kurt Angle asistió a la Clarion University of Pennsylvania, graduándose con honores en educación en 1993.[7]​
Angle nació el 9 de diciembre de 1968 tiene 4 hermanos mayores, de los cuales, Eric, es su gemelo y un luchador, y una hermana, Le'Anne, quien murió por sobredosis de drogas.[8]​ Su padre murió por un accidente de construcción cuando Angle tenía 16 años, dedicándole su carrera y su autobiografía: It's True, It's True. Angle dijo en una entrevista que, tras la muerte de su padre, encontró en su entrenador, David Schultz, una figura paternal. Mientras Angle estaba entrenando, Schultz fue asesinado en enero de 1996 por John Eleuthère du Pont, el patrocinador del equipo de Schultz.[9]​[10]​[11]​
Angle se casó con Karen Smedley[12]​ el 19 de diciembre de 1998,[13]​ y la pareja tuvo una hija llamada Kyra el 2 de diciembre de 2002 y un hijo llamado Kody el 26 de octubre de 2006. En septiembre de 2008, fue anunciado que Karen se había divorciado de Kurt.[14]​ El 22 de enero del 2011, nació la primera hija de Angle junto a su novia Giovanna Yannoti, a quien llamaron Giuliana Marie. Este nacimiento hizo que Angle, quien estaba en una gira de la TNA en Francia, Lyon, regresara a los Estados Unidos.[15]​ Ambos se casaron el 20 de julio de 2012.[16]​ El 1 de enero, anunció por Twitter que habían tenido a su segunda hija.[17]​
Kurt Angle fue arrestado en su casa por la policía de Moon Township, Pensilvania el 23 de septiembre de 2007. Los cargos por los que se le imputaron fueron de conducir bajo los efectos del alcohol. Fue denunciado por una mujer que dijo que Angle la golpeó mientras dejaba un restaurante. Los policías dijeron que Angle falló la prueba de sobriedad, pero se negó a hacerse una prueba de sangre. Los cargos por los que fue imputado fueron conducir bajo los efectos del alcohol y conducción temeraria,[18]​ pero Angle los negó.[19]​ El 9 de septiembre de 2008, Angle fue declarado inocente de todos los cargos que ocasionaron su arresto.[20]​
Angle volvió a ser arrestado el 4 de septiembre de 2011, por las Tropas del estado de Virginia por conducir ebrio. Fue encerrado en la Cárcel del Condado de Warren antes de pagar 2000 dólares de fianza y ser liberado a la mañana siguiente.[21]​[22]​ La policía reveló que el primer examen de Angle cuando fue parado mostró una concentración de alcohol en sangre de 0.091%, lo cual era un 0.08 por encima del límite.[23]​ La prueba fue rechazada cuando, tras un segundo examen en la comisaría, mostró una cocnentración de 0.06.[24]​ El 8 de noviembre de 2011, Angle fue liberado tras pagar 1500 dólares.[25]​ El 2 de agosto de 2013, volvió a ser arrestado en Decatur, Texas por conducir ebrio.[26]​ Ese mismo día, informó que ingresaría en un centro de rehabilitación.[27]​
El 15 de agosto de 2009, la afiliada a la NBC, la WPXI, anunció que Angle había sido detenido. Su novia, Trenesha Biggers, le denunció por maltratos hacia ella. Los cargos de Angle fueron de conducción con el carnet suspendido, posesión de drogas y maltrato. En su coche se encontró Hygetropin, una hormona del crecimiento humano; pero Angle alegó que tenía prescripción médica para su uso.[28]​ Más tarde, Angle dijo que la acusación de Biggers era falsa y que él la había dejado el coche para que fuera a hacer unas compras. El 15 de septiembre de 2009, un tribunal le encontró inocente, pudiendo volver a su casa.[29]​
Kurt Steven Angle, empezó como luchador amateur en la Universidad de Pensilvania, en Estados Unidos, ganando los más importantes torneos en el estilo libre amateur a nivel universitario.[30]​
Tras varios intentos para entrar al equipo olímpico de Estados Unidos, Angle demostró sus capacidades al obtener la medalla de bronce en la Copa Mundial, disputada en Moscú, Rusia, en el año 1992.[31]​
Angle obtuvo uno de sus mayores logros en su carrera amateur en el Campeonato Mundial de Chattanooga, Estados Unidos. Kurt participó en la Copa Mundial, donde obtuvo la medalla de plata, y en el Campeonato Mundial, donde obtuvo la medalla de oro.[32]​
Después de su exitoso paso por Chattanooga, Angle comenzó a entrenar entre 8 y 10 horas diarias, preparándose para los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, bajo el entrenamiento de Dave Schultz. Algunos meses después de iniciado el entrenamiento de Angle, Schultz fue asesinado, por lo que su entrenamiento se vio muy afectado. Además se sumó una lesión en el cuello, lo que hizo que su participación en los juegos se complicara.[33]​
En los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, Angle ganó su primera y única medalla olímpica, tras derrotar al luchador iraní Abbas Jadidi por decisión de los jueces, después de dos empates de 8 minutos.[34]​ Casi inmediatamente después de su victoria, la WWF (actual WWE) ofreció un contrato a Angle, pero éste lo rechazó.[33]​
El 26 de octubre de 1996, Angle fue convencido por Shane Douglas (quien era luchador de la ECW) para que firmara por la Extreme Championship Wrestling (ECW) en el evento llamado High Incident.[35]​ Apareció durante el evento comentando junto a Taz y Little Guido, pero dejó el edificio después de que Raven crucificara a The Sandman por atacarle usando un alambre de espino.[36]​ Angle, al ser cristiano, pensó que esos actos perjudicarían su carrera si le asociaban con el incidente y luchando en peleas tan violentas, trató de convencer a Paul Heyman para que no apareciera en la grabación.[35]​
En octubre de 1998, Kurt Angle firmó por cinco años con la World Wrestling Federation. Fue asignado al territorio de desarrollo Power Pro Wrestling en Memphis, Tennessee, donde empezó a entrenar.[9]​
Su primera aparición en la televisión de la WWF fue el 7 de marzo de 1999 en un episodio de Sunday Night Heat, donde tomó parte en un ángulo con Tiger Ali Singh.[37]​ En este ángulo Singh ofreció dinero a Angle para que se sonase la nariz con la bandera estadounidense, ante lo que Angle se enfadó y lo atacó. Su primer combate fue un "Dark Match" en donde derrotó a Brian Christopher el 11 de abril de 1999. Los siguientes meses, peleó en House Shows y en otros "Dark Matches" preparándose para su debut televisivo.[37]​
El gimmick de Angle era el de un "héroe americano" basado en su victoria por la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de 1996. En sus promos, Angle se presentaba como un modelo a seguir y predicaba las necesidad de trabajar duro para hacer realidad sus sueños. Sin embargo, a pesar de abogar por principios que son frecuentemente asociados con luchadores técnicos, el personaje de Angle era arrogante, trataba de forma grosera al público y se creía mejor que los fans, tomando su postura como villano.
Tras esto, Angle hizo su debut televisivo el 14 de noviembre de 1999 en Survivor Series, derrotando a Shawn Stasiak, ganando un gran push.[38]​[39]​ Posterior a su debut se mantuvo invicto durante varias semanas, logrando ganar en su segundo combate en un PPV a Steve Blackman en Armageddon. perdiendo finalmente contra Tazz en Royal Rumble, que debutaba contra él.[40]​[41]​ Tras esto, Angle ganó sus primeros títulos en la WWF cuando el 8 de febrero derrotó a Val Venis y el 27 de febrero en No Way Out a Chris Jericho, ganando el Campeonato Europeo de la WWF y el Campeonato Intercontinental de la WWF respectivamente, nombrándose como "Campeón Eurocontinental". En WrestleMania 2000, perdió ambos campeonatos frente a Chris Benoit y Chris Jericho, en una lucha en la cual, el primero que realizara una cuenta ganaría el Intercontinental (Benoit) y el segundo, el Europeo (Jericho).[42]​ Desde ese entonces, Angle tuvo cortos feudos con Big Show y Benoit, siendo derrotado por Show en Backlash, pero venciendo a Benoit en Insurrextion.[43]​[44]​
Posteriormente, hizo equipo con Edge & Christian, formando el Team ECK y tuvieron un feudo con Too Cool (Rikishi, Grand Master Sexay & Scotty 2 Hotty), siendo derrotados por ellos en Judgment Day.[45]​ El feudo terminó en King of the Ring cuando Kurt derrotó al miembro de Too Cool Rikishi, ganando el torneo. En el mismo evento venció a Chris Jericho y a Crash Holly en cuartos de final y en la semifinal respectivamente.[46]​[47]​ Luego tuvo un corto feudo con The Undertaker, siendo derrotado por él en Fully Loaded.[48]​
Tras esto, empezó un feudo con Triple H tras haber un triángulo amoroso entre ellos dos y Stephanie. En SummerSlam se enfrentó a Triple H y The Rock por el Campeonato de la WWF, pero Rock ganó el combate. En ese combate Triple H noqueó a Kurt Angle haciéndole el Pedigree en la mesa de comentarios.[49]​ Angle y Triple H continuaron su feudo, acabando con la victoria de Triple H en Unforgiven 2000 tras la interferencia de Stephanie McMahon en un No Disqualification Match con Mick Foley de árbitro especial.[50]​ Sin embargo el 2 de octubre en RAW, Angle derrotó a Triple H ganando una oportunidad al Campeonato de la WWF y así mismo, Angle comenzó una alianza con Stephanie McMahon, la cuál solo duró hasta No Mercy. Con esto, Kurt ganó otro push y derrotó a The Rock en No Mercy, ganando el Campeonato de la WWF.[51]​ Esto coronó un año de novato que es considerado con mucho el mejor en la historia de la WWE y de la lucha libre en general.[52]​Retuvo el título durante el resto del año ante The Undertaker en Survivor Series (con ayuda de su hermano Eric),[53]​ en Rebellion frente a Rikishi, Steve Austin y The Rock (gracias a la interferencia de The Radicalz y Edge & Christian), y en un Armageddon Hell in a Cell frente a Rikishi, Austin, Rock, Undertaker y Triple H en Armageddon.[54]​
En la Royal Rumble defendió su título con éxito frente a Triple H, derrotándolo cuando Steve Austin le golpeara con el cinturón. Su reinado como campeón llegó a su fin en No Way Out, donde fue derrotado ante The Rock el 25 de febrero de 2001.[55]​[56]​
Posteriormente entró en un feudo con Chris Benoit, a quién derrotó en WrestleMania X-Seven, pero Benoit logró derrotarlo en Backlash en una Ultimate Submission Match de 30 minutos y en Insurrextion al mejor de 3 caídas.[57]​[58]​[59]​ Finalmente, tras estas dos derrotas, en Judgment Day consiguió derrotar a Benoit en un 2-out of-3-falls Match.[60]​
Tras esto perdió ante Kane en RAW el 21 de mayo en una lucha por el Campeonato Intercontinental y en King of the Ring, logró llegar a la final derrotando a Hardcore Holly el 7 de junio, a Jeff Hardy el 18 de junio y en el evento a Christian, pero ese mismo día perdió en la final ante Edge. En ese mismo PPV luchó contra Shane McMahon en una Street Fight ganando Angle.[61]​
Luego, Angle cambió a Face tras aliarse junto al Campeón de la WWF Steve Austin para impedir el dominio de The Alliance (luchadores de ECW y WCW). En el evento Invasion, Angle y Austin capitanearon el equipo de cinco luchadores de la WWF contra otras cinco de la La Alianza. El Equipo WWF (Angle, Austin, Chris Jericho & Brothers of Destruction (The Undertaker & Kane) perdió ante la Alianza (Booker T, Diamond Dallas Page, Rhyno & The Dudley Boyz (Bubba Ray & D-Von)) cuando Austin los traicionó y se unió al otro equipo.[62]​ Más tarde derrotó a Booker T y consiguió el Campeonato de la WCW el 26 de julio, pero lo perdió ante el ex-campeón el 30 de julio. Posteriormente derrotó a Steve Austin en SummerSlam por descalificación, lo que no le permitió ganar el Campeonato de la WWF. El 30 de agosto Austin apareció en SmackDown,agrediendo a Angle y arrojando sus medallas de oro desde el puente de pearl street en Grand Rapids. Tras esto Angle estuvo acosando a Austin hasta que este le diese la revancha en Unforgiven. El 10 de septiembre en Raw is War venció a Rob Van Dam (miembro de The Alliance) ganando el Campeonato Hardcore de la WWF, pero lo perdió segundos después frente a RVD tras interferencia de Austin. Finalmente Angle derrotó a Austin en Unforgiven y le ganó el Campeonato de la WWF. Sin embargo el 8 de octubre en RAW perdió el Título frente a Steve Austin. Angle tuvo su revancha por el Campeonato de la WWF en No Mercy en una lucha que incluía también a Rob Van Dam, reteniendo Steve Austin.[63]​[64]​[65]​ El 22 de octubre logró ganar el Campeonato de los Estados Unidos de la WCW tras vencer a Rhyno. Después el 29 de octubre se unió al bando rival, entrando en feudo con Chris Jericho, el cual acabó en Rebellion en una pelea por el Campeonato de la WCW, perdiendo Angle.[66]​ El 12 de noviembre perdió su Campeonato de los Estados Unidos de la WCW frente a Edge tras interferencia de Kane. En Survivor Series, el Team WWF (The Rock, Chris Jericho, The Undertaker, Kane & Big Show) se enfrentó a The Alliance (Angle, Austin, Booker T, Rob Van Dam & Shane McMahon) en donde el ganador adquiría la empresa del perdedor. Angle fue eliminado por The Rock; aunque después traicionó a The Alliance golpeando con el Campeonato de la WWF en la cabeza a Austin, permitiendo a The Rock aplicarle un "Rock Bottom" y dándole la victoria definitiva al Team WWF, cambiando a "face"
Finalmente, en Vengeance fue derrotado por Steve Austin, perdiendo la oportunidad de ganar el Campeonato de la WWF.[67]​
En la Royal Rumble de 2002, participó en la Royal Rumble Match, siendo eliminado por Triple H (quien regresaba de una lesión) en último lugar y dando la victoria a su rival.[68]​ Tras esto empezó un feudo con Triple H, cambiando a "heel", a raíz de esta descalificación, luchando contra él en No Way Out en una lucha con Stephanie McMahon como árbitro especial, ganándole y consiguiendo el derecho a una lucha por el Campeonato Indiscutido en WrestleMania X8, pero no luchó por el campeonato en WrestleMania.[69]​ Sin embargo, inició un feudo con Kane ya que Angle le eliminó del Royal Rumble Match, enfrentándose ambos en WrestleMania X8 con victoria para Angle.[70]​ El 25 de marzo en la edición de RAW, durante la cual se realizó el Draft, Angle fue enviado a la marca SmackDown!.[71]​
Tras esto, comenzó un feudo con Edge, el cual durante el feudo insitó a los aficionados a cantar "You Suck!" cada vez que Angle entraba al ring con su música y esos cantos siguieron durante el resto de su carrera.[72]​ Angle luchó en Backlash contra Edge, logrando derrotarlo.[73]​ El feudo con Edge terminó en Judgment Day donde perdió su cabello en un Hair vs. Hair Match.[74]​ Tras esto, empezó a llevar peluca y a insultar a las personas calvas, lo que enfureció a Hulk Hogan, empezando otro feudo después de que Hogan le quitara su peluca.[75]​ En King of the Ring Angle le derrotó por sumisión, siendo la primera vez que Hogan perdía por sumisión en la WWF.[76]​ Tras esto, dejó de usar peluca y propuso un reto abierto en la siguiente semana, luchando contra el debutante John Cena, ganando. El 4 de julio en SmackDown!, Angle se enfrentó a Undertaker por el Campeonato Indiscutido, pero el combate quedó en empate luego que mientras Undertaker forzó a rendir a Angle con el "Triangle Chokehold", Undertaker tenía su espalda sobre el ring siendo cubierto al mismo tiempo que Angle se rendía.
En Vengeance, luchó contra The Undertaker y The Rock por el Campeonato Indiscutido y en SummerSlam luchó contra Rey Mysterio, obteniendo una derrota frente a Rock y una victoria sobre Mysterio, respectivamente.[77]​[78]​
Luego comenzó un feudo con Chris Benoit, siendo derrotado por él en Unforgiven. Angle logró ser el cuarto Gran Campeón cuando ganó el Campeonato en Parejas de la WWE con Benoit en No Mercy al vencer a Edge & Rey Mysterio.[79]​ Tras perder los títulos ante Edge y Rey Mysterio el 7 de noviembre en SmackDown!, los intentaron recuperar en Survivor Series frente Edge & Rey Mysterio y Los Guerreros en una Triple Threat a eliminación, perdiendo ante Eddie Guerrero & Chavo.
Finalmente en Armageddon ganó su tercer Campeonato de la WWE tras derrotar a The Big Show con la ayuda de Brock Lesnar.[80]​ Tras esto el 26 de diciembre se alió con Paul Heyman y con Shelton Benjamin & Charlie Haas, formando el Team Angle.
En el Royal Rumble defendió su título con éxito frente a Chris Benoit, pero empezó un feudo con Brock Lesnar (ganador de la Royal Rumble de ese año) después de que Lesnar dijera que era la mejor superestrella de SmackDown!.[81]​ Lucharon en No Way Out en una pelea por equipos; Lesnar junto a Benoit y Angle junto a Shelton Benjamin y Charlie Haas,[82]​ combate que perdieron y en WrestleMania XIX, Angle perdió el campeonato ante Lesnar.[83]​
El 11 de abril de 2003, Angle necesitó cirugía por una lesión en el cuello, lo que le retiró de los cuadriláteros durante 3 meses.[84]​[85]​
Tras volver el 5 de junio, la semana siguiente cambió a Face tras confrontar a Shelton Benjamin & Charlie Haas y como resultado, acabar el Team Angle. Luego Kurt derrotó a Brock Lesnar y Big Show en Vengeance 2003, consiguiendo de nuevo el Campeonato de la WWE.[86]​[87]​ Durante ese tiempo tuvo una amistad con Lesnar, pero el 7 de agosto fue atacado por Lesnar mientras Angle era árbitro especial en una Steel Cage Match entre Lesnar y Vince McMahon, cambiando Lesnar a Heel y comenzando ambos un feudo. Después luchó contra Lesnar en la revancha en SummerSlam 2003, derrotándole y manteniendo el título.[88]​[89]​ Pero el 18 de septiembre SmackDown!, Angle fue derrotado por Lesnar en un Iron Man Match, perdiendo el Campeonato de la WWE[90]​ Tras esto, comenzó un feudo con John Cena, derrotándolo por rendición en No Mercy.[91]​ Además en Survivor Series 2003 Angle capitaneó a su equipo (Angle, Chris Benoit, John Cena, Hardcore Holly & Bradshaw) enfrentando al Team Lesnar (Brock Lesnar, Big Show, A-Train, Matt Morgan &Nathan Jones) en una lucha por equipos de eliminación, ganando el equipo de Angle a pesar de ser eliminado por Lesnar.[89]​[92]​
Angle participó en el Royal Rumble, donde entró N°19 y fue el penúltimo eliminado por Big Show.[93]​ Durante ese tiempo, fue amigo de Eddie Guerrero durante el feudo de este con su sobrino Chavo Guerrero. Sin embargo, Angle comenzó un feudo con Eddie luego que a él le nombraran y no a Angle contendiente al Campeonato de la WWE, cambiando a Heel. Debido a esto, en No Way Out, Angle se enfrentó a John Cena y a The Big Show, para definir al retador N°1 por el Campeonato de la WWE en WrestleMania XX. La lucha la ganó Angle,[94]​ por lo que en WrestleMania XX se enfrentó a Eddie Guerrero por el Campeonato de la WWE, pero no salió victorioso.[95]​
Kurt sufrió una lesión en el cuello que lo mantuvo fuera del ring como luchador (su ausencia en el ring le fue atribuida al ser víctima de un "Chokeslam" de Big Show desde una alta plataforma), pero fue nombrado General Manager de SmackDown!.[96]​ Durante los siguientes meses adoptó como asistente a Luther Reigns, mantuvo rivalidades con Charlie Haas y John Cena e inició un feudo con Eddie Guerrero, costándole el Campeonato de la WWE a Eddie en The Great American Bash frente a John "Bradshaw" Layfield.[97]​ En la revancha en SmackDown! de Eddie contra JBL en un Steel Cage Match, Angle nuevamente intervino ayudando a JBL a ganar. Sin embargo, Angle fue despedido de su cargo como General Manager por Vince McMahon luego de que este descubriera que Angle estaba fingiendo el estado de su lesión.[98]​ Angle derrotó a Eddie en SummerSlam, tras obligarlo a rendirse con el "Angle Lock".[99]​ En la revancha en SmackDown! frente a Eddie en un Lumberjack Match, Big Show hizo su regreso atacando a ellos y a los leñadores. Debido a esto, Angle se vengó de Show rapándole la cabeza a Show con ayuda de Reigns y Mark Jindrak. Esto derivó a un combate contra Show en No Mercy, donde fue derrotado.[100]​ Su feudo con Guerrero llegó a su fin cuando en Survivor Series el equipo de Eddie Guerrero (Guerrero, The Big Show, Rob Van Dam y John Cena) derrotó al equipo de Kurt Angle (Angle, Carlito, Luther Reigns y Mark Jindrak).[101]​
Angle mantuvo su feudo con The Big Show, quien derrotó a Angle, Reings y Jindrak en una Lucha en Desventaja 3 contra 1 en Armageddon.[102]​ En ese mismo evento, Angle derrotó a un individuo vestido de Papá Noel en 25 segundos.
Kurt enfrentó en el evento Royal Rumble a JBL y a Big Show en una Triple Threat Match por el Campeonato de la WWE, pero no logró obtener la victoria. En el mismo evento, Angle nuevamente ingresó al Royal Rumble, donde fue eliminado por Shawn Michaels.[103]​ Después de ser eliminado, Kurt reingresó al ring para eliminar a Michaels. Esta acción llevó a un feudo entre ambos, el cual incluyó un combate en WrestleMania 21, donde después de casi 30 minutos Angle forzó a Michaels a rendirse con el "Angle Lock".[104]​ Antes de ese combate, en No Way Out, Kurt fue derrotado por John Cena en un combate por una oportunidad al Campeonato de la WWE.[105]​ En Judgment Day, Kurt Angle se enfrentó a Booker T, en donde fue derrotado.[106]​
En junio, Angle fue transferido a RAW en donde reinició su feudo con Shawn Michaels, con quien se enfrentó en Vengeance, y nuevamente, después de casi 30 minutos de combate, Michaels cubrió a Kurt después de una "Sweet Chin Music".[107]​ Luego tuvo un pequeño feudo con Ric Flair derrotándole en RAW. Angle comenzó a apostar su medalla olímpica en cada uno de sus combates, apostando que nadie duraría más de 3 minutos con él, por lo que al perder contra Eugene, Angle perdió el control de su medalla. En SummerSlam, Kurt derrotó a Eugene, recuperando su medalla olímpica, en una lucha sin tiempo límite que Angle ganó en poco más de 3 minutos.[108]​
Angle inició un nuevo feudo con John Cena, a quien se enfrentó en Unforgiven, con triunfo por descalificación para Kurt.[109]​ Angle tuvo su revancha en Taboo Tuesday, frente a Shawn Michaels y John Cena, pero Cena logró ganar el combate.[110]​ Finalmente, en Survivor Series, Cena derrotó a Angle reteniendo el Campeonato de la WWE.[111]​
Kurt Angle participó en la Elimination Chamber de New Year's Revolution, por el Campeonato de la WWE, pero fue el primer eliminado.[112]​ En la edición del 13 de enero de SmackDown!, Angle fue un participante sorpresa en la Batalla Real por el Campeonato Mundial Peso Pesado en donde llegó hasta el final y eliminando a Mark Henry, logró ganar el combate y coronarse campeón, cambiando a Face.[113]​ En el Royal Rumble, Mark Henry intentó quitarle el campeonato, pero Angle le ganó.[114]​ Después de esa lucha, The Undertaker regresó y retó a Angle a una lucha por el campeonato.
En No Way Out, The Undertaker se enfrentó a Angle, en una lucha donde el último retuvo el Campeonato Mundial Peso Pesado.[115]​ Luego, fue pactada una lucha por el Campeonato Mundial entre Angle, Randy Orton y Rey Mysterio en WrestleMania 22, combate donde Mysterio logró ganar el Campeonato Mundial Peso Pesado, tras cubrir a Orton.[116]​
Tras perder el Campeonato Mundial, Angle ingresó al Rey del Ring. Tras derrotar a Randy Orton en la primera ronda, fue "lesionado" por Mark Henry, lo que no le permitió continuar en dicho torneo. Angle cobró revancha en Judgment Day, donde a pesar de perder por cuenta fuera, aplicó varios sillazos a Henry y posteriormente le quebró una mesa.[117]​
Kurt Angle fue traspasado a la ECW, y en One Night Stand, se enfrentó y derrotó a Randy Orton.[118]​ Randy tuvo revancha en Vengeance, donde derrotó a Angle.[119]​
El 25 de agosto, la WWE aceptó el retiro de Angle de la compañía, alegando tener "problemas personales" por lo que dejaba la empresa.
El 18 de febrero de 2007, Angle debutó en la New Japan Pro-Wrestling, formando equipo con Yuji Nagata para derrotar a Travis Tomko y Giant Bernard.[120]​
Angle derrotó a Brock Lesnar el 29 de junio de 2007, ganando el Campeonato Mundial Peso Pesado de la IWGP tras hacerlo rendir con el "Ankle Lock".[120]​ El 19 de diciembre de 2007, Angle retuvo exitosamente el campeonato frente a Kendo Kashin.[120]​
El 4 de enero de 2008, Angle nuevamente retuvo el campeonato, esta vez frente a Yuji Nagata, tras hacerlo rendir con el "Ankle Lock".[120]​ El 17 de febrero de 2008, Kurt perdió el Campeonato Mundial Peso Pesado de la IWGP frente a Shinsuke Nakamura en una lucha de unificación, la cual terminó con la carrera de Angle en Japón.[120]​
Kurt Angle firmó un contrato con la Total Nonstop Action Wrestling (TNA), sólo un par de semanas después de salir de la WWE. Cuando el PPV de la TNA, No Surrender, llegaba a su fin, el presidente de la TNA, Jim Cornette, anunció que Angle había firmado un contrato con la empresa.[121]​
Angle debutó el 19 de octubre, encarando a Samoa Joe.[122]​ Para el evento Bound for Glory, Kurt fue el árbitro hacia el final de la pelea entre Sting y Jeff Jarrett.[123]​ El 16 de noviembre se produjo el debut en el ring de Angle, derrotando a Abyss, pero fue atacado por Samoa Joe después de la lucha.[124]​ En Genesis, Joe fue derrotado por Angle, terminando con su invicto de casi 18 meses.[125]​ La revancha tuvo lugar en Turning Point, donde Joe hizo rendir a Angle.[126]​
El feudo entre Joe y Angle culminó en Final Resolution, donde Kurt derrotó a Joe en un Iron Man Match, por 3-2, ganando una oportunidad por el Campeonato Peso Pesado de la NWA en Against All Odds.[127]​ En ese evento, Angle fue derrotado por Christian Cage, debido a una interferencia de Scott Steiner y Tomko.[128]​ Steiner fue derrotado por Angle en Destination X, después de un "Super Sunset Flip".[129]​
Kurt Angle fue elegido para capitanear un equipo en el clásico Lethal Lockdown, en el evento Lockdown. El Team Angle (Angle, Samoa Joe, Rhino, Sting y Jeff Jarrett) derrotó al Team Cage (Christian Cage, A.J. Styles, Scott Steiner, Abyss y Tomko) (c/ James Mitchell), con Sting logrando el conteo de 3.[130]​ Debido al triunfo de su equipo, Angle y Sting obtuvieron una oportunidad frente a Cage por el Campeonato Mundial de la TNA en Sacrifice, lucha que ganó Angle, pero debido al controversial final de la lucha, le quitaron el campeonato y su reinado nunca fue reconocido.[131]​
En Slammiversary, Kurt Angle derrotó a Samoa Joe, A.J. Styles, Christian Cage y Chris Harris, transformándose en el primer Campeón Mundial Peso Pesado de la TNA.[132]​ En Victory Road, Angle formó equipo con el Campeón de la División X Samoa Joe, para enfrentarse a los Campeones Mundiales en Parejas de la TNA, Team 3D. Joe logró el conteo de 3, ganando los campeonatos en parejas.[133]​ Después de este evento, Angle poseía los Campeonatos Mundiales Peso Pesado de la TNA y de la IWGP y Joe el Campeonato de la División X y los Campeonatos Mundiales en Parejas de la TNA, por lo que Joe retó a Angle a una lucha con todos los campeonatos en juego para TNA Hard Justice. Kurt Angle ganó la lucha, obteniendo el control de todos los campeonatos de la TNA, y transformándose en el segundo Campeón Triple Corona de la TNA.[134]​
En TNA No Surrender, Angle debió defender todos los campeonatos. Perdió el Campeonato Mundial en Parejas de la TNA (que poseía con Sting) frente al Team Pacman (Ron Killings y Adam Jones); perdió el Campeonato de la División X frente a Jay Lethal; y retuvo el Campeonato Mundial Peso Pesado de la TNA frente a Abyss.[135]​ Angle perdió el Campeonato Mundial Peso Pesado de la TNA frente a Sting en Bound for Glory.[136]​
El 16 de octubre, dos días después de perder el campeonato, Angle derrota a Sting, ganando nuevamente el Campeonato Mundial Peso Pesado de la TNA. En Genesis, Angle y Kevin Nash derrotaron a Sting y Booker T, reteniendo el campeonato.[137]​
En las siguientes semanas se formó la Angle Alliance, un equipo formado por A.J. Styles, Tomko y Angle, después de que los dos primeros abandonaran la Christian's Coallition, en ese tiempo A.J. Styles intentó que ambos grupos se unieran, y de hecho se unieron durante una edición de iMPACT!, pero debido al odio entre Kurt y Christian Cage esa unión solo duró media hora y A.J. Styles tuvo que elegir un equipo. En Turning Point, Samoa Joe, Kevin Nash y Eric Young derrotaron a Angle, Styles y Tomko[138]​
Angle inició el 2008 con una defensa del Campeonato Mundial Peso Pesado de la TNA frente a Christian Cage, en Final Resolution, de la cual salió victorioso gracias a la ayuda de A.J. Styles, que finalmente eligió a The Angle Alliance como grupo.[139]​ Cage tuvo su revancha en Against All Odds, en donde nuevamente ganó Angle, esta vez gracias a la ayuda de Tomko.[140]​
En Destination X, Samoa Joe, Kevin Nash y Christian Cage derrotaron a The Angle Alliance (Kurt Angle, A.J. Styles y Tomko), después de que Joe forzara a Tomko a rendirse.[141]​ En Lockdown, fue derrotado por Samoa Joe, perdiendo el Campeonato Mundial Peso Pesado de la TNA.[142]​ Angle sufrió una lesión en su lucha por Japón, la cual lo marginó de luchar en su revancha por el campeonato en Sacrifice.
Angle entró en un feudo con A.J. Styles, en el cual se alegaba una infidelidad de Karen Angle con Styles. En Slammiversary, Kurt fue derrotado por Styles después de una distracción por parte de Karen.[143]​ Team 3D se unió a Angle para enfrentarse a Styles, Christian Cage y Rhino en Victory Road, en donde el equipo de Angle salió victorioso.[144]​ Finalmente en Hard Justice, fue derrotado por Styles en un Last Man Standing Match, en donde sufrió una (kayfabe) lesión en su cuello.[145]​
Luego Angle perdió dos combates con Styles, perdiendo su medalla olímpica en dichos combates. Ambas derrotas fueron producidas por la intervención de Jeff Jarrett.[146]​[147]​
En No Surrender, fue derrotado por Samoa Joe en una lucha por el Campeonato Mundial Peso Pesado de la TNA, donde también participó Christian Cage. Angle perdió la lucha, una vez más por la intervención de Jeff Jarrett.[148]​ Finalmente, en Bound for Glory IV, Jeff Jarrett derrotó a Angle en una lucha donde Mick Foley hizo el conteo de 3.[148]​
Posteriormente creó The Main Event Mafia y derrotó a Abyss en Turning Point.[149]​ Más tarde, en Final Resolution derrotó a Rhyno, obteniendo un combate contra Jeff Jarrett en Genesis 2009, el cual ganó.[150]​ Obtuvo una oportunidad por el Campeonato Mundial Peso Pesado de la TNA frente a Sting y ambos miembros del Team 3D en Against All Odds, pero no logró ganar la lucha. Luego volvió a ser derrotado por Sting en una lucha por el campeonato, esta vez en Destination X.
En Lockdown, el Team Jarrett (Jeff Jarrett, Samoa Joe, A.J. Styles & Christopher Daniels) derrotó al Team Angle (Angle, Booker T, Scott Steiner & Kevin Nash) en un Lethal Lockdown match. Luego entró en un feudo con el Campeón Mundial Peso Pesado Mick Foley, anunciando en TNA iMPACT! que en Sacrifice se enfrentaría a él y a Jeff Jarrett y Sting, apostando su liderazgo del Main Event Mafia. En el evento, Angle perdió frente Sting, perdiendo el liderazgo de The Main Event Mafia.[151]​ En Slammiversary se convirtió en Campeón Mundial Peso Pesado de TNA al ganar a AJ Styles, Samoa Joe, Jeff Jarrett y al campeón Mick Foley en el King of the Mountain match. En Hard Justice retuvo su título frente a Matt Morgan y Sting,[152]​ pero en No Surrender lo perdió ante AJ Styles en una lucha donde también participaron Hernández, Sting y Matt Morgan. Terminó su feudo con Morgan en Bound for Glory, ganando Angle.[153]​
Después de Bound for Glory, al ver el talento de los jóvenes luchadores como Styles o Morgan, cambió a face, dejando The Main Event Mafia. Sin embargo, empezó un feudo con el debutante Desmond Wolfe,[154]​ peleando ambos en Turning Point, ganando Angle la lucha.[155]​ Tras esto, Angle participó en un torneo para nombrar al nuevo contendiente número uno para el Campeonato Mundial Peso Pesado, derrotando a D'Angelo Dinero en la primera ronda, pero perdiendo en la segunda ante Robert Roode por la interferencia de Wolfe, intensificando su feudo con Wolfe. Finalmente, los dos se enfrentaron en Final Resolution en un "Three Degrees of Pain match", la cual ganó Angle.[156]​
En el iMPACT del 4 de enero de 2010 se le ofreció una oportunidad por el Campeonato Mundial Peso Pesado de la TNA ante AJ Styles, pero fue derrotado.[157]​ Sin embargo, se le concedió una revancha en Genesis en la cual, si perdía Angle, no podría luchar más por el título en 2010 mientras Styles fuera campeón, pero fue derrotado de nuevo por la interferencia de Ric Flair, que ayudó a Styles.[158]​Sin embargo, el 21 de enero, Hulk Hogan le concedió otra oportunidad al perder por la interferencia de Flair, por lo que ese día volvió a enfrentarse a Styles, siendo derrotado otra vez, ya que, mientras Styles le aplicaba su "Ankle Lock", el árbitro Earl Hebner hizo sonar la campana, como si Angle se hubiera rendido, emulando a Traición de Montreal.[159]​ Tras esto, el 4 de febrero de 2010 en iMPACT! derrotó a Tomko, clasificándose para un torneo por ser el contendiente número uno al Campeonato Mundial Peso Pesado de la TNA, pero en Against All Odds fue derrotado en los cuartos de final por Mr. Anderson entrando en feudo con este último, derrotándole en Destination X y en Lockdown. Tras esto, se tomó un tiempo libre de la lucha libre profesional para recuperarse de viejas lesiones. Angle hizo su regreso el 19 de mayo en iMAPCT!, atacando a Matt Morgan.
A su vuelta, empezó a luchar contra los luchadores de TNA Top Ten Ranking System, intentando llegar al número uno. En Slammiversary VIII derrotó al número 10, Kazarian y la semana siguiente, en iMPACT!, al número 9, Desmond Wolfe. Tras esto, derrotó al número 8, D'Angelo Dinero en Victory Road, al número 6, Hernández el 22 de julio y al número 4, AJ Styles, el 12 de agosto. Luego pasó a formar parte de un torneo para definir al nuevo Campeón Mundial Peso Pesado de la TNA, derrotando a Douglas Williams el 19 de agosto. Sin embargo, en No Surrender, se enfrentó a Jeff Hardy en una lucha que acabó en empate debido a que rebasaron el límite de tiempo de 20 minutos y 2 prórrogas de 5 minutos más, por lo que quedaron en empate. Al día siguiente, en Impact!, ambos se volvieron a enfrentar por luchar en la final, pero la lucha acabó en doble pinfall, por lo que ambos pasaron a la final del torneo. Sin embargo, perdió la final en Bound for Glory, ganando Hardy después de atacarle a él y a Anderson con una muleta, revelándose como parte de They.
A pesar de haber perdido, argumentó que, debido a que no fue cubierto, no había ganado ni perdido, pero Jarrett le ordenó retirarse de la lucha libre. Sin embargo, Angle apareció en dos ocasiones en TNA, hasta que hizo su regreso el 6 de enero, firmando con Jarrett una exhibición de artes marciales mixtas en Genesis. En el evento, ambos se enfrentaron hasta quedar sin resultado, ya que el árbitro paró la lucha debido a que Angle sangraba mucho. Tras esto, el feudo involucró a la ex-mujer de Kurt y mujer real de Jeff, Karen, quien dijo que la semana siguiente hablarían de su divorcio.[160]​ La siguiente semana acordaron una lucha en Against All Odds entre él y Jarrett, donde si Jarrett ganaba, Angle les acompañaría a renovar sus votos de casados y si Angle ganaba, le darían la custodia de dos hijos. En el evento, Jarrett derrotó a Angle con un "Roll-Up".[161]​
El 3 de marzo en Impact!, Angle acompañó a los Jarrett a su renovación de los votos, pero tras la ceremonia, les intentó atacar con un hacha.[162]​ Ante esto, la semana siguiente se disculpó regalándole a Jeff una guitarra, pero se la rompió en la cabeza, amenazándole con seguir haciendo lo mismo si no se enfrentaban en Lockdown, en un "Ultra Male Rules" Two out of Three Falls steel cage match, a lo que Jarrett accedió. En Lockdown, Angle ganó la lucha a sumisión, pero fue derrotado en las dos siguientes, perdiendo cuando Karen acudió a ayudar a Jeff a escapar de la estrucutura.[163]​ El 12 de mayo en Impact!, Angle reveló a Chyna como su amante para enfrentarse a los Jarrett.[164]​
En Sacrifice, ambas parejas se enfrentaron en un combate, ganando Angle & Chyna cuando ella forzó a Karen a rendirse con un Ankle Lock. En Slammiversary IX Angle venció a Jarrett, conservando así su medalla y ganando una oportunidad para el Campeonato Mundial Peso Pesado de la TNA. En Hardcore Justice derrotó a Sting ganando el campeonato, luego de atacarlo con una silla cambiando a heel.[165]​ Posteriormente durante las semanas siguientes se unió a Immortal. Tras retenerlo en No Surrender ante Sting y Mr. Anderson, empezó un feudo con el ganador del Bound for Glory Series Bobby Roode, a quien derrotó en Bound for Glory, reteniendo el título.[166]​
Sin embargo, el 19 de octubre (emitido el 20 de octubre) en Impact Wrestling, lo perdió ante el compañero de Roode, James Storm.[167]​[168]​ Angle regresó el 17 de noviembre en Impact Wrestling, atacando a Storm, revelándose como la persona que le atacó la semana pasada, incidente que le hizo perder el cinturón ante Roode.[169]​ Ambos se volvieron a enfrentar en Final Resolution, pero Angle salió perdiendo después de que Storm le aplicara un "Last Call Superkick".[170]​
En Genesis, Angle y Storm se enfrentaron por tercera vez, ganando Angle después de aplicarle una "Superkick" a Storm.[171]​ Sin embargo en la siguiente edición de Impact Wrestling, Storm derrotó a Angle en la revancha en una lucha por ser contendiente 1# al Campeonato Mundial Peso Pesado de TNA. Luego de un periodo de inactividad, hizo su regreso el 16 de febrero en Impact Wrestling, interfiriendo en la lucha No Discualification entre el Campeón Mundial Peso Pesado de TNA Bobby Roode y Jeff Hardy, costándole a Hardy la lucha. Debido a esto, ambos comenzaron un feudo, enfrentándose en el evento Victory Road, donde Angle derrotó a Hardy luego de cubrirlo apoyándose en las cuerdas.[172]​ Sin embargo en Lockdown, Angle fue derrotado por Hardy en un Steel Cage Match, acabando el feudo.[173]​
Durante las siguientes semanas Angle dejó de mostrar su faceta de Heel, cuando en sus luchas con A.J. Styles interfirieron Christopher Daniels y Kazarian. Finalmente en Sacrifice, Angle derrotó a Styles tras la interferencia de Kazarian y Daniels, quienes luego de la lucha siguieron atacando a Styles, sin embargo Angle ayudó a Styles cambiando a Face.[174]​
El 31 de mayo, durante el primer episodio en directo de Impact Wrestling, acudió a ayudar a Styles de una paliza de Kazarian y Daniels, pero fue superado y atacado por ellos.[175]​ Esto derivó a un combate en Slammiversary, donde Angle & Styles derrotaron a Christopher Daniels & Kazarian, ganando los Campeonatos Mundiales en Parejas de TNA.[176]​ En el siguiente Impact Wrestling, fue introducido como parte del Bound for Glory Series.[177]​
El 28 de junio, Angle & Styles perdieron los campeonatos frente a los ex-campeones después de que Kazarian atacara a Styles con una silla.[178]​ En Destination X enfrentó a Samoa Joe por el Bound for Glory Series pero perdió al quedar K.O. cuando recibió un Coquina Clutch.[179]​ En Hardcore Justice, tuvo otro combate del BFG Series, un Ladder match contra Joe, Styles y Daniels por 20 puntos. Sin embargo, volvió a ser derrotado.[180]​ El 30 de agosto en Impact Wrestling tuvo su último combate del torneo Bound for Glory Series, perdiendo ante Jeff Hardy, impidiendo que pasara a las semi-finales.[181]​ Tras esto, volvió a luchar junto a Styles en No Surrender contra los Campeones Mundiales en Parejas Daniels & Kazarian, sin éxito.[182]​ Ambos tuvieron otra oportunidad por los títulos en Bound for Glory en un combate en el que también se incluían a Chavo Guerrero, Jr. & Hernández, ganando estos últimos.[183]​ El 25 de octubre en Impact Wrestling obtuvo una oportunidad por el Campeonato Mundial de Peso Pesado contra Jeff Hardy, pero no logró ganar, esa misma noche fue víctima de un ataque de Aces & Eights. Esto llevó a que en Turning Point se enfrentara a uno de los miembros de Aces & Eights, Devon, a quien derrotó por sumisión.[184]​En Final Resolution formó equipo con Samoa Joe, Garett Bischoff y Wes Brisco derrotando a Aces & Eights. El 20 de diciembre en Impact Wrestling obtuvo una lucha por el Campeonato de la Televisión, pero fue derrotado por Devon tras la interferencia de Aces & Eights.
El 31 de enero en Impact Wrestling desde Manchester, Inglaterra, Angle derrotó a Mr. Anderson en un Steel Cage Match, pero tras la lucha fue traicionado por Wes Brisco y Garett Bischoff quienes se revelaron como miembros de Ases & Eights.[185]​ En Lockdown enfrentó a Brisco en un Steel Cage Match pero fue derrotado luego de la interferencia de D-Lo Brown, quien era el Vicepresidente el stable.[186]​ Dos semanas después, se enfrentó a sus dos pupilos, Garrett y Brisco en una lucha en desventaja, pero fue derrotado después de que Aces & Eights distrajeran al árbitro y Garrett le atacara por la espalda.[187]​[188]​[189]​ El 2 de mayo de 2013, en Impact Wrestling, derrotó al Vicepresidente del grupo, D'Lo Brown, en un "I Quit" match, esta victoria ocacionaria la salida de Brown del stable. Durante las siguientes semanas Angle comenzó una rivalidad con AJ Styles debido a que Styles no tenía ninguna intención de ayudar a TNA en contra de Aces & Eights,[190]​ por lo cual lo enfrentó en Slammiversary XI donde logró ganar, en ese mismo evento Angle fue anunciado como el segundo miembro en ser inducido al salón de la fama de TNA.[191]​[192]​ La semana siguiente, Angle y Styles volvieron a enfrentarse, esta vez por una plaza en las Bound for Glory Series. Sin embargo, debido a la interferencia de Aces & Eights, fue derrotado.[193]​ El 20 de junio en Impact Wrestling, Angle se dio a conocer como uno de los integrantes de la nueva Main Event Mafia reorganizada por Sting para exterminar a Aces & Eights, debido a su derrota ante Styles.[194]​[195]​[196]​[197]​ Sin embargo, el 2 de agosto entró en rehabilitación, debido a que había sido detenido conduciendo ebrio.[27]​ Hizo su regreso el 17 de octubre en Impact Wrestling, interrumpiendo la ceremonia de intrducción de Bobby Roode al EGO Hall of Fame, ya que le había insultado por ser él el introducido en el TNA Hall of Fame, retándole a un combate en Bound for Glory. Sin embargo, en el evento, Angle fue derrotado después de que, al aplicarle a Roode un Super Angle Slam, no pudiera levantarse, permitiendo a Roode hacerle la cuenta.[198]​
El 6 de febrero, Angle tuvo un combate contra Magnus. Ganó por descalificación tras ser atacado por EC3, haciéndole una llave en la pierna y lesionando su rodilla. El 27 de febrero, Angle aceptó su inducción al Salón de la Fama de TNA, pero la ceremonia fue interrumpida por EC3, quien fue atacado por Angle. La semana siguiente, Angle fue atacado de nuevo por Ethan Carter III, dañando severamente sus rodillas y perdiendo la oportunidad de luchar en Lockdown.[199]​ Angle volvió el 17 de abril clamando venganza.[200]​ El 24 de abril, tras ganar Kurt a Rockstar Spud en un combate, EC3 atacó a Angle, pero Willow lo salvó. En Sacrifice, Willow y Kurt Angle derrotaron a Ethan Carter III y Rockstar Spud. En mayo, Angle recibió cirugía reparadora del ligamento cruzado anterior.
El 20 de junio, Angle fue nombrado el Director Ejecutivo de Operaciones de Wrestling en TNA por el Comité de Directores de TNA. Anunció una revancha por el Campeonato Mundial de Peso Pesado de TNA para el episodio del 3 de julio de Impact Wrestling entre Lashley y Eric Young, además de reinstaurar a Bobby Roode, quien fue suspendido indefinidamente por MVP. Kurt retiró el Campeonato Televisivo de TNA, el cual no estaba activo desde que Abyss lo ganó en Slammiversary XI. El 18 de septiembre (siendo televisado el 29 de octubre por el retraso de grabaciones), Angle fue árbitro del combate por el Campeonato Mundial de TNA entre Bobby Roode y Lashley. El 21 de septiembre, el contrato de Angle con TNA expiró, terminando una relación de ocho años con la empresa. Angle comentó un regreso a WWE, pero le ofrecieron un contrato a tiempo completo, así que Angle lo rechazó para quedarse en TNA a tiempo parcial.[201]​
En el 2017 fue introducido en el Salón de la Fama de la WWE. Kurt Angle ha estado peleando en la escena independiente en los últimos meses. Su último gran combate se celebró el 12 de febrero en el evento de WCPW "True Destiny". Su rival fue Alberto "El Patrón" y la pelea tuvo buenas críticas, pese al evidente bajón físico de Angle. Su próximo combate se celebrará el 3 de marzo en el show que la compañía Northeast Wrestling celebrará en Waterbury, Connecticut, donde se enfrentará a Cody Rhodes en un Steel Cage Match. En el RAW del 3 de Abril de 2017, fue nombrado gerente general de la marca por Vince McMahon. En la edición de Raw del 17 de Julio del 2017, Kurt revelo el secreto que había entre Corey Graves y el, presentando a todo el Universo que Jason Jordan es su hijo legitimo producto de un romance de la Universidad (Kayfabe), disolviendo a American Alpha, ex campeones en parejas de la NXT y ex campeones en parejas de la marca Smack Down Live. También presentó la misma noche que Jason será el nuevo integrante de marca Raw.
El 20 de octubre se anunció en WWE.com que Angle volvería al ring de WWE luego de 11 años, para ocupar el lugar de Roman Reigns debido a problemas médicos, para formar alianza con Dean Ambrose y Seth Rollins miembros de The Shield, para enfrentar a The Miz, Cesaro, Sheamus, Braun Strowman, y Kane en un 5-contra-3 handicap Tables, Ladders, and Chairs match en el evento TLC: Tables, Ladders & Chairs.[202]​ Angle, Ambrose y Rollins salieron vencedores cuando Angle cubrió a The Miz tras ejecutar un Angle Slam, seguido de un movimiento característico del Shield, el triple power-bomb (Kurt tomó el lugar de Roman Reigns).[203]​ Durante el combate, Angle se retiró de la escena principal debido a un powerslam ejecutado por Braun Strowman atravesando una mesa.[204]​
En el Raw siguiente, Angle inició el camino a Survivor Series estipulando que los campeones de Raw se enfrentarían a los campeones de SmackDown!, y que habria dos Survivor Series Matches entre dos equipos de cada marca, uno masculino y otro femenino. Esa misma noche, gran parte del roster de SmackDown, comandados por Shane McMahon rodeó el ring con Angle en él. McMahon confrontó a Angle y bajo la premisa "Under Siege" (Bajo asedio), ordenó al elenco de SmackDown atacar al de Raw.
La semana siguiente, una furiosa Stephanie McMahon responsabilizó a Angle por el ataque de su hermano y del elenco de SmackDown, y en represalia, lo nombró capitán del equipo masculino de Raw. al final del programa, anunció a Braun Strowman como primer integrante del equipo de Raw
Luego, en el show siguiente y tras presenciar una lucha entre Finn Bálor y Samoa Joe, Angle decidió que ambos formen parte del equipo. Y como miembro final, eligio a su propio hijo Jason Jordan, decisión cuestionada por el público. En ese mismo programa, The Bar(Sheamus y Cesaro) vencieron a los miembros de The Shield, Seth Rollins y Dean Ambrose ganando el Campeonato de Parejas de Raw, tras una interrupción de The New Day (Kofi Kingston, Big E y Xavier Woods). Al escuchar a los miembros de New Day anunciando la segunda parte del "Under Siege", Angle movilizó al elenco de Raw para proteger el ring, pero el stable de SmackDown se burló de ellos y huyó.
En el Raw del 13 de noviembre, Stephanie volvió a confrontar a Angle, reprochándole por la presencia de New Day y por la inclusión de Jordan en el equipo de Raw mientras su hermano Shane había podido reclutar a John Cena para el de SmackDown. Pero The Shield interrumpió y apoyó a Angle, cuestionando la prolongada ausencia de Stephanie. Después, Angle intentó comunicarle a su hijo la decisión de reemplazarlo por la lesión (kayfabe) que sufrió en su lucha con Bray Wyatt, sin embargo, Triple H regresó y se incluyó a sí mismo como reemplazante de Jordan, atacando con un "Pedigree" a este último.
Al día siguiente, en SmackDown, Angle consiguió revertir el "Under Siege", cuando él y el elenco de Raw invadió el show, atacando al elenco del show azul. Angle mismo remató a McMahon con un "Angle Slam", alternando entre dos "Triple Powerbombs" de The Shield
En Elimination Chamber, Angle, junto con Stephanie y Triple H, estarían presentes cuando Ronda Rousey firmara su contrato con Raw, donde Angle plantearía el enfrentamiento que Stephanie y Triple H tuvieron con Rousey y The Rock en WrestleMania 31 y que ambos quiero manipularla Esto provocaría que Rousey coloque a Triple H en una mesa y sea abofeteada por Stephanie antes de firmar su contrato. La noche siguiente en Raw , Angle alegaría que las acusaciones que hizo eran falsas para mantener su trabajo antes de ser atacado por Triple H. Como resultado, la semana siguiente, Angle se organizó para unirse a Rousey contra Triple H y Stephanie en un combate por parejas mixto en WrestleMania 34. 
Regresó en el capítulo del 8 de octubre de RAW en una Batalla Real disfrazado de un luchador llamado "El Conquistador", eliminando al último a  Baron Corbin
WON Lucha del año - 2002, con Chris Benoit vs. Rey Mysterio y Edge (No Mercy, 20 de octubre de 2002)

La Celestina es el nombre con el que se ha popularizado la Tragicomedia de Calisto y Melibea, atribuida a Fernando de Rojas. Su composición se remonta a los últimos años del siglo XV, durante el reinado de los Reyes Católicos, si bien su extraordinario éxito editorial comienza en el siglo XVI y continúa, con altibajos, hasta su prohibición en 1792. Por su argumento amoroso, su finalidad didáctica, la abundancia de citas de autoridad, la elección de sus personajes, su forma dialogada y su más que probable vinculación a un entorno universitario, se ha considerado a La Celestina un ejemplo sui generis de comedia humanística, aunque hay quien prefiere considerarla como un híbrido entre novela y drama. Su influencia en ambos géneros es muy notable, hasta el punto de que es posible hablar del género celestinesco en el que se incluyen tanto obras desarrolladas directamente a partir de su trama, sus personajes o sus temas, como ambientes o personajes celestinescos en comedias y novelas que, en principio, nada tienen que ver con La Celestina.
La Celestina es una obra que ha conocido varios estados redaccionales. Aunque no pocos estudiosos proponen una cronología diferente,[1]​se suele considerar que los hitos en la composición de La Celestina son los siguientes:
Tanto en el texto preliminar «El autor a un su amigo» como en el poema acróstico que preceden al texto de La Celestina propiamente dicho en las ediciones impresas se afirma que el autor encontró un esbozo de la obra, que adoptó sin cambios y que constituye el primer acto de su propio texto:
[...] las cuales hallé esculpidas en estos papeles, no fabricadas en las grandes herrerías de Milán, mas en los claros ingenios de doctor varones castellanos formadas. [...] Y por que conozcáis dónde comienzan mis mal doladas razones acordé que todo lo del antiguo autor fuese sindivisión en un acto o cena incluso, hasta el segundo acto, donde dice: «Hermanos míos», etc.
Aunque se ha discutido sobre la veracidad de esta afirmación,[2]​ existe cierto consenso al respecto y estudios que apoyan la independencia del primer acto de La Celestina, particularmente desde el punto de vista de las fuentes.[3]​ Sobre su origen o autoría no existe unanimidad ninguna, si bien los autores a los que con mayor recurrencia se les ha atribuido este primer acto han sido Rodrigo Cota y Juan de Mena, a raíz de su mención en el acróstico de las ediciones de la Tragicomedia:
Testimonio manuscrito de la Comedia, su redacción parece ser anterior a la de la versión impresa. Se conserva en los ff. 93v-100v del ms. 1520 de la Biblioteca de Palacio (Madrid) y apenas abarca el título, el argumento general de la obra y parte del primer acto. Sin embargo, parece demostrado que se trata de una primera redacción de la Comedia y no de los «papeles del antiguo autor», en función sobre todo de que en el argumento general se alude ya al final trágico de los protagonistas, que el manuscrito encontrado no habría conocido.[4]​ El texto conservado difiere notablemente del de la Comedia impresa, por lo que se sabe que el autor alteró su modelo y no se limitó a construir con él el primer auto de La Celestina.
Primera versión impresa del texto. Se caracteriza por tener dieciséis actos y un número y distribución de los textos preliminares («El autor a un su amigo», octavas acrósticas, incipit y argumento general) y posliminares (Octavas Proaza) diferente del de la Tragicomedia. Solo se le conocen tres ediciones, de las cuales se conservan ejemplares únicos en la Hispanic Society (Fadrique de Basilea, Burgos, 1499 pero, en realidad, 1500-1502), la Biblioteca Bodmeriana (Pedro Hagenbach, Toledo, 1500) y en la Biblioteca Nacional de Francia (Estanislao Polono, Sevilla, 1501).
Desde que las manipulaciones a las que había sido sometido el ejemplar único de la Hispanic Society of America salieron a la luz, la credibilidad de la edición de Fadrique de Basilea, Burgos, 1499 como editio princeps ha quedado en entredicho y, en la actualidad, son pocos los que la siguen defendiendo. Estas manipulaciones pasan por la modificación de la signatura de la primera página conservada para ocultar la pérdida de, al menos, una hoja anterior y hacerla parecer la portada original del libro, y la reproducción fotoestática moderna de una marca del impresor con fecha de 1499 en la última hoja del ejemplar conservado, con la intención de fecharlo, tal vez de hacerlo parecer más antiguo y, sobre todo, de ocultar que falta la última hoja. Estudiosos del libro antiguo han demostrado que en las hojas que faltan podrían perfectamente haber estado impresos los textos preliminares y posliminares que se echan de menos en este ejemplar, por lo que su estructura textual no sería diferente a la de las otras ediciones, como se ha defendido en muchas ocasiones para apoyar su precedencia cronológica. Asimismo, el hecho de que se trate de una edición ilustrada apunta a que se trata de una edición realizada cuando el texto ya era una apuesta segura para los impresores y la inversión en grabados no resultaba arriesgada, es decir, cuando su éxito editorial ya estaba asegurado, por lo que no pudo ser la editio princeps, en tanto hacía falta que los potenciales compradores conocieran ya el texto para llegar a esta situación. Finalmente, la pura métrica del colofón en verso invita a fechar esta edición más bien entre 1500 y 1502.[5]​
Ninguna de las otras dos ediciones, sin ilustrar, parece ser tampoco la editio princeps. Desde el punto de vista ecdótico, ambas provienen de un mismo arquetipo, por lo que tuvo que existir, al menos, una edición anterior.[6]​En favor de esta posibilidad se ha alegado también que la portada de la edición de Estanislao Polono, Sevilla, 1501 señala como novedad la adición de los argumentos antes de cada acto, lo que sabemos ser una innovación de los impresores a partir del «Prólogo en prosa» a la Tragicomedia, por lo que probablemente hubiera una edición de la Comedia sin argumentos previos, tal como sugiere el prólogo en prosa a la Tragicomedia y apoya el hecho de que exista una edición de la Tragicomedia, Jorge Coci, Zaragoza, 1507, sin tales argumentos:
Que aun los impresores han dado sus punturas, poniendo rúbricas o sumarios al principio de cada acto, narrando en breve lo que dentro contenía; una cosa bien escusada según lo que los antiguos escritores usaron.
En consecuencia, se ignora la fecha exacta de la primera edición de la Comedia, si bien resulta evidente que no pudo ser posterior a 1500 y, probablemente, sea muy cercana a esta fecha.
Segunda versión impresa del texto. Se caracteriza por tener veintiún actos, sumar a los textos preliminares «El autor a un su amigo» y las octavas acrósticas el llamado «Prólogo en prosa», y las octavas «Concluye el autor» al posliminar de las octavas de Proaza. Respecto a la versión de la Comedia, los textos preliminares y posliminares sufren, asimismo, algunas modificaciones de importancia y, además de los cinco actos adicionales insertos entre el acto catorce y diecinueve, el texto también sufre algunas interpolaciones y alteraciones muy evidentes. Su éxito editorial fue enorme, hasta el punto de que se conocen más de cien ediciones en castellano hasta su prohibición en 1792.
La edición más antigua de la Tragicomedia con ejemplares conservados es la de Jorge Coci, Zaragoza, 1507. Sin embargo, necesariamente hubieron de existir varias ediciones anteriores, no ya solo en consonancia con el éxito editorial que había conocido la Comedia, sino porque en 1506 aparecía en Roma una traducción de la Tragicomedia al italiano que, por supuesto, tiene como modelo una edición desconocida del texto en castellano. La fecha que se ofrece como más probable es la de 1502, pues no se conocen ediciones de la Comedia de ese año y es posible que hubiera dejado de imprimirse para dejar paso a la nueva redacción. Asimismo, existe toda una serie de ediciones que, aunque impresas en otras fechas, reproducen un colofón con fecha de 1502 que, tal vez, fuera el de la editio princeps de la Tragicomedia.
La gran interpolación entre los actos catorce y diecinueve es denominada, tradicionalmente, «Auto de Centurio» y, según el «Prólogo en prosa», responde a los deseos de los lectores de que la pareja de amantes protagonistas disfrutara más tiempo de sus amores:
Así que viendo estas conquistas, estos dísonos y varios juicios, miré a donde la mayor parte acostaba y hallé que querían que se alargase en el proceso de su delite destos amantes, sobre lo cual fui muy importunado, de manera que acordé, aunque contra mi voluntad, meter segunda vez la pluma en tan estraña labor y tan ajena de mi facultad, hurtando algunos ratos a mi principal estudio, con otras horas destinadas para recreación, puesto que no han de faltar nuevos detractores a la nueva adición.
Sin embargo, en realidad ofrece un retrato más detallado de la vida prostibularia y rufianesca, haciendo intervenir a las prostitutas, Elicia y Areúsa, y a Centurio, el fanfarrón amante de la última, y al cojo Traso, amigo de éste, en la muerte de los protagonistas.
Esta versión fue la que popularizó el texto en Europa. La traducción italiana de Alphonso Hordognez fue impresa por primera vez como la Tragicocomedia di Calisto e Melibea por Eucario Silber, Roma, 1506. A partir de ésta se realizaron las traducciones al hebreo de Joseph ben Samuel Tsarfati (1507), al alemán de Christof Wirsung (1520) y al francés (ca. 1527). Otras traducciones al francés (Jacques Lavardin, 1578), al holandés (1550), al latín (Kaspar von Barth, 1624) y al inglés (James Mabbe, 1631) se hicieron a partir del texto en castellano.
El impresor Ramón de Petras imprime en Toledo en 1526 una versión de la Tragicomedia con veintidós actos. El nuevo acto añadido recibe el nombre de Auto de Traso y se convierte en el acto diecinueve de la nueva versión. Según el argumento previo a este nuevo acto, se trata de un extracto de una comedia escrita por un tal Sanabria y, por lo tanto, no pertenece al plan general de la obra.
Entre Centurio y Traso, publicos rufianes, se concierta una leuada por satisfazer a Areusa y a Elicia. Ydo Centurio a ver a su amiga Elicia, Traso passa palabras con Tiburcia su amiga; y entreuiniendo Terencia, tia de Tiburcia, mala y sagaz muger, entre ellos trayciones y falsedades de una parte y otra se inuentan, como parece en el processo deste auto. El qual fue sacado de la comedia que ordeno Sanabria.
Aun así, existen al menos seis ediciones con el texto en veintidós actos (Juan de Ayala, Toledo, 1538; Medina del Campo, 1530-1540; Juan de Junta, Salamanca, 1543; Adrián de Anvers, Estella, 1557 y 1560, y otra sin indicaciones tipográficas conservada en Leningrado).[7]​
Aunque no se trata de un nuevo estado redaccional propiamente dicho, conviene señalar que Pedro de Castro publicaba en Salamanca en 1540 la versión en verso de la Tragicomedia de Juan Sedeño. No es ésta la primera versificación de la Tragicomedia, que conoció adaptaciones teatrales en verso (Égloga de Calisto y Melibea, Pedro de Urrea, 1513) y romances sobre los amores de Calisto y Melibea, pero sí la única que metrifica el texto completo y se esfuerza por ceñirse a la formulación del original. De hecho, resulta ser una edición muy apreciada por los críticos para corregir algunos errores de transmisión del texto, ya que deriva de una edición de La Celestina ubicada en la parte alta del stemma hoy desconocida, pero con muchas buenas lecturas.
De nuevo no se trata de un nuevo estado redaccional propiamente dicho, pero sí de un documento fundamental para la recepción de la Tragicomedia en el siglo XVI. Se trata de un manuscrito de la segunda mitad del siglo XVI, conservado en la Biblioteca Nacional de España con la signatura ms. 17631, en el que un comentarista anónimo analiza la Tragicomedia en detalle, proporcionando información fundamental sobre las fuentes de la obra y sobre la interpretación de la misma en la época.[8]​
Desde muy temprano los moralistas atacaron a La Celestina como libro que, lejos de lo que indicaba en el sequitur "Compuesta en reprehensión de los locos enamorados que, vencidos en su desordenado apetito, a sus amigas llaman y dicen ser su dios", antes incitaba y enseñaba a tener amores ilícitos que a rehuirlos. El primero en desaconsejar la lectura de La Celestina fue Juan Luis Vives, quien en su libro Instrucción de la mujer cristiana (1524, primera edición en latín) la igualaba a los libros de caballerías en su capacidad de corromper las costumbres.
Assi que las leyes y los oficiales reales devrian no solo mirar enlas causas, y pleytos particulares; mas aun en las costumbres publicas, de donde nascen los pleytos y barajas, y que se mandasse con pregon general, y determinadamente se executassen las penas, que nadie ossase imprimir ni tener tales libros. [...] Lo mismo devrian hazer destos otros libros vanos; como son en España, Amadis, Florisando, Tirante, Tristan de leonis, Celestina madre de maldades. [...] los quales libros todos fueron escriptos por hombres ociosos; y desocupados, y sin letras, llenos de vicios y suziedad; enlos quales yo me maravillo como puede aver cosa que deleyte a nadie si nuestros vicios no nos truxessen tan al retortero; porque cosa de doctrina ni de virtud como la daran los que jamas la vieron de sus ojos.
Aunque estas críticas se dieron con regularidad,[9]​ La Celestina no apareció en el Index hasta 1632, y aun entonces únicamente fue sometida a expurgo. Los pasajes censurados no se revisaron en las sucesivas ediciones del Index sino que, finalmente, en 1792 se tomó la decisión de prohibirla.[10]​
Aunque la costumbre de denominar a la obra como "La Celestina" estaba muy extendida en la península ibérica desde los inicios de su tradición editorial, como demuestra gran variedad de documentos de principios del siglo XVI,[11]​ la tradición de utilizar el nombre de la alcahueta en portada se origina en Italia, más concretamente en la edición de la traducción italiana de la Tragicomedia de Cesare Arrivabene, Venecia, 1519, en la cual la palabra «La Celestina» aparece como una especie de titulillo sobre el título propiamente dicho, en una tipografía menor y separado por un gran espacio en blanco de éste. Por influencia de la edición veneciana, este titulillo se contagia a las portadas de las ediciones en francés y de la traducción flamenca, que acaban reinterpretándolo como parte constituyente del título o, al menos, de la portada. En cambio, las ediciones españolas del texto mantienen durante casi un siglo el título de Tragicomedia de Calisto y Melibea, excepción hecha de la edición de Jacobo Cromberger, Sevilla, 1518-1520, que lleva por título Libro de Calixto y Melibea y de la puta vieja Celestina, y de la edición de Juan de Villanueva, Alcalá de Henares, 1569, donde se adopta el esquema de la portada de la edición de Arrivabene, incluida la tipografía menor y el aspecto de titulillo independiente de «La Celestina». Solo en 1595 se publicará en Amberes la primera edición del texto en castellano con el nombre de «La Celestina» en la portada donde éste parece pertenecer realmente al título.[12]​
En las ediciones antiguas de La Celestina no aparece ningún nombre del autor en portada hasta la edición expurgada de 1632. Sin embargo, las octavas acrósticas que acompañan a la obra en su difusión impresa (para su posible ausencia en la edición de la Comedia de Burgos véase, más arriba, el apartado Comedia de Calisto y Melibea) la ponen en relación con un tal bachiller Fernando de Rojas, nacido en La Puebla de Montalbán.
EL BACHILLER FERNANDO DE ROJAS ACABÓ LA COMEDIA DE CALYSTO Y MELIBEA Y FUE NASCIDO EN LA PUEBLA DE MONTALVÁN
A raíz de la exhumación en 1902 de una serie de procesos inquisitoriales que hacen referencia a un Fernando de Rojas histórico,[13]​ denominado en éstos como «el que compuso a La Celestina», se estableció un vínculo entre dicho personaje histórico y el Fernando de Rojas al que alude el acróstico. Los estudiosos ahondaron en la biografía de este Fernando de Rojas histórico y, a partir de nuevos documentos y un estudio detallado de su entorno, Gilman (1972) elaboró el perfil biográfico más completo del personaje en The Spain of Fernando de Rojas. Este trabajo y, en general, la identificación del Fernando de Rojas histórico con el mencionado en las octavas acrósticas, y de éste con el autor de Celestina, repercutieron muy notablemente sobre la interpretación de la obra ya que, desde entonces, muchas veces se ha utilizado el trasfondo de cristiano nuevo de dicho personaje histórico para explicar distintos aspectos de la obra.
Sin embargo, en tiempos más recientes han surgido serias dudas sobre la pertinencia de esta identificación.[14]​ Éstas nacen, por un lado, de la falta de correspondencia entre el perfil intelectual del Fernando de Rojas histórico y el que muestra el autor de La Celestina, por otro, de la utilización de los verbos «acabar» y «componer» para describir la relación de Fernando de Rojas con el texto, ya que ninguno de éstos implica que fuera su autor y, tal vez, solo indiquen que participó de alguna manera en su impresión.
Más allá de la cuestión de la identidad del autor, la particular historia de la composición de La Celestina y sus diferentes estados redaccionales han dado lugar a toda una serie de teorías sobre el número de autores.
De acuerdo con los paratextos de La Celestina, habría existido una comedia inacabada, de paternidad desconocida, de la cual Fernando de Rojas (u otro) se sirve para dar comienzo a su Comedia de Calisto y Melibea. Este esbozo recibe el nombre de «papeles del antiguo autor» y se supone que constituye el primer auto de La Celestina. Además de la propia afirmación del texto, existe toda una serie de argumentos lingüísticos, estilísticos, técnicos, paremiológicos y, muy especialmente, de horizonte intelectual a favor de esta hipótesis. Sin embargo, se hace necesario matizar su alcance ya que, a pesar de que los paratextos dan a entender que el texto del primer autor se incorpora sin modificaciones a la nueva redacción, el "Manuscrito de Palacio" demuestra que no fue, ni mucho menos, así, en tanto el texto sufre no pocos cambios desde la versión manuscrita hasta la versión impresa.
La identidad del «antiguo autor» es un misterio si bien, dada la mención de sus nombres en la versión del acróstico que precede las ediciones de la Tragicomedia de Calisto y Melibea, Juan de Mena y Rodrigo Cota han sido, tradicionalmente, los mejores candidatos.[15]​ Sin embargo, hoy día parece aceptado que la alusión a ambos escritores tiene carácter exclusivamente encomiástico, a pesar de que sí es cierto que pueden hallarse influencias más o menos directas de las obras de ambos en La Celestina. Asimismo, se ha intentado identificar al «antiguo autor» con Alfonso Martínez de Toledo (Gerli, 1976) o con un personaje cercano a su círculo (Mitxelena, 1996) o, al menos, con formación teológica y religiosa (Mettman, 1976). Finalmente, hay quien propone un origen italiano de «los papeles del antiguo autor» (Di Camillo, 2010).
En cuanto a la autoría de la ampliación a Tragicomedia de Calisto y Melibea, se atribuye al mismo autor de la Comedia.
Aunque su origen está en la crítica impresionista del siglo XIX y no le falten partidarios a lo largo del siglo XX,[16]​ la defensa más sólida y más reciente de esta hipótesis se debe a Miguel Martínez (1996). Éste rebate uno a uno todos los argumentos a favor de la independencia del primer auto y bien los invalida por completo, bien ofrece explicaciones alternativas para las diferencias entre este auto y los demás, sobre todo de tipo cronológico y de desarrollo psicológico y estilístico del autor. Asimismo, aprovecha las diferencias entre el Manuscrito de Palacio y las ediciones impresas para reducir la afirmación de los paratextos sobre los «papeles del antiguo autor» a un simple tópico.
En esencia, la hipótesis de la autoría única se basa en que La Celestina transmite sensación de unidad y en que las diferencias que pueden encontrarse entre el primer auto y el resto pueden explicarse por su prolongado proceso de composición antes de ser impresa. Por supuesto, los partidarios de esta hipótesis consideran que el autor de la Tragicomedia es el mismo que el de la Comedia.
La hipótesis de la autoría triple tradicional es la que atribuye los "papeles del antiguo autor", la Comedia y la ampliación a Tragicomedia a tres manos diferentes. La exposición más detallada podría ser la de Stamm (1988), quien se basa en argumentos similares a los utilizados por los partidarios de la doble autoría: incongruencias y divergencias lingüísticas, ideológicas, temáticas y estilísticas.
El primero en sugerir que La Celestina fuera una obra colectiva, en la que intervienen muchas manos directa e indirectamente, fue Illades (1999), recientemente respaldado por algunas especulaciones de Canet (2007). Para ambos, la Comedia de Calisto y Melibea es fruto de la colaboración de integrantes variados del cuerpo universitario que usan La Celestina bien como juguete cómico inspirado en los temas y los géneros universitarios del momento (Illades), bien como vehículo de los nuevos géneros y las nuevas ideas que estaban penetrando con fuerza en la universidad (Canet).
Otras hipótesis parten de la base de que los papeles del antiguo autor, lejos de limitarse al primer auto, ofrecían un texto mucho más largo: los doce primeros autos para Cantalapiedra (1986), los catorce primeros para García Valdecasas (2001) y una comedia completa para Prieto y Sánchez (1991), con final feliz. Estas teorías gozan de distintos grados de aceptación pero, en general, se basan en los mismos argumentos y procedimientos analíticos que las anteriores.
Finalmente, no se puede hablar de la problemática de la autoría de La Celestina sin mencionar que ésta no solo afecta al texto en sí, sino también a los paratextos, que podrían no haber sido compuestos por el autor del resto. Al respecto, únicamente existe cierto consenso en que los argumentos al principio de cada acto son obra de los impresores, como se extrae del prólogo en prosa a la Tragicomedia de Calisto y Melibea:
Que aun los impresores han dado sus punturas, poniendo rúbricas o sumarios al principio de cada acto, narrando en breve lo que dentro contenía; una cosa bien escusada según lo que los antiguos escritores usaron
También se han atribuido a los impresores las octavas acrósticas, supuesta reescritura en verso de la carta «a un su amigo», que podría incluso haber sido redactada por el «antiguo autor» (Di Camillo, 2001). A éste se le atribuye también, particular pero no exclusivamente en relación con la tesis de unos "papeles del antiguo autor" más amplios, la redacción del argumento general (Di Camillo, 2010). Asimismo, el corrector Alonso de Proaza se perfila para algunos como el autor más probable de los paratextos (Pardo, 2000).
La cuestión del género de La Celestina es un problema desde sus propios orígenes, tal y como denuncia el propio autor en el prólogo en prosa a la Tragicomedia:Otros han litigado sobre el nombre, diciendo que no se había de llamar comedia, pues acababa en tristeza, sino que se llamase tragedia. El primer autor quiso darle denominación del principio, que fue placer, y llamola comedia. Yo, viendo estas discordias, entre estos estremos partí agora por medio la porfía y llamela tragicomedia.
 Sin embargo, como se puede observar, ésta solo afectaba al desenlace de la obra, no a su forma, y, hasta el siglo XVIII, cuando la preceptiva neoclásica acota muy estrictamente el género dramático, no se duda en relacionar La Celestina con los comediógrafos griegos y latinos:No debujó la cómica manode Nevio ni Plauto, varones prudentes,
Del mismo modo, el género celestinesco seguirá usando los términos «comedia» y «tragicomedia» en los títulos.
Debido principalmente a su extensión, a su irrepresentabilidad y a no encajar en la estricta definición del teatro de la preceptiva neoclásica, pero al estar muy evidentemente redactada en forma de diálogo, La Celestina obliga a los teóricos neoclásicos a inventar el término «novela dramática» para referirse a ella, que Leandro Fernández de Moratín consagraría definitivamente en su Orígenes del teatro español (1830-1831). Poco más tarde, en su Novelistas anteriores a Cervantes (1846), Buenaventura Carlos Aribau acuñaba el término «novela dialogada», que también gozó de inmediata aceptación. Esta adscripción genérica se impondría a lo largo de todo el siglo XIX y es precisamente la que sugiere el colosal Orígenes de la novela (1905-1915) de Marcelino Menéndez Pelayo, si bien el estudioso ya se mostraba reacio a usar tan explícitamente el término «novela». Sin embargo, esta asignación genérica no empieza a perder fuerza verdaderamente hasta las observaciones de María Rosa Lida, quien relaciona La Celestina con la llamada «comedia humanística».
No obstante lo anterior, la definición de La Celestina como «novela dialogada» conoce un resurgimiento a partir de y en las investigaciones de, sobre todo, Keith Whinnom, Alan D. Deyermond y Dorothy S. Severin.[17]​ Éstos someten a revisión los argumentos de María Rosa Lida y, dejando a un lado las cuestiones de la extensión, la irrepresantibilidad y la adaptación de La Celestina a la definición neoclásica del teatro, basan su postura en la imposibilidad de considerar un género tal cual a la llamada «comedia humanística», la poca familiaridad con las obras de la llamada «comedia humanística» de la Castilla de finales del siglo XV y, muy particularmente, en las discusiones en propio al propio concepto de género literario y, especialmente, de género dramático. Asimismo, sacan a relucir algunos procedimientos típicos de la novela en La Celestina, sobre todo en lo que afecta al tratamiento del tiempo, del espacio, de la trama y de la psicología de los personajes.
La adscripción genérica más aceptada actualmente es la de la consideración de La Celestina como comedia humanística o, al menos, un intento de aproximación a dicho género. A pesar de que Marcelino Menéndez Pelayo ya había notado algunas similitudes entre la comedia humanística y La Celestina en su Orígenes de la novela (1905-1915), debemos a La originalidad artística de "La Celestina" (1962) de María Rosa Lida la exposición más detallada de sus puntos de encuentro y la primera defensa de esta asignación. Con el tiempo se han ido matizando sus argumentos, en parte debido a los problemas que supone demostrar el conocimiento de la comedia humanística en el momento de composición de La Celestina, en parte debido a que la propia obra se aleja en varios momentos de los presupuestos del género, pero existe cierto consenso en que el autor tenía dicha comedia humanística como punto de referencia. En los últimos años el interés se ha desplazado desde las coincidencias formales destacadas por María Rosa Lida (trama, personajes, lenguaje, escenario...) hacia las coincidencias en la recepción, en particular hacia la lectura de La Celestina en clave didáctico-moral y, posiblemente, en la universidad.[18]​
Dicha comedia humanística no estaría sujeta a representación, sino a una lectura en alto dramatizada, tal cual describe el editor Alonso Proaza:Dice el modo que se ha de tener leyendo esta «Tragicomedia»Si amas y quieres a mucha atención
En su día conoció una gran repercusión la definición de La Celestina como «diálogo puro» de Stephen Gilman en su The Art of "La Celestina" (1956). El estudioso huía así de la teoría tradicional de los géneros literarios y defendía que en La Celestina el diálogo se imponía a la trama, siendo éste el que marcaba el ritmo y daba sentido a la obra y no al revés, como si el autor tan solo estuviera interesado en dejar que el diálogo se desarrolle libremente. En consecuencia, La Celestina sería una obra agenérica.
Otras adscripciones genéricas con relativa aceptación han sido las de «arte de amores»(Webber, 1957) y «tratado de amores».(Cátedra, 2001)
La Celestina se escribe durante el reinado de los Reyes Católicos, cuyo matrimonio se celebra en 1469 y alcanza hasta 1504, año de la muerte de Isabel la Católica, que ocupa la última fase del Prerrenacimiento en España. Durante esta unión dinástica de los reinos de Castilla y Aragón se produce en 1492 el descubrimiento de América, la conquista de Granada y la expulsión de los judíos, tres hechos de gran significado en la historia de España. Es también el año en que Antonio de Nebrija publica la primera gramática de la lengua castellana, lo que, junto a la actividad docente del propio Nebrija en la Universidad de Salamanca donde estudió Fernando de Rojas, propicia la irrupción del humanismo renacentista en España. Así, convencionalmente y a efectos didácticos, se sitúa en este año, 1492, el comienzo de la transición entre la Edad Media y el Renacimiento. Es, precisamente, en la década de los noventa del cuatrocientos cuando aparecen las primeras ediciones de la Comedia de Calisto y Melibea.
La unificación de todos los territorios de la península ibérica, excepto Portugal, en un único reino y en una única religión, la cristiana, se produce en este periodo. Claudio Sánchez Albornoz resalta la importancia de ser cristiano viejo en una sociedad que está prevenida frente a los miembros de las otras dos religiones, judíos y musulmanes, e incluso llega al rechazo frontal. Se desconfía de los conversos (cristianos que antes eran judíos o con antepasados de esa religión), que han de ocultar su condición. Finalmente, serán expulsados los miembros de esas religiones del reino y la Inquisición perseguirá, incluso hasta la muerte, a los sospechosos de practicar otras religiones.
Fernando de Rojas era un gran lector, como testimonia el inventario de los libros que poseyó (los cuales se incluyen en su testamento). Las fuentes de su magna obra no son populares, sino cultas; sin embargo, no hay que menospreciar, como se suele hacer habitualmente,[cita requerida] la experiencia vital del autor como abogado, que posiblemente le puso en contacto con el mundo criminal.
Entre las fuentes cultas hay que distinguir primero las obras con las que La Celestina posee solo coincidencias fortuitas (Museo, Teócrito o Safo). Muchos autores citados no lo son directamente, sino que sus palabras llegan a través de fuentes indirectas o por imitadores y comentadores (Menandro, Epicuro o Heráclito). Un ejemplo de esto es el tema de la imperfección de la mujer, el cual puede venir de Aristóteles, pero que es a su vez un tópico literario medieval tan frecuente como el carpe diem, que aparece también en la obra. Por otra parte, el personaje de la lena (tercera o alcahueta) es muy habitual en el Ars amandi de Ovidio y en clásicos como Séneca, Plauto y Terencio.
Sí es determinante y fundamental en la obra de Rojas la obra filosófica del humanista Francesco Petrarca, y en concreto el De remediis utriusque Fortunae, que aparece citado 99 veces y que el autor conocía a través del Index o extracto de sus obras.
Por otra parte, y en cuanto al argumento de la obra, existían los precedentes de Paulus (1390) de Pier Paolo Vergerio, la Commedia Poliscena de Leonardo Bruni, la Historia duobus amantibus del cardenal Enea Silvio Piccolomini (una obra erótica del que luego sería papa), y la Elegia di madonna Fiammetta de Giovanni Boccaccio, además de comedias elegíacas en latín de la Edad Media como el Pamphilus.
En cuanto a las huellas castellanas, están los dos arciprestes: Alfonso Martínez de Toledo y Juan Ruiz (posiblemente el Libro de buen amor no lo conoció directamente, sino que tendría comunidad de fuentes en el Pamphilus), la Crónica General, el Tristán de Leonís, la Cárcel de amor y las obras de Juan de Mena, Jorge Manrique, y Juan del Encina.
La división externa de la obra en actos no tiene un verdadero significado estructural. Atendiendo a la acción, sin embargo, se puede decir que se divide en dos partes.
Primera parte: intervención de Celestina y los criados y muerte de los tres. Primera noche de amor.
Segunda parte: tema de la venganza. Segunda noche de amor. Muerte de Calisto, suicidio de Melibea. Llanto de Pleberio.La crítica medievalista María Rosa Lida de Malkiel señala la estricta y cuidada motivación de toda la trama en un plano realista, así como la relación causa-efecto de los acontecimientos. La escena inicial es desconcertante, pero dota a la obra del carácter dramático necesario para este primer encuentro y para el violento rechazo que conlleva. Su función es la de desencadenante. Pocos son los hechos que escapan de esta relación causa-efecto para sorprender al lector o a los personajes.
El esquema de la acción es el de una serie de consecuencias encadenadas (relaciones de causa-efecto) que corresponden al patrón estructural de la «cuenta presentada» de Georg Lukács, según la cual más tarde o más temprano hay que pagar por nuestros actos.
La repetición de motivos trae la simetría que ordena la obra. Esto se funde con otro principio de ordenación aún más poderoso: la anticipación del fin. Todos los símbolos parciales se ordenan hacia el desenlace final.
Actos XX-XXI: Recapitulación.Con los cinco actos añadidos, quedan más profundamente motivados el carácter de Melibea y la muerte de Calisto.
Lo que subyace en la estructura de La Celestina para Humberto López Morales es una novela amatoria de tono caballeresco y simbólico en el primer acto (tópico del joven que, persiguiendo un ave encuentra a una bella joven) sobre la cual Rojas trabaja una concepción diametralmente opuesta, cambiando hacia un tono de realismo psicológico y un ambiente burgués de tintes muy concretos.
Los temas de la obra —que señalan y marcan los prólogos, en vistas a orientar la interpretación de la obra en su tiempo— los declara el mismo titulillo introductorio:
Compuesta en reprensión de los locos enamorados que, vencidos de su desordenado apetito, a sus amigas llaman y dicen ser su Dios, asimismo hecha en aviso de los engaños de las alcahuetas e malos e lisonjeros sirvientes.
De lo cual se deduce su fin educativo de atacar el loco amor o apetito de lo material (amor a la carne, amor al oro) y la corrupción que trastorna el orden social humano y divino. Sin embargo, subyace una temática filosófica expresa en el segundo prólogo de la obra, y extraída de las obras filosóficas de Francesco Petrarca que tanto leyó el autor, quien, como abogado, tenía una concepción muy litigiosa del mundo: «Todas las cosas ser criadas a manera de contienda o batalla...»: el mundo de los señores se contrasta con el de los siervos, el de los viejos con el de los jóvenes, el masculino con el femenino, el idealismo con el materialismo y el lenguaje mismo popular con el culto.
A esto se reducen los temas principales: el amor, la muerte y la codicia (distintas versiones según los personajes). El tema del amor es el eje determinante de la obra y suscita el comportamiento de todos los personajes, los dos únicos personajes que no resultan víctimas del amor son Pleberio y Alisa (los padres de Melibea). El modo de presentar el amor en La Celestina es complejo, ambiguo y a veces contrario a las ideas tradicionales recibidas por los jóvenes. Esta obra pone en tela de juicio los valores sociales propios de la literatura amorosa tradicional, donde se mantenía una separación de clase social. En esta tradición a la clase alta se le atribuía el refinamiento y las doctrinas, frente al amor que las capas bajas eran incapaces de experimentar. El tema del amor es tratado de formas distintas: el primer tipo de amor en la obra es el amor cortés, del que se hace una parodia en la obra. Calisto no tiene en absoluto la paciencia del amante cortesano, ni guarda el secreto de sus relaciones amorosas, y la divinización de Melibea le lleva hiperbólicamente a convertirla en «su Dios». En realidad, la relación amorosa entre Calisto y Melibea más parece propia del amor romántico y apasionado que del amor cortés. Todo parece indicar que se trata de una concepción estética del amor. El amor de Sempronio y Pármeno por Elicia y Areusa está claro que procura el goce físico.
Calisto y Melibea utilizan un lenguaje más ideal y literario, que suele ser una muestra del lenguaje amoroso que durará hasta el siglo XVIII, e incluso se podría interpretar como una burla de dicho lenguaje que solo sirve para encubrir intenciones y deseos concretos. Otro tipo de amor que se trata en La Celestina es el llamado «loco amor»: este amor apasionado no se distinguía de la lujuria y era una manifestación auténtica de la locura. Calisto posee una locura real, y sus actuaciones y palabras exhiben un personaje con todas las características de un loco de verdad. Melibea, una vez admite la pasión amorosa para con Calisto, también se comporta como persona loca y no vacila en poner en peligro tanto su fama como la de sus padres, introduciendo a su amante de noche en su huerto y desechando todas las moralidades propias de una muchacha de estirpe aristocrática. El último tipo de amor sería el «amor como sexualidad». En este tipo de amor es Celestina la que, basándose en lo que ha aprendido a lo largo de su vida dedicada al amor ilícito, es la encargada de proferir juicios y consejos relacionados con amor y sexualidad. Para la vieja, amor y acto sexual son términos intercambiables. Celestina pasa por alto la doctrina ortodoxa, porque piensa que la idea de las finezas del amor cortés son meros gestos hipócritas, mediante los cuales hombres y mujeres aparentan una sensibilidad por las cosas amorosas. La sexualidad no es cosa privada. Así, la vieja quiere asistir de testigo al acto sexual entre Pármeno y Areúsa, y Melibea, ya loca de amor, no halla inconveniente en que su criada Lucrecia esté presente en el huerto mientras hace el amor con Calisto. Las trágicas consecuencias de este amor confirman la interpretación moral de la obra. Francisco José Herrera señala que, como motor, la codicia y la avaricia sustituye en los personajes de clase baja a la furia amorosa de los de la clase alta.
En lo referente al tema de la magia, hay opiniones contrapuestas en cuanto a su importancia dentro de la obra. Para Lida De Malkiel es una nota de la época un tanto ingenua a la que no hay que dar más importancia. Sin embargo, para autores como Petriconi, Maravall o Russel tiene una función importante en el desarrollo, alcanzando la categoría de elemento integral; Celestina cree en la eficacia de sus artes y la pasión de Melibea es producto de los conjuros de Celestina. Asensio y Gilman niegan la existencia del 'tiempo implícito' al decir que el cambio psicológico de Melibea se produce por las malas artes de Celestina. La intención de Rojas sería alertar contra este mundo, real y activo en su tiempo.
Según el antropólogo español Carmelo Lisón Tolosana, el personaje de Celestina constituye el tipo universal de la vieja bruja, hechicera y alcahueta, constituyendo un híbrido entre hechicera —«Bivo de mi oficio», dice— y bruja. Vive «rodeada de ponzoñosos ungüentos y de fórmulas mágicas cuyo poder residía en la fuerza del lenguaje» pero «puede además disparar el terrible dardo del maleficio, opera con poderes nocturnos, conjura y obliga al mismísimo Satán».[19]​
Yo, Celestina, tu más conocida cliéntula, te conjuro por la virtud é fuerça destas vermejas letras; por la sangre de aquella nocturna aue con que están escriptas; por la grauedad de aquestos nombres e signos, que en este papel se contienen; por la áspera ponçoña de las bíuoras, de que este azeyte fué hecho, con el cual vnto este hilado: vengas sin tardança á obedescer mi voluntad...
Si no lo hazes con presto movimiento, ternásme por capital enemiga; heriré con luz tus cárceles tristes é escuras; acusaré cruelmente tus continuas mentiras; apremiaré con mis ásperas palabras tu horrible nombre. E otra é otra vez te conjuro. E assí confiando en mi mucho poder, me parto para allá con mi hilado, donde creo te lleuo ya embuelto.
Según Carmelo Lisón, «el conjuro revela el carácter bastardo de Celestina, alcahueta mestiza, resultado de un cruzamiento entre bruja y hechicera. Aunque se confiese cliente del demonio sabe bien su «arte», conoce y sabe leer los agüeros y activa a voluntad el poder intrínseco a líquidos, hilados y palabras. Además, para asegurarse el éxito, pacta con Satán pero, nótese, en pacto arrogante y altivo, exigente y amenazante, en pacto entre iguales, esto es, entre dos agentes teúrgicos tan poderosos como malvados».[20]​
Sin embargo, Julio Caro Baroja no considera a Celestina un personaje híbrido entre bruja y hechicera, sino que la propone como ejemplo de esta última. Según Caro Baroja la diferencia fundamental entre ellas estribaría en que las brujas habrían desarrollado su actividad en un ámbito predominantemente rural mientras que las hechiceras, conocidas desde la antigüedad clásica, habrían actuado en la ciudad. Ejemplo de las primeras sería la sorgina, de la brujería vasca, y de las segundas Celestina. De ella dice que, aunque el autor «dibujó su espléndido personaje tomando elementos de la literatura latina, de Ovidio, de Horacio, etc.» sus rasgos coinciden «con los que aparecen enumerados en los procesos levantados a las hechiceras castellanas por los tribunales inquisitoriales [de Toledo y de Cuenca]».[21]​
La obra comienza cuando Calisto ve casualmente a Melibea en el huerto de su casa, donde ha entrado a buscar un halcón que intentaba cazar. Pidiéndole su amor, esta lo rechaza, pero ya es tarde, ha caído violentamente enamorado de Melibea.
Por consejo de su criado Sempronio, Calisto recurre a una vieja prostituta y alcahueta profesional llamada Celestina quien, haciéndose pasar por vendedora de artículos diversos, puede entrar en las casas y de esa manera puede actuar de casamentera o concertar citas de amantes; Celestina también regenta un prostíbulo con dos pupilas, Areúsa y Elicia.
El otro criado de Calisto, Pármeno, cuya madre fue maestra de Celestina, intenta disuadirlo, pero termina despreciado por su señor, al que solo le importa satisfacer sus deseos, y se une a Sempronio y Celestina para explotar la pasión de Calisto y repartirse los regalos y recompensas que produzca.
Mediante sus habilidades dialécticas y la promesa de conseguir el favor de alguna de sus pupilas, Celestina se atrae la voluntad de Pármeno; y mediante la magia de un conjuro a Plutón, unido a sus habilidades dialécticas, logra asimismo que Melibea se enamore de Calisto. Como premio Celestina recibe una cadena de oro, que será objeto de discordia, pues la codicia la lleva a negarse a compartirla con los criados de Calisto; éstos terminan asesinándola, por lo cual se van presos y son ajusticiados.
Las prostitutas Elicia y Areúsa, que han perdido a Celestina y a sus amantes, traman que el fanfarrón Centurio asesine a Calisto, pero este en realidad solo armará un alboroto. Mientras, Calisto y Melibea gozan de su amor, pero al oír la agitación en la calle y creyendo que sus criados están en peligro, Calisto intenta saltar el muro de la casa de su amada, pero resbala, cae y muere. Desesperada, Melibea se suicida y la obra termina con el llanto de Pleberio, padre de Melibea, quien lamenta la muerte de su hija. Alisa, madre de Melibea, también muere, se conoce que de la impresión.
Hace Rojas un poderoso trazo de sus personajes, que aparecen ante el lector dotados de vida, con profundidad psicológica, son seres humanos con una caracterización interna excepcional, lo que los aleja de los 'tipos' tan usuales en la literatura medieval y del momento.
Lida de Malkiel habla de objetividad; así, distintos personajes juzgan a otro de diferente manera. En cuanto a las contradicciones de conducta se dan porque Rojas ha humanizado a sus personajes.
Un rasgo común de todos los personajes (tanto en el mundo de los señores como en el de los criados) es su individualismo, su egocentrismo, su falta de altruismo. Pero no se acartonan, sufren cambios en ocasiones. El tema de la codicia ha sido tratado por Francisco José Herrera en un artículo sobre la ganancia en materia celestinesca (es decir, en todas las obras del ciclo de La Celestina, incluyendo imitaciones, continuaciones...), donde señala que el motivo que mueve a las alcahuetas y a los criados es 'la avaricia y la rapiña', respectivamente, frente a los motivos de los señores, que serían la furia amorosa y la defensa del honor familiar y social. El provecho privado de los personajes de clase baja sustituye en fuerza y presencia al amor en la clase alta.
Fernando de Rojas gusta de crear los personajes en parejas para ayudarse a construir el carácter de cada uno por medio de relaciones de complementariedad y oposición. Así, se constituyen a lo largo de la obra dos grupos de personajes opuestos, los siervos y los señores, y en ambos grupos los personajes se agrupan por parejas: Pármeno y Sempronio, Tristán y Sosia, Elicia y Areúsa, en el mundo de los siervos; Calisto y Melibea, Pleberio y Alisa, en el mundo de los señores. Solamente Celestina y Lucrecia no tienen correspondencia, pero es porque su oposición es vertebral en la historia: Celestina constituye el elemento catalizador de la tragedia, al representar el desenfreno vital, mientras que Lucrecia, criada de Melibea, representa el extremo de toda represión. En ese sentido, el personaje del bribón Centurio añadido a la segunda versión de la obra resulta un añadido poco funcional, aunque tiene algo que ver en los desórdenes que llaman la atención de Calisto y hacen que se mate.
Celestina es el personaje más sugestivo de la obra y la protagonista indiscutible de la misma aunque el tema se centre más en el amor y la pasión de Calisto y Melibea, hasta el punto de que acabó por darle título; un personaje pintoresco y vívido, es hedonista, avara y vital. Conoce a fondo la psicología del resto de los personajes, haciendo que incluso los reticentes con sus planes cedan a ellos. Sus móviles son la codicia, el apetito sexual (que sacia facilitando e incluso presenciando) y amor al poder psicológico. Representa un elemento subversivo dentro de la sociedad: se siente comprometida a propagar y facilitar el goce sexual. En cuanto a la magia, ver el apartado de los temas. Se inspira en el personaje de la alcahueta que ya había aparecido en las comedias romanas de Plauto y a lo largo de la Edad Media en obras como el Libro de Buen Amor de Juan Ruiz (Arcipreste de Hita) (el personaje conocido como Urraca la Trotaconventos) y en obras latinas e italianas como la Historia duobus amantibus de Enea Silvio Piccolomini o la Elegía de madonna Fiammetta de Giovanni Boccaccio. Su lenguaje parece salido del Corbacho de Alfonso Martínez de Toledo y de las Coplas de Rodrigo de Reinosa. Antaño fue una meretriz, ahora se dedica a concertar discretamente citas amorosas a quien se lo pide al mismo tiempo que utiliza su casa para que las prostitutas Elicia y Areúsa puedan ejercer su oficio. Utiliza para penetrar en las casas el artificio de vender afeites, hierbas, ovillos y adornos para las mozas; como alcahueta considera estar haciendo un oficio útil y como tal tiene su orgullo profesional. Le gusta el vino y es diabólicamente inteligente y utiliza su experiencia para manipular psicológicamente a los demás, pero sin embargo nubla su entendimiento el defecto de la codicia. Además es una bruja y hechicera que hace un pacto con Plutón, máscara pagana que encubre en realidad al demonio, y en la Tragicomedia las adiciones de Rojas subrayan este hecho.
Calisto es un joven de la alta sociedad a quien solamente le preocupa satisfacer sus deseos, atropellando a quien sea para conseguirlo. Su cinismo le hace despreciar la sinceridad de su criado Pármeno cuando este le advierte de los peligros que corre. En Calisto no se observan verdaderas crisis, es una persona realmente egoísta. Es el personaje más cargado de literatura, más voluntariamente artificioso. Encarna el 'loco amor', del que es víctima: figura trágica y antiheroica. Tras la escena primera (rechazo de Melibea a Calisto) se da el amor ilícito, no se insinúa el matrimonio y se recurre a la alcahueta. Esto, según autores, sería porque él es cristiano viejo y ella no. No obstante, Lida de Malkiel señala que el casamiento entre cristianos nuevos y viejos siempre fue lícito. No es posible saber la intención del autor o si esta 'ilicitud' se debe a estos motivos, lo que sí es indudable es que los cristianos nuevos no estaban muy bien vistos en esa época y en posteriores. Otra teoría sería la de Otis H. Green, que piensa que la negativa inicial responde al ideal del amor cortés, si bien Calisto no respetará las reglas, lo que provocará una suerte de 'castigo poético'. En todo caso, cabe recordar que el amor ilícito o escondido se encuentra muy arraigado en la lírica popular peninsular. Enamorado absorbido por su pasión para satisfacerla. Sus criados ridiculizan la afectación de su lenguaje.
Melibea es una joven vehemente, que pasa de la resistencia a la absoluta entrega a Calisto sin apenas tránsito de duda; en ella la represión aparece como forzada y antinatural; se siente esclava de una hipocresía que se le ha inculcado desde pequeña en su casa. En la obra se intenta hacerla víctima de una pasión cegadora inculcada por el hechizo de Celestina. Actúa regida por su conciencia social. Lo que ella cuida es su externo concepto del honor: no hay pudor personal ni sujeciones morales. Su pasión es más real y menos literaria que la de Calisto; sería la lujuria más que el amor el motor de sus acciones, si no es la magia la que la hace cambiar de opinión respecto a Calisto, entonces todo sería un 'plan' de Melibea en el que él hace los gastos y Celestina se esfuerza para que sea ella la que disfrute. Lo único que le saldría mal es la muerte de Calisto, que la deja en una delicada posición moral. Finalmente se suicida.
Lucrecia es la criada de Melibea, la cual en un principio odia a Calisto, pero en realidad eso es solamente una tapadera, pues está enamorada de él. Cuando Calisto canta sensuales canciones a Melibea, Lucrecia siente envidia hacia su ama y es por ello por lo que a Celestina no le cuesta nada sobornarla con productos para aclarar el pelo y para quitar el mal aliento. Su comportamiento con Celestina es más bien hipócrita, tanto, que hasta se niega a pronunciar su nombre. Al final Lucrecia se siente arrepentida, pues su conciencia está intranquila, ya que en el fondo cree que la muerte de Melibea y Calisto fue culpa suya.
Pármeno es seguramente el personaje más trágico de la obra, porque es corrompido por todos los demás personajes. Al ser hijo de Claudina, maestra y antaño compañera de Celestina, intenta advertir a su señor de los peligros que le pueden venir; pero es humillado por éste. Su lealtad termina de derrumbarse al ser seducido por una de las pupilas de Celestina, que ha de sufragar con unos medios de los que carece, de forma que se ve obligado a participar en la corrupción de su señor al mismo tiempo que se corrompe él mismo. La pasión material del amor que acaba de descubrir le ciega y ya solo pretende aprovecharse de la pasión de Calisto al igual que su compañero, el más cínico Sempronio. Tiene cierto paralelismo con Melibea, quien también se niega en principio a seguir la corriente corruptora.
Sempronio hace tiempo ya que ha perdido cualquier ideal sobre los amos a los que sirve y solamente pretende aprovecharse de ellos con egoísmo y codicia. Mantiene una relación con una de las prostitutas de Celestina, que a su vez le engaña, y es el dueño de la idea de aprovecharse de Calisto para poder mantener su pasión a costa de la de su señor, en él se ve la ruptura de los lazos feudales amo-siervo.
Las prostitutas Elicia y Areúsa odian en el fondo a los hombres y a las aficionadas como Melibea; son rencorosas, envidian a Melibea y pretenden que Centurio vengue la muerte de sus amantes, los criados de Calisto. Una tiene clientela fija y casa, la otra, menos experimentada, todavía no. Elicia solo busca el placer con despreocupación de lo que pasa a su alrededor y de lo que no sea placentero; no le preocupa ni su pasado ni su futuro. Solo la muerte de Celestina la hace volver a la realidad. Areúsa presenta una conciencia de sí misma más acusada. La venganza que trama junto a Elicia no es realmente por la muerte de sus amantes, sino más bien por el desamparo en el que quedan y por el odio que siente.
Alisa es la madre de Melibea y no mantiene una verdadera relación con su hija; se limita a especular sobre su matrimonio sin haberle consultado apenas.
Pleberio es el padre demasiado ocupado que ama a su única hija y ve cómo su vida pierde todo sentido al suicidarse ésta, por lo cual declama el planto final de la obra, un lamento por el poder del amor donde sufre por la soledad y esterilidad a la que le ha condenado el destino tras tanto esfuerzo sin fruto.
Hay dos órdenes de tiempo (como se ha comentado): explícito e implícito. Primer salto temporal implícito: para Asensio, entre la escena-prólogo y la siguiente han pasado unos días, en los que se fermenta la pasión de Calisto y éste acude a Celestina. Esto haría también verosímil la evolución psicológica de Melibea. A esto seguirían tres días de acción ininterrumpida.
Segundo salto temporal: se da entre los actos XV y XVI, entre los que pasaría un mes. Tras esto, todo transcurre en un día y medio.
Este manejo del tiempo lleva a Lida a decir que la representación no es sino una selección. Sin embargo, hay autores que niegan la existencia de ese tiempo implícito, aduciendo la evolución de Melibea a la magia de Celestina y dándole a este elemento (como vimos en el apartado de los temas) gran importancia estructural.
El macroespacio de la obra es urbano y se configura a través de los diálogos de los personajes con sus calles, plazas o iglesias, dando incluso nombres concretos. Se han barajado los nombres de algunas ciudades como marco espacial de la obra, pero no existen referencias suficientes e inequívocas al respecto, con lo que se asume que Rojas creó como marco una ciudad arquetípica. Hay muchos escenarios, que cambian rápidamente, pasando de un lugar a otro, llegando incluso a simultanearse dos espacios (en el acto 12 se simultanea el diálogo de Calisto y Melibea con el de Pármeno y Sempronio). Resalta la domesticidad: la acción principal tiene lugar en tres casas (la de Melibea, la de Calisto y la de Celestina). Es de destacar la función principal del huerto de Melibea en lo que supone la primera dramatización de la naturaleza en la literatura española. El espacio es, en fin, vital, dinámico, múltiple y hasta simultáneo.
Hay tres temas principales en la obra, señalados por el propio autor: la corrupción, a fin de prevenir «contra los malos y lisonjeros sirvientes» que degradan a sus amos; la prevención contra el loco amor o el blasfemo amor cortés, que hace que los amantes crean «que sus amadas son su dios» y un tema más profundo, dramático y filosófico, según el cual la vida humana es una constante y feroz lucha entre opuestos: jóvenes contra viejos, inocencia contra corrupción, ignorantes contra sabios, pobres contra ricos, siervos contra señores, mujeres contra hombres, el bien contra el mal... y viceversa. Cada valor engendra dentro de sí su vicio... y viceversa. El reverso del amor como una fuerza destructiva es uno de los aspectos de esta visión filosófica de que es muestra la obra, cuya intención es moralizante: el crudo naturalismo de que hace gala solo era soportable según los criterios de la época con un desenlace en que los culpables fuesen debidamente castigados, y así mueren en el desenlace Celestina, Melibea, Calisto y los criados Pármeno y Sempronio, envueltos en esa trama de corrupción. Sin embargo, su intención ha sido muy debatida en un abanico que va desde esta finalidad moralizante (todos los personajes mueren por sus pecados) a otra crítica (la sociedad es la causa de las muertes).
Hay un misterio sin resolver en la trama: ¿Cómo es que dos jóvenes de buena familia no intentan el casamiento? Efectivamente no hay en la trama enfrentamientos familiares previos, como en Romeo y Julieta, ni referencias al problema de los bandos, que desde años antes enfrentaba en Salamanca a dos familias. La poetisa colombiana María Mercedes Carranza sospechaba que una razón podría ser que Melibea fuese de familia conversa, y su nombre lo delatase y lo hiciera comprensible para los contemporáneos.
En esta obra se muestran las características de una Edad Media que se está terminando, para dar paso al Renacimiento. Se aprecia en:
Los sirvientes: en la Edad Media los sirvientes trabajaban para su señor a cambio de la manutención y defensa, pero en La Celestina le exigen a Calisto que les pague.Calisto: los nobles en la Edad Media surgieron para defender al pueblo llano, pero Calisto no tiene el ejercicio de las armas, limitándose a una vida de ocio. La defensa está encargada al rey y al ejército. Por lo que los nobles ya no son necesarios.El resurgimiento del comercio: esto se demuestra en el lamento del padre de Melibea. Basa sus riquezas en cosas materiales y no en la propiedad de terreno, una de las características de la Edad Media.¿Para quién edifiqué torres? ¿Para quién adquirí honras? ¿Para quién planté árboles? ¿Para quién fabriqué navíos?.La obra da un sinfín de sugerencias, por lo que pueden hacerse interpretaciones muy diversas de los diferentes aspectos. En cuanto a la intención, existen varias teorías:
Esta tesis ha sido sostenida por Marcel Bataillon, que piensa que la moral cristiana domina toda la obra, la moralidad contra el 'loco amor' y sus funestas consecuencias. Niega el carácter realista de la obra para destacar su condición didáctica (éste es uno de los puntos débiles de esta teoría). Para Alborg, Rojas comunica la gran lección sin moralizar jamás expresamente. Mostraría además una parte de la sociedad de la que hay que huir: alcahuetas y meretrices, así como a los malos criados. Esta tesis cree las palabras de Rojas literalmente y piensa que su intención de advertir no es fingida: ni un recurso ni una excusa que le proteja de la censura o la Inquisición.
Sostenida por Lida de Malkiel, quien no niega el fondo moralista, pero una fábula moral no contendría personajes y caracteres, sino personificaciones ejemplares, tipos. Para ella es, ante todo, fruto de una voluntad artística que habría sido la clave para su éxito ya que para Lida la intención didáctica pasó desapercibida a los lectores. Además no da importancia al origen converso del autor.
Defendida por Otis H. Green, quien admite la intención moral e intenta explicar lo que tiene de artístico. Nada, para él, imposibilita un amor lícito; es el pecado lo que lleva aparejado el final trágico. Rojas habría partido del esquema del amor cortés, cuya ruptura traerá consigo la tragedia. Esta tesis hace hincapié en lo que de amor cortés hay en La Celestina.
Sostenida por autores como Américo Castro o Gilman, que piensan (como en la tesis del judaísmo) que La Celestina es fruto del origen converso de Rojas. Lo que sí es comúnmente aceptado de esta teoría es el pesimismo de Rojas, no hay más que ver el final mortal de los personajes principales; el amor es mentira, engaño, la única realidad es la muerte. Gilman va más allá y afirma que la existencia de cada personaje está en función del diálogo y no son las acciones, sino las palabras, las que tienen verdadero significado; la postura vital de Rojas no es de moralista ni de satírico, sino de irónico descreído. Escribió una obra a modo de catarsis, de liberación personal. Gilman piensa que el autor ve la Fortuna como un universo hostil, si bien Deyermond cree que esta opinión es un anacronismo y prefiere ver la acción inexorable de un destino. Esta tesis emparentaría la obra con las Danzas de la muerte, obras medievales en las que la muerte aparecería como poder igualador pues ante ella ni reyes ni plebeyos son más importantes.
Sostenida por Marcelino Menéndez Pelayo, quien ve en La Celestina un escepticismo religioso y moral que contradice los principios ortodoxos afirmados por Rojas. La tesis ha sido aplicada a diversos pasajes y problemas concretos. Melibea sería hija de converso, por lo que existía imposibilidad de una relación 'normal'. Américo Castro, por su parte, ve La Celestina como contienda literaria de castas (su teoría tiene concomitancias con Gilman). Sin embargo, Deyermond piensa que el autor era un converso de tercera generación, con lo que no se puede explicar el pesimismo como fruto de una conversión traumática.
Sostenida por Maravall, quien ve a los protagonistas a la luz de las transformaciones de la sociedad coetánea. Calisto representaría el nuevo estilo de vida de la clase ociosa, mientras Sempronio y Pármeno simbolizan la ruptura de los lazos feudales. Según esta teoría Rojas estaría próximo a la burguesía mercantil. Se daría el conflicto, ya señalado, entre el 'querer ser' y el 'tener que ser', que atrapa a todos los personajes.
Existen otras tesis, como la de Alcalá, que ve en la obra un neoepicureísmo que siente la vida como una pasión inútil. Se da una visión esperpéntica de la realidad, una parodia del mundo. Otros autores ven en la obra un neoestoicismo platónico.
Se cultivan en la obra dos estilos enfrentados: por un lado el culto, donde domina el hipérbaton, la sintaxis latinizante, el homoioteleuton, el léxico preñado de cultismos, las metáforas, el párrafo largo y henchido de subordinación y las citas grecolatinas; y por el otro, el popular, menos afectado, de frase corta, preñado de diminutivos, de refranes y frases hechas, en tono coloquial y con frecuentes exclamaciones. Abundan además las geminaciones (a veces antitéticas, a veces sinonímicas de cultismo y de palabra patrimonial), los paralelismos y las antítesis. Se hace un inteligente uso del aparte y del monólogo, y se colige que la obra estaba destinada a ser leída de forma declamada más que a ser representada.
Los rasgos cultos no se prodigan con la pedantería de épocas anteriores. Se utiliza un lenguaje llano al que las necesidades del diálogo dan dramatismo y variedad.
Lida de Malkiel señala la mesura en el uso del estilo popular, así como las variadas formas de diálogo, ajustadas siempre a la acción y a las situaciones, convirtiéndose en elementos de caracterización de los personajes.
Las modalidades de diálogo más importantes son las réplicas breves, que reflejan naturalidad y modernidad. Abunda también el diálogo oratorio. Por otra parte destaca el uso del 'aparte', tanto el advertido como el no advertido por los demás personajes. En cuanto al monólogo, no son muchos, pero sí extensos y distribuidos de forma equilibrada, siendo importantes para revelar conflictos interiores y dibujar caracteres; en los monólogos resalta la abundancia de apóstrofes e interrogaciones.
Se ha criticado el exceso de erudición, si bien Deyermond piensa que el uso de ejemplos y sentencias no atenta contra el realismo de la obra, pues es rasgo del habla usual de la época.
Es muy importante tanto el uso de imágenes como la ironía. También destaca la simetría de personajes.
La obra, de un realismo descarnado, impresionó a sus contemporáneos y fue reeditada continuamente a lo largo del siglo XVI, traducida a todas las lenguas cultas y continuada por otros autores (Feliciano de Silva con su Segunda Celestina, 1534; Gaspar Gómez de Toledo con su Tercera parte de la tragicomedia de Celestina 1536; La tercera Celestina o Tragicomedia de Lisandro y Roselia, llamada Elicia y por otro nombre cuarta obra y tercera Celestina (Salamanca, 1542) de Sancho de Muñón, 1542, en que el papel de Celestina se da a la meretriz y amante de Sempronio Elicia; la Tragedia Policiana de Sebastián Hernández, en que la protagonista es Claudina, difunta madre de Pármeno; Pedro Hurtado de la Vera; Juan Rodríguez, etc.), creando el llamado género celestinesco; Pedro Manuel de Urrea puso en verso el primer acto con el título de Égloga de la Tragicomedia de Calisto y Melibea y Juan Sedeño la versificó de forma completa.
Hay huellas celestinescas en la Comedia Hipólita y la Comedia Serafina, así como en la Comedia Florinea de Juan Rodríguez Florián (1554); en la Comedia Himenea de Bartolomé Torres Naharro, en dos comedias llamadas Tesorina y Vidriana de Jaime de Huete (publicadas entre 1528 y 1535) y en diversas obras de Juan de la Cueva o en el escritor portugués Jorge Ferreira de Vasconcelos; también en Égloga de Fileno y Zambardo de Juan del Encina.
Pedro Calderón de la Barca escribió una comedia, La Celestina, que no se ha conservado. El influjo de La Celestina se dejó sentir de forma subterránea en la novela picaresca, y en La tía fingida y el Quijote de Miguel de Cervantes, así como en muchas obras del siglo XVI (por ejemplo, en La lozana andaluza de Francisco Delicado) y XVII, desde El caballero de Olmedo, El anzuelo de Fenisa, El arenal de Sevilla y El rufián Castrucho o La Dorotea de Félix Lope de Vega a La segunda Celestina de Agustín de Salazar y Torres. Alonso Jerónimo de Salas Barbadillo, por otra parte, escribió asimismo su novela La hija de la Celestina (Zaragoza, 1612). Incluso pudo llegar a influir directamente sobre Shakespeare y su Romeo y Julieta, especialmente en el personaje de la nodriza.[cita requerida]Más allá de la influencia en la literatura española de los siglos siguientes, lo cierto es que La Celestina es una de las obras cumbres de nuestra literatura y su influjo ha contribuido a forjar el carácter de nuestro teatro, nuestra novela y, en general, de la creación artística en castellano.
En la cultura popular hispanoamericana, la palabra ≪Celestina≫ (y su masculino, ≪Celestino≫) es usada para referirse a quien sirve de intermediaria de una persona para que esta inicie una relación sentimental con otra.
En 1940, bajo dirección de Cayetano Luca de Tena, para la compañía del Teatro Español de Madrid, encarnando el papel protagonista Julia Delgado Caro.
En 1949, Margarita Xirgu la dirigió y protagonizó en el Teatro Solís de Uruguay. En 1956 volvería a encarnar ambos roles en el Teatro Cervantes de Buenos Aires con motivo de sus bodas de oro en el teatro.
En 1953 Álvaro Custodio dirigió su propia versión en México D. F., lo que daría lugar a la creación de Teatro Español de México, compañía que la pondría en escena en muchas ocasiones. Entre 1960 y 1967 estuvieron prohibidas sus representaciones en el Distrito Federal. Custodio encomendó el personaje de Celestina a Amparo Villegas (1953) y Virginia Manzano (1968).[22]​
También en 1956 José Luis Alonso la dirigió para la compañía de María Jesús Valdés, que encabezó el reparto.
En 1957 Luis Escobar dirigió a María Dolores Pradera en el papel de Melibea, a José María Rodero en el de Calisto y a Irene López Heredia en el de Celestina.
En 1958 José Tamayo realizó la primera de sus puestas en escena de la obra con la compañía Lope de Vega. Una nueva versión la llevaría a cabo en 1978 con Irene Gutiérrez Caba en el papel principal.
En 1984 Xosé Manuel Blasco y el Teatro Ibérico de Lisboa la presentaron en el Festival de Almagro, con una excepcional Celestina a cargo de Manuela Cassola.
En 1988 la Compañía Nacional de Teatro Clásico la estrenó con la dirección de Adolfo Marsillach, Amparo Rivelles en el papel principal, Jesús Puente en el de Sempronio y Adriana Ozores en el de Melibea.
En 1989 Antoine Vitez estrenó en el Festival de Avignon una versión con Jeanne Moreau como Celestina.
En 1998, en el Teatro Quirino de Roma, encarna a Celestina la prestigiosa actriz italiana Isa Danieli, quien también la interpretaría en una versión televisiva para la RAI.
En 1999, se celebra el primer festival de La Celestina en La Puebla de Montalbán, con una representación teatral de dicha obra
En 1999 Charo Soriano daría vida a la alcahueta en la versión llevada a cabo con motivo del V Centenario de La Celestina, celebrado en Toledo.
En 2004 en el Teatro Lliure de Barcelona se estrena la versión del canadiense Robert Lepage con Nuria Espert como protagonista.
En 2011 Gemma Cuervo encarnó a Celestina en un montaje dirigido por Mariano de Paco en versión de Eduardo Galán.
En 2012 se presentó en el Festival de Almagro la versión dirigida por Ricardo Iniesta para Atalaya Teatro con la interpretación de Carmen Gallardo, que en 2015 echaría el cierre al Teatro Pavón de Madrid como sede de la Compañía Nacional de Teatro Clásico y en 2016 obtendría el Premio del Festival Noches de Moscú, en la que sería la primera representación de la obra en castellano en Rusia.[24]​
En 2015 la actriz Charo López representó a Celestina en el monólogo Ojos de agua, adaptación de Álvaro Tato dirigida por Yayo Cáceres.[25]​
En 2015 la compañía Cucurucú Teatre interpretó una versión de Rosa Jordán y Juan Ramón Conchillo, dirigida por Roger Fresquet y Juan Ramón Conchillo, representada en la biblioteca Nicolau Primitiu.
En 2016 se representó la versión de José Luis Gómez, quien interpretaba a Celestina. Coproducción de la Compañía Nacional de Teatro Clásico y el Teatro de La Abadía.[26]​
En 1965 Carlo Lizzani dirige una comedia muy libremente basada en Celestina titulada La Celestina P... R... .
En 1967 el programa de Televisión Española Teatro de siempre emite una adaptación de Eduardo Fuller.[27]​
En 1974 se emite una adaptación de Jesús Fernández Santos en el programa de Televisión Española Los Libros.
En 2012 el programa de la Radio Nacional de Argentina Las dos carátulas emite una versión radiofónica.
En 1903 compone Felipe Pedrell la ópera Tragicomedia lírica de Calisto y Melibea, nunca estrenada. En 1921, se hizo un estreno fragmentario en el Palacio de la Música Catalana.[28]​
En 1965 el compositor Joaquín Nin-Culmell completa su ópera La Celestina, que se estrenó en 2008.[29]​
En 1999 el cantautor Javier Krahe publica el tema «Cuerpo de Melibea», como parte del disco Dolor de garganta.
Adinolfi, Gina (1954). «La Celestina e la sua unitá di composizione». Filologia Romanza (1): 12-60. ISSN 0394-476X. Arellano, Ignacio (ed.); Usunáriz, Jesús M. (ed.). El mundo social y cultural de La Celestina. Madrid/Fráncfort: Iberoamericana-Vervuert, 2003. Pp. 273-294.Asensio, Eugenio (1952). «El tiempo en La Celestina''». Hispanic Review (20): 28-43. ISSN 0018-2176. Berndt-Kelley, Erna (1985). «Peripecias de un título: en torno al nombre de la obra de Fernando de Rojas». Celestinesca (9:2): 3-46. ISSN 0147-3085.  Disponible en línea.Botta, Patrizia (1997). «El texto en movimiento (De la Celestina de Palacio a la Celestina posterior)». Cinco siglos de "Celestina": aportaciones interpretativas (Valencia: Universitat València). pp. 135-160. ISBN 9788437029016.  Disponible en línea.Botta, Patrizia (1994). «Otra vez hacia una edición crítica de La Celestina (II)». Actas del III Congreso de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval (Salamanca, 3 al 6 de octubre de 1989) (vol. 2) (Salamanca: Universidad de Salamanca). pp. 953-963. ISBN 8492030526.  Disponible en línea.Botta, Patrizia (1991). «... y nuevamente añadido el Auto de Traso y sus compañeros». Ínsula (633): 9-11. ISSN 0020-4536.  Disponible en línea.Canet, José Luis (2007). «Celestina, “sic et non”. ¿Libro escolar-universitario?». Celestinesca (31): 23-58. ISSN 0147-3085. . Disponible en línea.Canet, José Luis (1995). «La comedia humanística española y la filosofía moral».  En Felipe B. Pedraza; Rafael González Cañal. Los albores del teatro español. Actas de las XVII Jornadas de teatro clásico. Almagro, julio de 1994, (Cuenca: Universidad de Castilla-La Mancha). pp. 175-187. Canet, José Luis: «La filosofía moral y La Celestina.» Insula. Revista de Ciencias y Letras, 1999 SEPT; (633)Cantalapiedra, Fernando (1986). Lectura semiótico formal de "La Celestina". Kassel: Reichenberger. ISBN 9783923593330. Caro Baroja, Julio (2003) [1961]. Las brujas y su mundo. Madrid: Alianza Editorial. ISBN 84-206-7777-9. Cátedra, Pedro M. (2001). Tratados de amor en el entorno de "Celestina", siglos XV-XVI. Madrid: Sociedad Estatal España Nuevo Milenio. Deyermond, Alan: Historia de la literatura española I. Ariel. Barcelona, 1979.Deyermond, Alan D. (1971). A Literary History of Spain. The Middle Ages. Londres: Ernst Benn. Deyermond, Alan D. (1961). The Petrarchan Sources of "La Celestina". Oxford: Oxford University Press.  Disponible en línea.Di Camillo, Ottavio (2010). «When and Where Was the First Act of La Celestina Composed? A Reconsideration». «De ninguna cosa es alegre posesión sin compañía». Estudios celestinescos y medievales en honor del profesor Joseph Thomas Snow (Nueva York: Hispanic Seminary of Medieval Studies). pp. 91-157. ISBN 9781569541371. . Disponible en línea.Di Camillo, Ottavio (2001). «La péñola, la imprenta y la doladera: tres formas de cultura humanística en la carta “El autor a un su amigo” de La Celestina''». Silva: Studia Philologica in Honorem Isaias Lerner (Madrid: astalia). pp. Universidad de Castilla-La Mancha. ISBN 9788470398643. .Gagliardi, Donatella (2007). «La Celestina en el Índice: argumentos de una censura». Celestinesca (31): 59-84. ISSN 0147-3085.  Disponible en línea.García Valdecasas, José G. (2001). La adulteración "La Celestina". Madrid: Castalia. ISBN 9788470398759. Gerli, E. Michael (1976). «Celestina, Act I, Reconsidered: Cota, Mena... or Alfonso Martínez de Toledo?». Kentucky Romance Quarterly (23:1): 29-46. ISSN 0364-8664. Gilman, Stephen: La Celestina: arte y estructura. Taurus. Madrid, 1974.Gilman, Stephen (1972). The Spain of Fernando de Rojas. Princeton: Princeton University Press. .Gilman, Stephen: «Diálogo y estilo en La Celestina». Nueva Revista de Filología Hispánica. VII (1953), pp. 461-469.Heras González, J. P. (2013). «"La Celestina" como emblema del exilio republicano en México. La versión de Álvaro Custodio». Celestinesca (37): 49-86.  Disponible en línea.Illades, Gustavo (1999). La Celestina en el taller salmantino. México: UNAM. Infantes, Víctor (2010). «El laberinto cronológico y editorial de las primitivas impresiones de Celestina (1497-1514). Con una marginalia bibliographica al cabo». La trama impresa de "Celestina": ediciones, libros y autógrafos de Fernando de Rojas (Madrid: Visor Libros). pp. 11-103. ISBN 9788498951219. Lida de Malkiel, María Rosa: La originalidad artística de La Celestina. Eudeba. Buenos Aires, 1962.Lobera, Francisco J.; et al. (2011). «Estudios y anexos». La Celestina (Madrid: Real Academia Española). pp. 355-560. ISBN 9788481099867. Lisón Tolosana, Carmelo (1992). Las brujas en la historia de España. Madrid: Temas de Hoy. ISBN 84-7880-219-3. Mettman, Walter (1976). «Anmerkungen zum ersten Akt der Celestina''». Hispanic Review (44:3): 257-264. ISSN 0018-2176. Miguel Martínez, Emilio de]] (1996). La Celestina de Rojas. Madrid: Gredos. ISBN 9788424918224. Mitxelena, Itziar (1996). «Algunas observaciones acerca del comienzo de Celestina''». Celestinesca (20:1): 175-178. ISSN 0147-3085. . Disponible en línea.Pardo, José (2000). «El humanista Alonso de Proaza y la materia nueva de Celestina''». Celestinesca (24): 15-28. ISSN 0147-3085. . Disponible en línea.Pérez Priego, Miguel Ángel (2001). «Mena y Cota: los otros autores de La Celestina''». La Celestina, V centenario (1499-1999). Actas del Congreso Internacional (Salamanca, Talavera de la Reina, Toledo, La Puebla de Montalbán, 27 de septiembre-1 de octubre de 1999) (Cuenca: Universidad de Castilla-La Mancha). pp. 147-164. ISBN 9788484271338. .Prieto, María Remedios; Sánchez, Antonio (1991). Fernando de Rojas y la "Celestina". Barcelona: Teide. ISBN 9788430784547. Disponible en línea.Rico, Francisco: Historia y crítica de la literatura española. Edad Media I. Crítica. Barcelona, 1979.Rojas, Fernando de; y antiguo autor (2011).  Francisco J. Lobera; et al., eds. La Celestina. Madrid: Real Academia Española. ISBN 9788481099867. Rojas, Fernando de (1913).  Julio Cejador, ed. La Celestina. Madrid: Ediciones de la Lectura. . Disponible en línea.Russell, Peter E. (1978). «El primer comentario crítico de La Celestina: cómo un legista del siglo XVI interpretaba la Tragicomedia''». Temas de "La Celestina" y otros estudios: del "Cid" al "Quijote" (Barcelona: Ariel). pp. 293-321.  Disponible en línea.Sánchez, Ángel. «Mercantilismo, sociedad y algunos personajes de Celestina». Torre de Papel 4.3 (1994): pp. 59-71.Serrano y Sanz, Manuel (1902). Noticias biográficas de Femando de Rojas, autor de La Celestina, y del impresor Juan de Lucena (6:4). Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos. pp. 245-299.  Disponible en línea.Severin, Dorothy S. (1989). Tragicomedy and Novelistic Discourse in "Celestina". Cambridge: Cambridge University Press. Snow, Joseph T. (2005). «La problemática autoría de Celestina''». Íncipit (25-26): 537-561. ISSN 0326-0941. .Snow, Joseph T. (2002). «Historia de la recepción de Celestina: 1499-1822. III (1601-1800)». Celestinesca (26): 53-121. ISSN 0147-3085.  Disponible en línea.Snow, Joseph T. (2001). «Historia de la recepción de Celestina: 1499-1822. II (1499-1600)». Celestinesca (25): 199-282. ISSN 0147-3085.  Disponible en línea.Snow, Joseph T. (1999). «Fernando de Rojas, ¿autor de Celestina?». Letras (40-41): 152-157. ISSN 0326-3363. .Snow, Joseph T. (1997). «Hacia una historia de la recepción de Celestina''». Celestinesca (21): 115-172. ISSN 0147-3085.  Disponible en línea.Stamm, James R. (1988). La estructura de la "Celestina": una lectura analítica. Salamanca: Universidad de Salamanca. ISBN 9788474814965. Webber, Edwin (1957). «"The Celestina" as an "arte de amores"». Modern Philology (55): 145-153. ISSN 0026-8232. Whinnom, Keith (1988). «El género celestinesco: origen y desarrollo».  En Víctor García de la Concha. Academia literaria renacentista, V. Literatura en la época del Emperador (Salamanca: Universidad de Salamanca). pp. 119-130.
Early "Celestina" Electronic Texts and Concordances, Digital Library of Old Spanish Texts (Hispanic Seminary of Medieval Studies)

La edad de la razón: una investigación sobre la verdadera y fabulosa teología (The Age of Reason: Being an Investigation of True and Fabulous Theology) es un tratado deísta, escrito por el radical inglés y revolucionario estadounidense del siglo XVIII Thomas Paine, que critica a la religión institucionalizada y niega la infalibilidad bíblica. Publicado en tres partes en 1794, 1795 y 1807, gozó de gran éxito en los Estados Unidos, donde causó un resurgimiento deísta de corta duración; sin embargo, el público británico lo recibió con hostilidad por temor al crecimiento del radicalismo político debido a la Revolución francesa. La edad de la razón contiene argumentos deístas comunes; por ejemplo, pone de relieve la corrupción de la Iglesia cristiana y critica su empeño en adquirir poder político. Paine aboga por la razón en lugar de la revelación, lo que le conduce a rechazar los milagros y a ver la Biblia como una simple obra literaria y no como un texto inspirado por la divinidad. No obstante La edad de la razón no es un texto ateo, pues promueve la religión natural y aboga por un Dios creador.
La mayoría de los argumentos de Paine eran conocidos desde hacía mucho tiempo por las élites educadas, pero su presentación en un llamativo e irreverente estilo hacía  atractivo y accesible el deísmo para la masa del público. El libro, además, era de bajo coste, por lo que era accesible a un gran número de compradores. Temiendo la propagación de lo que se veía como ideas potencialmente revolucionarias, el gobierno británico comenzó a perseguir a los impresores y libreros que intentaban publicarlo y distribuirlo. La edad de la razón solo produjo un breve resurgimiento del deísmo en América; sin embargo, las ideas de Paine inspiraron y guiaron a muchos librepensadores británicos del siglo XIX y su estilo retórico ha pervivido incluso hasta comienzos del siglo XXI en los textos de escritores modernos como Christopher Hitchens o en las películas de Michael Moore.
El libro de Thomas Paine seguía la tradición del deísmo británico de inicios del siglo XVIII. Estos deístas, aunque mantenían posiciones individuales distintas, compartían un conjunto de hipótesis y argumentos que Paine articuló en La edad de la razón. La posición más importante que vinculaba a los defensores del deísmo descritos anteriormente era su llamada a la «investigación racional libre» en todos los temas y, especialmente, en los religiosos. Sosteniendo que el cristianismo primitivo se había fundado sobre la libertad de conciencia, reivindicaban la tolerancia religiosa y el fin de la persecución por motivos de religión, exigiendo de igual modo que el debate se apoyara en la razón y en la racionalidad. Abrazaban una visión newtoniana del mundo, es decir, creían que todas las cosas del universo, hasta el mismo Dios, debían obedecer las leyes de la naturaleza. Los seguidores de esta postura religiosa argumentaban que, sin un concepto de ley natural, las explicaciones acerca de los procesos de la naturaleza descenderían al nivel de la irracionalidad. Esta creencia en la ley natural les condujo a su escepticismo hacia los milagros; puesto que los milagros necesitan ser observados para ser validados, los deístas rechazaban la parte de la Biblia donde se cuentan los milagros y sostenían que tales evidencias no eran suficientes ni necesarias para demostrar la existencia de Dios. En la misma línea, los escritos de estos autores insistían en que Dios era solamente la causa prima o el primer motor y no una deidad que interfiriese en la vida cotidiana de los individuos. De este modo, rechazaban la afirmación de que solo había una «verdad» religiosa revelada o una única fe verdadera; la religión solo podía ser «sencilla, evidente, ordinaria y universal» si es que tenía que ser el producto lógico de un Dios benévolo. Hacían, pues, una distinción entre las «religiones reveladas» (que rechazaban), como el cristianismo, y la «religión natural», un conjunto de creencias universales derivadas del mundo natural que demostraban la existencia de Dios (que ellos aceptaban; razón por la cual no eran ateos).[1]​
Mientras algunos deístas aceptaban la revelación, la mayoría sostenía que la restricción de la revelación a pequeños grupos, o incluso a una sola persona, limitaba su poder explicativo. Además, muchos consideraban que las revelaciones cristianas, en particular, eran contradictorias e irreconciliables. Según estos escritores, la revelación podía reforzar las pruebas de la existencia de Dios, ya evidente en el mundo natural, pero con más frecuencia fomentaba la superstición entre las masas. La mayoría de ellos sostenía que los sacerdotes habían corrompido deliberadamente el cristianismo en su propio beneficio, mediante la promoción y la aceptación de los milagros, rituales innecesarios y doctrinas ilógicas y peligrosas (esas acusaciones por lo general se referían al priestcraft, algo así como «clero», un término peyorativo usado por los deístas para denunciar «intrigas sacerdotales»). La peor de estas doctrinas era la del pecado original con la que, según ellos, los líderes religiosos habían esclavizado a la población humana al convencer a las personas de que precisaban la ayuda del sacerdote para superar su naturaleza pecaminosa. Los deístas, por tanto, se consideraban a sí mismos como intelectuales libertadores.[2]​
Cuando en 1794 se publicó la primera parte de La edad de la razón, muchos ciudadanos británicos y franceses se habían desilusionado de la Revolución francesa. El reinado del terror había comenzado, Luis XVI y María Antonieta habían sido juzgados y ejecutados y Gran Bretaña estaba en guerra con Francia. Los pocos británicos radicales que todavía apoyaban la Revolución francesa y sus ideales eran vistos con profunda sospecha por sus compatriotas. La edad de la razón pertenece a esta etapa posterior y más radical de la reforma política británica, que abrazaba abiertamente el republicanismo y el ateísmo y que ejemplifican textos como el de La justicia política de William Godwin (1793). A mediados de la década las voces moderadas habían desaparecido: En 1791 había muerto Richard Price, el clérigo disidente cuyo sermón sobre la libertad política había inspirado las Reflexiones sobre la Revolución francesa (1790) de Edmund Burke, y Joseph Priestley se vio obligado a huir a América después de que la multitud quemase su casa y su iglesia.[3]​
El gobierno conservador, liderado por William Pitt, respondió a esa creciente radicalización procesando a varios reformistas por libelo sedicioso y traición a la patria, en los famosos juicios por traición de 1794. Después de los juicios y del ataque a Jorge III, los conservadores lograron aprobar la Ley de Reuniones Sediciosas y a la Ley de Prácticas Desleales (también conocidas como las «dos actas»). Estas actas prohibían el derecho de reunión para los grupos radicales, como La Sociedad de Correspondientes de Londres (LCS) y alentaron las denuncias contra los radicales por declaraciones «calumniosas y sediciosas». Por miedo a las persecuciones, y desencantados con la Revolución Francesa, muchos reformistas dejaron la causa. La LCS, que anteriormente había unificado a disidentes religiosos y políticos reformistas, se fracturó cuando Francis Place y otros dirigentes ayudaron a Paine a publicar La edad de la razón; los miembros más religiosos de la sociedad se retiraron en señal de protesta y la LCS perdió alrededor de una quinta parte de sus miembros.[4]​
En diciembre de 1792, la segunda parte de Los derechos del hombre de Paine fue declarada sediciosa en Gran Bretaña y se vio forzado a huir a Francia con el fin de evitar su detención. Consternado por el giro de la revolución francesa hacia el laicismo y el ateísmo, compuso la primera parte de La edad de la razón entre 1792 y 1793:
Ha sido mi intención, desde hace varios años, publicar mis pensamientos sobre la religión... Los acontecimientos que tienen lugar en Francia, como la abolición total de todas las órdenes nacionales de sacerdocio y de todo lo perteneciente a sistemas coercitivos de religión y a artículos de fe coercitivos, no sólo ha precipitado mi decisión, sino que también hace sumamente necesaria una obra de este tipo, a fin de que el naufragio general de la superstición, los falsos sistemas de gobierno y la falsa teología no nos haga perder de vista el sentido moral, los sentimientos humanitarios y la verdadera teología.[5]​
Aunque Paine escribió el libro para los franceses, se lo dedicó a sus «amigos ciudadanos de los Estados Unidos de América», aludiendo a su vínculo con los revolucionarios estadounidense.[6]​ 
No se sabe con certeza cuándo escribió Paine la primera parte. Según los estudiosos Edward Davidson y William Scheick, Thomas Paine probablemente redactó el primer borrador a finales de 1793,[7]​ pero según su biógrafo David Hawke, habría sido a principios de 1793.[8]​ Tampoco está claro si la edición francesa de la primera parte se publicó en 1793.[6]​ François Lanthenas, que tradujo La edad de la razón al francés en 1794, escribió que fue publicada por primera vez en Francia en 1793, pero no se ha podido identificar categóricamente ningún libro que se ajuste a esta descripción.[9]​ Joel Barlow publicó la primera edición en inglés de la primera parte en 1794, en Londres, vendiéndola a solo tres peniques.
Entre tanto los jacobinos, una poderosa facción revolucionaria de Francia, consideraron que Paine era demasiado moderado y lo encarcelaron. Estuvo preso durante diez meses y fue condenado a la guillotina. Logró escapar de la muerte por casualidad, ya que el signo de su ejecución no estaba bien colocado en la puerta de su celda.[10]​ Cuando James Monroe garantizó su puesta en libertad en 1794, comenzó inmediatamente a trabajar en la segunda parte de La edad de la razón, a pesar de su frágil salud. La segunda parte fue publicada por primera vez en Londres por H. D. Symonds, en una edición clandestina, en octubre de 1795. Al año siguiente, Daniel Isaac Eaton publicó la primera y segunda parte y las vendió al precio de un chelín y seis peniques. Eaton posteriormente se vio obligado a huir a los Estados Unidos tras haber sido declarado culpable de difamación sediciosa por la publicación de otras obras radicales.[11]​ El propio Paine financió el envío de 15 000 ejemplares de su obra a los Estados Unidos. Más tarde, Francis Place y Thomas Williams colaboraron en una edición que vendió cerca de 2000 copias. Williams también publicó su propia edición, pero el gobierno británico lo incriminó y confiscó los panfletos.[12]​
A finales de la década de 1790, Thomas Paine viajó de Francia a los Estados Unidos, donde escribió la tercera parte de la obra: Un examen de los pasajes del Nuevo Testamento, citando las profecías relativas a Jesucristo del Antiguo Testamento. Temiendo represalias desagradables e incluso violentas, Thomas Jefferson convenció a Paine de no publicar la tercera parte en 1802. Cinco años después, Paine decidió hacerlo a pesar de saber la reacción que causaría.[6]​
Tras la condena de un año de trabajos forzados a Thomas Williams por haber publicado La edad de la razón en 1797, ninguna edición se vendió abiertamente en Gran Bretaña hasta 1818, cuando Richard Carlile la incluyó en una edición de la obra completa de Paine. El precio era de un chelín y seis peniques, y la primera impresión de 1.000 ejemplares se vendió en un mes. Inmediatamente, publicó una segunda edición de 3.000 ejemplares. Al igual que Williams, Carlile fue perseguido por libelo sedicioso y blasfemo. En Gran Bretaña, las persecuciones en torno a La edad de la razón duraron treinta años desde la primera edición, afectando a numerosos editores y más de un centenar de libreros.[13]​
La edad de la razón se divide en tres partes. En la primera parte, Paine esboza un resumen de sus principales argumentos y su personal profesión de fe. En las partes II y III analiza secciones específicas de la Biblia para demostrar que ésta no es la palabra revelada de Dios.
Al comienzo de la primera parte de La edad de la razón, Paine expone su personal profesión de fe, a imitación del credo cristiano:
Creo en un solo Dios, uno solo, y espero la felicidad más allá de esta vida. Creo en la igualdad entre hombres y creo que los deberes religiosos consisten en hacer la justicia, amar la caridad, y esforzarse en hacer feliz al prójimo. Sin embargo, a fin de que no se pueda pensar que creo en otras muchas cosas aparte de éstas, yo, en el curso de esta obra, también expongo las cosas en las que no creo, y mis razones para no creerlas.
Yo no creo en la fe profesada por la iglesia judía, la iglesia romana, la iglesia griega, la iglesia turca, la iglesia protestante, ni ninguna otra iglesia de la que tenga conocimiento. Mi propia mente es mi propia iglesia.
Todas las iglesias de las instituciones nacionales, judía, cristiana o turca, no me parecen más que inventos humanos establecidos para aterrorizar y esclavizar la humanidad, y monopolizar el poder y para su beneficio. No tengo la intención de decir que condeno a los que creen lo contrario, pues tienen el mismo derecho a sus creencias como yo a las mías. Sin embargo, es necesario para la felicidad del hombre el ser mentalmente fiel a sí mismo. La infidelidad no se basa en las creencias, o la falta de ellas, consiste en profesar una fe que no se tiene.[14]​
La exposición de Paine resume muchos de los temas principales del resto del texto: una firme creencia en un Dios creador, su escepticismo con respecto a la mayoría de las pretensiones sobrenaturales (aquí la vida futura; más adelante en el texto, los milagros); la convicción de que las virtudes deben derivar de la consideración por los demás en lugar de en uno mismo; la animosidad contra las instituciones religiosas corruptas y un énfasis en el derecho de conciencia del individuo.[15]​
Paine inicia La edad de la razón enfrentándose a la revelación. La revelación, afirma, solo puede ser verificada por cada uno de los destinatarios del mensaje y, por tanto, es una débil evidencia de la existencia de Dios. Paine rechaza profecías y milagros, escribiendo que «es una revelación para la primera persona y rumores para todos los demás y, por tanto, no están obligados a creerla».[16]​ Asimismo, indica que las revelaciones cristianas parecen haber cambiado a lo largo del tiempo para adaptarse a las cambiantes circunstancias políticas. Al instar a sus lectores a usar la razón en lugar de depender de la revelación, Paine sostiene que la única prueba fiable, invariable y universal de la existencia de Dios es el mundo natural. «La Biblia de los deístas», dice, no debe ser una invención humana como la Biblia, sino más bien una invención divina: «la Creación».[17]​ Paine lleva este argumento más lejos aun, manteniendo que deben aplicarse a la Biblia las mismas reglas de la lógica y las normas de las pruebas que rigen el análisis de textos laicos. En la Parte II de La edad de la razón, hará exactamente eso, mostrando muchas contradicciones de la Biblia.[18]​
Paine pone en tela de juicio el carácter santo de la Biblia, analizándola como cualquier otro libro. Por ejemplo, en su análisis del Libro de los Proverbios, sostiene que estas palabras son «en sutileza, [...] inferiores a los proverbios españoles, y no mucho más prudentes y concisos que los del estadounidense Franklin».[19]​ Describe la Biblia como una «fabulosa mitología». Paine se pregunta si fue realmente revelada a sus escritores y pone en duda que los escritores originales puedan ser conocidos; así, rechaza la idea de que Moisés escribiera el Pentateuco. Utilizando métodos que no eran habituales en los estudios bíblicos del siglo XIX, Paine analiza la coherencia interna de la Biblia y pone en duda su exactitud histórica, y concluye que no fue inspirada por Dios.[20]​ Sostiene que el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento deben ser falsos, porque presentan un Dios tiránico. «La historia del mal» que narra la Biblia convence a Paine de que es simplemente una nueva colección de mitos escritos por seres humanos y no la palabra de Dios revelada. Los argumentos de Paine contra la Biblia a menudo restan fuerza a sus propias obras anteriores, las cuales dependen, en gran medida, de citar las Escrituras. Como escribe David Wilson, especialista en la obra de Paine: «Paine sacrifica a menudo la coherencia lógica en favor de la controversia inmediata».[21]​
Paine también se ocupa de las instituciones religiosas y culpa a los sacerdotes por su ansia de poder y riqueza y a la Iglesia por su oposición a la investigación científica. Según él, la historia del cristianismo se caracteriza por la corrupción y la opresión.[22]​ Paine critica las tiránicas acciones de la Iglesia, como había criticado a los gobiernos en Los derechos del hombre y El sentido común, argumentando que «la teoría cristiana es poco más que la idolatría de los antiguos adoradores de mitos, acomodada al poder y sus beneficios».[23]​ Este tipo de ataques distingue el libro de Paine de otros libros deístas, que tienen menos interés en impugnar a la política social y a las jerarquías.[24]​ Sostiene asimismo que la Iglesia y el Estado son una única institución corrupta que no actúa a favor de los intereses del pueblo: ambos deben ser radicalmente modificados.
Poco tiempo después de publicarse en América mi folleto titulado El sentido común, he visto que los posibles excesos de una revolución que afecte al sistema de gobierno, conducirán a una revolución del sistema religioso. La relación adúltera entre la Iglesia y el Estado, dondequiera ha tenido lugar, [...] ha prohibido de manera tan eficaz, mediante sanciones y castigos, cualquier discusión acerca de los principios de la religión, que, hasta que el sistema de gobierno no sea cambiado; estas cuestiones no podrán ser tratadas de manera leal y abierta ante el mundo, sin embargo, si esto llegara a suceder, debe generar una revolución en la organización de la religión. Se desenmascararían las invenciones humanas y el poder sacerdotal (Priestcraft) y el hombre regresaría a la creencia pura, sin mezcla, sin adulteración, en un solo Dios, y en nada más.[25]​
Como ha escrito Jon Mee, un especialista en radicalismo británico: «Paine creía que una revolución en la religión era el corolario natural, incluso el prerrequisito, de una revolución política totalmente exitosa».[26]​ Paine presenta una visión, en palabras de Davidson y Scheick, de «una era de libertad intelectual en que la razón triunfaría sobre la superstición, en que las libertades naturales de la humanidad reemplazarían el poder sacerdotal y la realeza, que eran efectos secundarios tanto de tontas leyendas gestionadas políticamente como de supersticiones religiosas».[27]​ Esta es la visión que los especialistas han llamado «milenarismo laico» de Paine, que aparece en todas sus obras: él termina Los derechos del hombre, por ejemplo, con la declaración: «Desde lo que vemos ahora, ninguna reforma en el mundo político debe ser considerada poco probable. Es una edad de revoluciones, en la que todo se puede intentar».[28]​ Paine «transformaba la visión protestante milenarista de la autoridad de Cristo sobre la Tierra en una imagen secular de la utopía», haciendo hincapié en las posibilidades de «progreso» y «perfectibilidad humana» que la humanidad podía alcanzar, sin la ayuda de Dios.[29]​
Aunque a Paine le gustaba decir que había leído muy poco, sus libros desmienten esta declaración.[30]​ La edad de la razón tiene sus raíces intelectuales en la tradición de David Hume, Spinoza y Voltaire. Dado que Hume ya había realizado varios de los mismos «ataques morales contra el cristianismo» que Paine popularizó en su libro, los expertos han llegado a la conclusión de que, probablemente, Paine leyera las obras sobre religión de Hume o, al menos, hubiera oído hablar de ellas en el círculo de Joseph Johnson.[30]​ Paine habría sido especialmente atraído por la descripción de Hume de la religión como «una positiva fuente del mal en la sociedad» que «conducía a los hombres a la división en facciones, a ser ambiciosos e intolerantes».[31]​ De mayor influencia aún en Paine fue el Tratado teológico-político de Spinoza (1678). Paine habría recibido las ideas de Spinoza a través de las obras de otros deístas del siglo XVIII, entre ellos Conyers Middleton.[32]​ A Paine muy probablemente le era familiar el ingenio burlesco de Voltaire y otras obras de "filósofos" deístas franceses.
Aunque estas grandes tradiciones filosóficas ejercen claras influencias en La edad de la razón, Paine tiene su mayor deuda intelectual con los deístas ingleses de principios del siglo XVIII, como Peter Annet.[33]​ John Toland revindicó el uso de la razón en la interpretación de las Escrituras, Matthew Tindal argumentó contra la revelación, Middleton describió la Biblia como una mitología y puso en tela de juicio la existencia de los milagros; Thomas Morgan había discutido las pretensiones del Antiguo Testamento, Thomas Woolston cuestionó la credibilidad de los milagros y Thomas Chubb argumentó que el cristianismo carecía de moralidad. Todos estos argumentos aparecen en el libro de Paine, aunque de manera menos coherente.[34]​
La característica más distintiva de La edad de la razón, al igual que todas las obras de Paine, es su estilo lingüístico. El historiador Eric Foner sostiene que las obras de Paine «forjan un nuevo lenguaje político» destinado a acercar la política al pueblo, utilizando «un estilo claro, sencillo y directo».[35]​ Paine ha creado «una nueva visión, una imagen utópica de una sociedad igualitaria y republicana» y su lenguaje refleja estos ideales.[35]​ Dio origen a expresiones como «derechos humanos», «la edad de la razón» y «los tiempos que ponen a prueba las almas de los hombres» (the times that try men's souls).[36]​ Foner también sostiene que, en el libro de Paine, «el deísmo aportó un nuevo tono agresivo y explícitamente anti-cristiano».[36]​ Lo hizo mediante el uso de un lenguaje «vulgar» (esto es, «bajo» o «popular»), un tono irreverente, incluso una retórica religiosa.
En una carta dirigida a Elihu Palmer, uno de sus más fieles seguidores en los Estados Unidos, Paine describe parte de su filosofía retórica:
La forma de escribir insinuante y amenazadora que fue utilizada antiguamente en asuntos de este tipo [religión] producía escepticismo, pero no convicción. Es necesario ser audaces. Con algunas personas puede razonarse para que comprendan; a otras hay que conmocionarlas para lo mismo. Di algo audaz que las haga titubear, y ellos comenzarán a pensar.[37]​
La retórica de Paine tenía un gran atractivo, su estilo incisivo era «capaz de construir puentes entre las culturas de la clase trabajadora y clase media» y convertirse en citas comunes.[38]​ Parte de lo que hace que el estilo de Paine sea tan memorable es su uso efectivo de la repetición y las preguntas retóricas, además de la profusión de «anécdotas, ironía, parodia, sátira, confusión encubierta, temas populares, el vocabulario específico, y... las apelaciones al sentido común».[39]​ El estilo coloquial de Paine arrastra al lector a entrar en el texto. Su uso del pronombre «nosotros» transmite la «ilusión de que él y los lectores comparten el trabajo de construir el argumento».[40]​ A través de este énfasis en la presencia del lector y dejar las imágenes y los argumentos a la mitad, anima a sus lectores de Paine a completarlos de forma independiente.[41]​
El elemento más característico del estilo de Paine en La edad de la razón es su vulgaridad. En el siglo XVIII la «vulgaridad» se asociaba a las clases medias y bajas, y no con la obscenidad; así, cuando Paine celebra su estilo «vulgar» y sus críticos lo atacan, la controversia es sobre la accesibilidad, y no sobre blasfemias. Por ejemplo, Paine describe La Caída de la siguiente manera:
Los mitólogos cristianos, después de haber confinado a Satanás en un hoyo, se vieron obligados a dejarlo escapar para poder continuar la fábula. A continuación, es introducido en el Jardín del Edén, con forma de serpiente, y de ese modo entabla una conversación coloquial con Eva, quien no se sorprende al oír hablar a una serpiente, y el tema de esta charla es persuadirla a comer una manzana, y el comer esa manzana condena a toda la humanidad. Después de este triunfo de Satanás sobre toda la Creación, uno habría esperado que los mitólogos de la Iglesia habrían tenido la amabilidad de enviarlo de nuevo a una fosa, o, en caso de no hacerlo, que hubieran puesto una montaña sobre él (porque dicen que su fe puede mover montañas), o [que le pusieran a él] bajo una montaña, como habían hecho los mitólogos pasados, para evitar tenerlo de nuevo entre las mujeres y causar más daño. Pero en lugar de ello lo dejaron en libertad, sin ni siquiera obligarlo a dar su palabra de honor. El secreto de esto es que no podían hacer nada sin él, y después de haberse tomado la molestia de crearlo, le sobornaron para que permaneciera. Ellos le prometieron que serían suyos TODOS los Judíos, a TODOS los turcos de antemano, junto a nueve décimas partes del mundo y añadiendo a Mahoma en la oferta. Después de esto, ¿quién puede poner en duda el don de la mitología cristiana? Tras haber organizado una insurrección y una batalla en el cielo, en la que ninguno de los combatientes podría caer muerto o herido —pusieron a Satanás en el hoyo, le dejaron salir otra vez, le dieron el triunfo sobre toda la creación, condenaron a toda la humanidad por comer una manzana—, los mitologistas cristianos unieron los dos extremos de su fábula. Entonces, presentan a este virtuoso y amable hombre, Jesucristo, para que sea a la vez Dios y hombre, y también el Hijo de Dios, engendrado celestialmente, a fin de que se le sacrifique, porque dicen que Eva, en su deseo, había comido una manzana.[42]​
El tono irreverente que Paine combinó con ese estilo vulgar distinguió su obra de la de sus predecesores. Quitó el «deísmo de las manos de la aristocracia y de los intelectuales y se lo dio al pueblo».[43]​
La apelación retórica de Paine al «pueblo» atrajo casi tanta crítica como su ridiculización de la Biblia. El obispo Richard Watson, obligado a abordar a esta nueva audiencia en su influyente respuesta a Paine, An Apology for the Bible, escribe: «Yo, intencionadamente, escribo estas líneas y las siguientes en una forma popular, con la esperanza de que también ellas puedan tener la suerte de ser leídas cuidadosamente por esta clase de lectores, para quienes su trabajo parece particularmente calculado, y que son los más susceptibles de ser dañados por él.»[44]​ Pero no solo era el estilo lo que interesaba a Watson y a otros, sino también el bajo precio del libro de Paine. En un juicio por sedición a principios de los años 1790, el fiscal general trató de prohibir a Thomas Cooper que publicase su respuesta a las Reflexiones sobre la revolución de Francia de Burke, argumentando que «aunque no hubiese que adoptar ninguna excepción con este panfleto estando en manos de las clases superiores, el gobierno, sin embargo, no permitiría que aparezca a un precio que asegurase su circulación entre el pueblo».[45]​ Preocupaciones similares condujeron a la persecución de quienes imprimían, publicaban y distribuían La edad de la razón.
El estilo de Paine no solo era «vulgar», también era irreverente. Por ejemplo, Paine describe a Salomón como un libertino, que «fue ingenioso, pomposo, disoluto y, al final, melancólico», que «vivió rápido y murió, cansado del mundo, a la edad de cincuenta y ocho años».[46]​ Si bien muchos deístas británicos anteriores habían utilizado un estilo ridiculizante para atacar a la Biblia y el cristianismo, la de ellos era una perspicacia refinada, en vez del nítido humor que Paine empleaba. Fueron los tempranos deístas mediocres, y no los de la élite educada, los que iniciaron el estilo ridiculizante que haría famoso a Paine.[47]​
Era ese tono «ridiculizante» de Paine el que más molestó a los miembros del clero. Como lo expresa John Redwood, un estudioso del deísmo: «La edad de la razón tal vez podría llamarse más elocuente y adecuadamente La edad del ridículo, porque era el ridículo, no la razón, el que ponía en peligro a la Iglesia»[48]​ Significativamente, en su Apology, Watson amonesta directamente a Paine por su tono escarnecedor:
No deseo atribuir malos designios, deliberada maldad, a usted o a cualquier hombre. No puedo evitar pensar que usted piensa que tiene la verdad de su lado, y que está prestando un servicio a la humanidad esforzándose en erradicar lo que estima como superstición. Aquello de lo que le culpo es esto: que usted ha tratado de disminuir la autoridad de la Biblia por medio del ridículo, más que por la razón.[49]​
La educación cuáquera de Paine lo predispuso a un pensamiento deísta al mismo tiempo que a un posicionamiento firme dentro de la tradición religiosa de los disidentes ingleses. Paine reconoció que él estaba en deuda con su formación cuáquera por su escepticismo, pero la estima de los cuáqueros por la franqueza, un valor expresado tanto explícita como implícitamente en La edad de la razón, influyeron en su escritura incluso más. Como afirmó el historiador E. P. Thompson, «Paine ridiculizó la autoridad de la Biblia con argumentos que el minero o la campesina podían comprender».[50]​ Su descripción de la historia de la concepción virginal desmitifica el lenguaje bíblico, y argumenta que María fue solo una infeliz mujer desafortunada: «es la historia de una joven prometida en matrimonio, y durante este compromiso, hablando en un lenguaje sencillo, es pervertida por un fantasma».[51]​ Los relatos cuáqueros de conversiones también influyeron en el estilo del libro de Paine. Davidson y Scheick sostienen que su «declaración introductoria de propósito, ardiente sentido de inspiración interior, expresión declarada de conciencia, e intención evangélica de instruir a otros», recuerdan las confesiones personales de los cuáqueros estadounidenses.[52]​ 
Paine saca partido de mucha retórica religiosa aparte de la relacionada con el cuaquerismo en La edad de la razón. La más importante es el lenguaje milenarista que atraía a los lectores de clases más bajas. Afirmando que el verdadero lenguaje religioso es universal, Paine utiliza elementos de la tradición retórica cristiana para minar a las jerarquías religiosas que se perpetúan.[53]​ La calidad de la escritura sermonal de Paine es uno de sus rasgos más reconocibles. Sacvan Bercovitch, una estudiosa del sermón, sostiene que los escritos de Paine a menudo se asemejan a las lamentaciones del "sermón político" o jeremiada. Sostiene que Paine se vale de la tradición puritana en la que «la teología está vinculada a la política y la política al progreso del reino de Dios».[54]​ Una razón por la que el estilo de escritura de Paine era así, pudo haber sido porque durante algún tiempo fuese predicador metodista, aunque este hecho no se ha podido verificar.[55]​
La edad de la razón provocó una reacción hostil de la mayoría de los lectores y críticos, aunque la intensidad de la hostilidad variaba en cada localidad. Hubo cuatro factores principales que provocaron esa animosidad: Paine negaba que la Biblia fuese un texto sagrado e inspirado por Dios; sostenía que el cristianismo era una invención humana; su capacidad de dirigir a un gran número de lectores asustaba a los poderosos; y su manera irreverente y satírica escribir sobre el cristianismo y la Biblia ofendía a muchos creyentes.[56]​[57]​
La edad de la razón de Paine encendió la ira de los británicos lo suficiente como para no solo iniciar una serie de acciones judiciales de parte del gobierno, sino también una guerra de panfletos. Alrededor de cincuenta respuestas desfavorables aparecieron ya entre 1795 y 1799 y todavía en 1812 se publicaban refutaciones. Muchas de ellas respondían específicamente al ataque de Paine a la Biblia en la Parte II (cuando Thomas Williams fue procesado por imprimir la Parte II, resultó evidente que su circulación había superado con creces la de la Parte I).[58]​ Aunque los críticos respondían al análisis de Paine de la Biblia, normalmente no abordaban sus argumentos concretos. En lugar de ello, abogaban por una lectura literal de la Biblia, citando la larga historia de la Biblia como prueba de su autoridad. También publicaban ataques ad hominem contra Paine, describiéndole «como un enemigo del buen pensamiento y de la moralidad de la gente decente e ilustrada».[59]​ Disidentes como Joseph Priestley, que habían hecho suyos los argumentos de los Derechos del Hombre, se alejaban de los presentados en la obra de Paine. Incluso la revista liberal Analytical Review se mostró escéptica frente a las aseveraciones de Paine y se distanció del libro. El deísmo de Paine era simplemente demasiado radical para estos reformistas más moderados, que temían «mancharse» con la brocha del extremismo.[60]​ 
A pesar del aluvión de respuestas antagónicas al libro de Paine, algunos estudiosos han sostenido que la obra deísta de Constantin Volney Las ruinas (The ruins) (aparecieron traducciones de extractos del original francés en la prensa radical, como en los periódicos Pig's Meat de Thomas Spence y Politics for the people de Daniel Isaac Eaton) fue en realidad más influyente que La edad de la razón.[61]​ Según David Bindman, The Ruins «en Inglaterra alcanzó una popularidad comparable a los propios Derechos del Hombre».[62]​ Sin embargo, un ministro se quejó de que «la corrupción provocada por la propagación de una tan perniciosa publicación [La Edad de la Razón] era infinitamente superior a la que pudieran generar el sufragio limitado y de los parlamentos septeniales» (otras causas populares de reforma).[63]​ 
No fue sino hasta el juicio en 1818 de Richard Carlile por publicar el texto de Paine cuando éste se convirtió en «la anti-Biblia de todos los agitadores infieles de clase baja del siglo XIX».[64]​ Aunque el libro se había estado vendiendo bien antes del juicio, una vez Carlile fue detenido y acusado, 4000 copias se vendieron en pocos meses.[65]​ En el juicio propiamente dicho, que enloqueció a los medios de comunicación, Carlile leyó la totalidad de la obra de Paine en el expediente judicial, asegurando así una difusión todavía mayor. Entre 1818 y 1822, Carlile dijo haber «puesto en circulación cerca de 20 000 ejemplares de La edad de la razón».[66]​ Al igual que en los años 1790, era el idioma lo que más irritaba a las autoridades en 1818. Como señala Joss Marsh en su estudio de la blasfemia en el siglo XIX, «en estos juicios, se reconfiguró el inglés llano como algo 'abusivo' y 'escandaloso' de sí mismo. La lucha de La edad de la razón casi marcó la hora en la que las palabras 'llano', 'basto', 'común' y 'vulgar' adquirieron un sentido peyorativo.»[67]​ Carlile fue juzgado culpable de blasfemia y condenado a un año de prisión, pero en vez de eso pasó seis años en ella, porque se negó a las «condiciones legales» en relación a su liberación.[68]​ 
La nueva retórica de Paine vino a dominar el periodismo radical popular decimonónico, en particular el de los librepensadores, los cartistas y owenistas. Su legado se puede ver en el periódico radical The Black Dwarf [«El enano negro»] de Thomas Wooler, numerosos periódicos y revistas de Richard Carlile, las obras radicales de William Cobbett, las revistas de Henry Hetherington The Penny Papers y The Poor Man's Guardian, las obras del cartista William Lovett, los periódicos y libros sobre el owenismo de George Holyoake y el New Reformer de Charles Bradlaugh.[69]​ Un siglo después de la publicación de La edad de la razón, todavía se empleaba la retórica de Paine: la Bible Handbook (Manual de la Biblia de George Foote (1888) «...sistemáticamente maneja los capítulos y sus versículos para extraer 'contradicciones', 'absurdos', 'atrocidades' y 'obscenidades' exactamente al estilo de La edad de la razón de Paine».[70]​ El periódico The Freethinker (fundado en 1881) sostenía, como Paine, que los «absurdos de la fe» podían ser «asesinados con la risa».[71]​ En Gran Bretaña, esta tradición de librepensamiento fue la que continuó el legado de Paine.
Dicho libro escandalizó a sus contemporáneos, incluso a muchos que estaban de acuerdo con su política. En la actualidad, aparte de algunos pasajes de mal gusto, en él hay poca cosa que no apoye la mayoría de los sacerdotes de esta época (...) Se ha olvidado aún más completamente que los hombres como Paine son los que consiguieron, haciendo frente a la persecución, la moderación del dogma de que ahora disfrutamos.[72]​
A pesar de haberse escrito para los franceses, La edad de la razón tuvo muy poco impacto, si es que tuvo alguno, en la Francia revolucionaria. Paine escribió que «el pueblo de Francia estaba yendo de cabeza hacia el ateísmo y yo había traducido la obra a su lengua para detenerles en esa carrera y adherirles al primer artículo de fe (...) de todo ser humano que tenga alguna fe en absoluto: creo en Dios» (cursiva de Paine).[73]​ Los argumentos de Paine ya eran comunes y accesibles en Francia; en cierto sentido, ya habían sido rechazados.[74]​
Estando aún en Francia, Paine formó la Iglesia de la Teofilantropía con otras cinco familias; esta religión civil sostenía como dogma central que el hombre debía adorar la sabiduría y benevolencia de Dios e imitar en lo posible dichos atributos divinos. La iglesia carecía de sacerdotes y ministros y el sermón bíblico tradicional era sustituido por lecturas científicas u homilías sobre las enseñanzas de los filósofos. Celebraba cuatro festividades, en honor de san Vicente de Paúl, George Washington, Sócrates y Rousseau.[75]​ Samuel Adams articuló los objetivos de esta iglesia al escribir que Paine tenía por mira «renovar la época inculcando en las mentes jóvenes el temor y amor de la deidad y la filantropía universal».[76]​ La iglesia, sin embargo, cerró en 1801, cuando Napoleón firmó un concordato con el Vaticano.[77]​
En los Estados Unidos, La edad de la razón inicialmente dio origen a una especie de «renacimiento» deísta, pero el libro luego fue brutalmente atacado y no tardó en ser olvidado. Paine llegó a ser injuriado de tal modo que, más de cien años después, alguien como Theodore Roosevelt todavía podía vilipendiarle como un «sucio ateo».[78]​ 
A finales del siglo XVIII, América estaba madura para los argumentos de Paine. El Primer Gran Despertar, al demoler la «hegemonía calvinista, había creado un clima de ambivalencia teológica y especulativa»[79]​ que dio la bienvenida al deísmo. Ethan Allen publicó The Oracles of Reason (Los oráculos de la razón) (1784), el primer libro estadounidense en defensa del deísmo, pero éste siguió siendo ante todo una filosofía de la élite educada. Hombres como Benjamin Franklin y Thomas Jefferson adoptaron sus principios, a la vez que argumentaban que la religión servía para el propósito útil del «control social».[80]​ No fue sino hasta la publicación de la obra de Paine, más entretenida y popular, cuando el deísmo alcanzó a las clases  medias y bajas americanas. El público fue receptivo, en parte, porque aprobaba los ideales seculares de la Revolución francesa.[81]​ La edad de la razón mereció diecisiete ediciones y vendió miles de copias en los Estados Unidos.[82]​ Elihu Palmer, «un ministro renegado ciego», y el más leal seguidor de Paine en América, promovió esa nueva forma de pensamiento religioso por todo el país. Palmer publicó la obra que se convertiría en «la biblia del deísmo americano», Los principios de la naturaleza,[83]​ estableció sociedades deístas desde el estado de Maine hasta el de Georgia, construyó "Templos de la Razón" por todo el país, y fundó dos periódicos deístas para los que finalmente Paine escribió diecisiete ensayos.[84]​ Foner escribe que «La edad de la razón se convirtió en el libro deísta más popular jamás escrito... Antes de Paine, había sido posible ser a la vez cristiano y deísta; ahora, tal perspectiva religiosa se había vuelto prácticamente insostenible».[85]​ Paine presentó a las masas el deísmo y, al igual que en Gran Bretaña, las élites educadas temieron las consecuencias que podría tener ese material en manos de tantas personas. Su temor contribuyó a impulsar una reacción que no se hizo esperar.[86]​
Casi inmediatamente después de este surgimiento deísta, comenzó el Segundo Gran Despertar. George Spater explica que «la repulsa que se sentía hacia La edad de la razón de Paine y hacia otras muestras de pensamiento antirreligioso, era tan grande que una gran contrarrevolución se había puesto en marcha en América antes de terminar el siglo XVIII». Para 1796, todos los estudiantes de Harvard recibían una copia de la refutación del obispo Watson del libro de Paine.[87]​ En 1815, Parson Weems, uno de los primeros novelistas y moralistas de América, publicó La venganza de Dios contra el adulterio (God's revenge against adultery), donde uno de los principales protagonistas «debía su temprana caída a la lectura de La edad de la razón, de Paine».[88]​ El texto «libertino» de Paine condujo al joven a «audaces calumnias contra la Biblia», incluso hasta el punto de que «tiró a un lado la vieja Biblia familiar de su padre y, como guía segura hacia los placeres, tomó ¡LA EDAD DE LA RAZÓN!»[88]​
Paine no pudo publicar la tercera parte del libro en Estados Unidos hasta 1807, debido a la profunda antipatía que había despertado. Aclamado solo unos pocos años antes como héroe de la Revolución Americana, Paine ahora era vapuleado por la prensa y se le llamaba «el carroñero de su facción», «pícaro gallina y sínico [sic]» (lilly-livered sinical [sic] rogue), un «repugnante reptil», una «archibestia semihumana», «un objeto de disgusto, de horror, de aborrecimiento absoluto para todo hombre decente, salvo el Presidente de los Estados Unidos Thomas Jefferson».[89]​ En octubre de 1805, John Adams escribió a su amigo Benjamin Waterhouse, un médico y científico:
Admito que usted deba llamar a ésta la Edad de la Frivolidad como lo hace, y no tendría objeciones si usted la hubiese llamado la Edad de la Locura, el Vicio, el Frenesí, la Brutalidad, los Demonios, Buonaparte [sic], Tom Paine, o la Edad del Sellado del Pozo Sin Fondo, o cualquier cosa menos La Edad de la Razón. No sé si algún hombre en el mundo ha tenido más influencia sobre sus habitantes o sus asuntos en los últimos treinta años que Tom Paine. No puede haber sátira más severa de la edad. Por tal chucho entre cerdo y cachorro, engendrado por un jabalí salvaje en una loba perra, nunca antes en ninguna edad del mundo se ha sufrido la poltronería de la humanidad pasando a través de semejante carrera de malicia. Llámela entonces La Edad de Paine.[90]​
Adams veía La edad de la razón de Thomas Paine no como la encarnación de la Ilustración, sino como una «traición» contra ella.[91]​ A pesar de todos estos ataques, Paine nunca vaciló en su creencia. Cuando se estaba muriendo, una mujer vino a visitarle, afirmando que Dios le había dado instrucciones para salvar su alma. Paine la desdeñó en el mismo tono que había utilizado en su libro: 
¡Quite, quite!, eso no es cierto. Usted no fue enviada con este tipo de mensaje impertinente.... Bah, Él no habría enviado a una tonta y fea vieja como usted con Su mensaje.[92]​
La Edad de la Razón fue ignorado en gran medida después de 1820, excepto por algunos grupos radicales en Gran Bretaña y de librepensadores en América, entre ellos Robert G. Ingersoll[93]​ y el abolicionista Moncure Daniel Conway, que editó sus obras y escribió la primera biografía de Paine, reseñada favorablemente por The New York Times.[94]​ No fue hasta la publicación por parte de Charles Darwin de El Origen de las Especies en 1859, y el abandono a gran escala de la lectura literal de la Biblia que causó en Gran Bretaña, cuando muchas de las ideas de Paine pudieron afianzarse.[95]​ Sin embargo, el texto de Paine sigue siendo publicado hoy, una de las pocas obras religiosas del siglo XVIII que se hallan todavía disponibles.[96]​ Su mensaje resuena todavía, como evidencia la afirmación de Christopher Hitchens de que «si los derechos del hombre han de sostenerse en un tiempo oscuro, necesitaremos una edad de la razón». Su libro de 2006 sobre Los derechos del hombre termina con la afirmación de que «en un momento... en que tanto los derechos como la razón son el blanco de ataques abiertos y encubiertos de varios tipos, la vida y los escritos de Thomas Paine siempre serán parte del arsenal del que necesitaremos depender».[97]​ El estilo retórico único de Paine también sigue vivo en la cultura americana; se encarna, por ejemplo, en la persona y las películas de Michael Moore, que ha sido llamado «el  nuevo Thomas Paine».[98]​
Bindman, David. «"My own mind is my own church": Blake, Paine and the French Revolution.» Reflections of Revolution: Images of Romanticism. Ed. Alison Yarrington and Kelvin Everest. Londres: Routledge, 1993. ISBN 0-415-07741-9.
Clark, Harry Hayden. «Thomas Paine’s Theories of Rhetoric.» Transactions of the Wisconsin Academy of Sciences, Arts, and Letters 28 (1933): 307-39.
Davidson, Edward H. y William J. Scheick. Paine, Scripture, and Authority: The Age of Reason as Religious and Political Idea. Bethlehem: Lehigh University Press, 1994. ISBN 0-934223-29-7.
Dyck, Ian, ed. Citizen of the World: Essays on Thomas Paine. Nueva York: St. Martin’s Press, 1988. ISBN 0-312-01300-0.
Foner, Eric. Tom Paine and Revolutionary America.  Londres: Oxford University Press, 1976. ISBN 0-19-502182-7.
Fruchtman, Jr., Jack. Thomas Paine and the Religion of Nature. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1993. ISBN 0-8018-4571-8.
Gimbel, Richard. "The First Appearance of Thomas Paine’s The Age of Reason." Yale University Library Gazette 31 (1957): 87-89.
Harrison, J.F.C. «Thomas Paine and Millenarian Radicalism.» Citizen of the World: Essays on Thomas Paine. Ed. Ian Dyck. Nueva York: St. Martin’s Press, 1988. ISBN 0-312-01300-0.
Herrick, James A. The Radical Rhetoric of the English Deists: The Discourse of Skepticism, 1680-1750. Columbia: University of South Carolina Press, 1997. ISBN 1-57003-166-5.
Hole, Robert. Pulpits, politics and public order in England, 1760-1832. Cambridge: Cambridge University Press, 1989. ISBN 0-521-36486-8.
Marsh, Joss. Word Crimes: Blasphemy, Culture, and Literature in Nineteenth-Century England. Chicago: University of Chicago Press, 1998. ISBN 0-226-50691-6.
Mee, Jon. Dangerous Enthusiasms: William Blake and the Culture of Radicalism in the 1790s. Oxford: Clarendon Press, 1992. ISBN 0-19-812226-8.
Redwood, John. Reason, Ridicule and Religion: The Age of Enlightenment in England, 1660- 1750. Londres: Thames and Hudson, 1976. ISBN 0-674-74953-7.
Robbins, Caroline. «The Lifelong Education of Thomas Paine (1737-1809): Some Reflections upon His Acquaintance among Books.» Proceedings of the American Philosophical Society 127.3 (1983): 135-42.
Royle, Edward, ed. The Infidel Tradition from Paine to Bradlaugh. Londres: Macmillan Press Ltd., 1976. ISBN 0-333-17434-8.
Samuels, Shirley. «Infidelity and Contagion: The Rhetoric of Revolution.» Early American Literature 22 (1987): 183-191.
Smith, Olivia. The Politics of Language, 1791-1819. Oxford: Clarendon Press, 1984. ISBN 0-19-812817-7.
Smylie, James H. «Clerical Perspectives on Deism: Paine's The Age of Reason in Virginia.» Eighteenth-Century Studies 6.2 (1972-3): 203-220.
Spater, George. «Introduction.» Citizen of the World: Essays on Thomas Paine. Ed. Ian Dyck. Nueva York: St. Martin’s Press, 1988. ISBN 0-312-01300-0.
Thompson, E.P. The Making of the English Working Class. Nueva York: Vintage Books, 1966. ISBN 0-394-70322-7.
Walters, Kerry S. Rational Infidels: The American Deists. Durango, CO: Longwood Academic, 1992. ISBN 0-89341-641-X.
Watson, Richard. An Apology for the Bible, in a Series of Letters, addressed to Thomas Paine. Philadelphia: James Carey, 1979.
Wiener, Joel H. «Collaborators of a Sort: Thomas Paine and Richard Carlile.» Citizen of the World: Essays on Thomas Paine. Ed. Ian Dyck. Nueva York: St. Martin's Press, 1988. ISBN 0-312-01300-0.
Wilson, David A. Paine and Cobbett: The Translatlantic Connection. Kingston y Montreal: McGill–Queen's University Press, 1988. ISBN 0-7735-1013-3.
Woll, Walter. Thomas Paine: Motives for Rebellion. Frankfurt del Meno: Peter Lang, 1992. ISBN 3-631-44800-7.
Caron, Nathalie. Thomas Paine contre l'imposture des prêtres. Paris : L'Harmattan, 1999. ISBN 2-7384-7193-5.
Paine, Thomas. The Age of Reason. Ed. Philip S. Foner. New York: Citadel Press, 1974. ISBN 0-8065-0549-4.
Paine, Thomas. Thomas Paine: Collected Writings. Ed. Eric Foner. Library of America, 1995. ISBN 1-883011-03-5.
Paine, Thomas. The Life and Major Writings of Thomas Paine. Ed. Philip S. Foner. Replica Books, 2000. ISBN 0-7351-0077-2.
Paine, Thomas. The Thomas Paine Reader. Eds. Michael Foot and Isaac Kramnick. New York: Penguin Books, 1987.  ISBN 0-14-044496-3.Traducciones al españolPaine, Thomas, La edad de la razón. Una investigación sobre la verdadera y fabulosa teología, prólogo y notas de Horacio Cerutti Guldberg, traducción de Bertha Ruiz de la Concha, México, Dirección General de Publicaciones del Conaculta, 1990, 1a. reimpresión, 2003, 176 pp., ISBN 970-35-0392-6.
La edad de la razón de Paine, Parte I y II de la Universidad Biblioteca de Adelaida Colección de textos electrónicos.

El Retrato de Lisa Gherardini, esposa de Francesco del Giocondo,[1]​más conocido como La Gioconda (La Joconde en francés) o La Mona Lisa, es una obra pictórica del polímata renacentista italiano Leonardo da Vinci. Fue adquirida por el rey Francisco I de Francia a comienzos del siglo XVI y desde entonces es propiedad del Estado Francés. Se halla expuesta en el Museo del Louvre de París, siendo, sin duda, la «joya» de sus colecciones.
Su nombre, La Gioconda (la alegre, en castellano), deriva de la tesis más aceptada acerca de la identidad de la modelo: la esposa de Francesco Bartolomeo de Giocondo, que realmente se llamaba Lisa Gherardini, de donde viene su otro nombre: Mona (señora, en el italiano antiguo) Lisa. El Museo del Louvre acepta el título completo indicado al principio como el título original de la obra, aunque no reconoce la identidad de la modelo y tan solo la acepta como una hipótesis.[2]​
Es un óleo sobre tabla de álamo de 77 × 53 cm, pintado entre 1503 y 1519,[3]​ y retocado varias veces por el autor. Se considera el ejemplo más logrado de sfumato, técnica muy característica de Leonardo, si bien actualmente su colorido original es menos perceptible por el oscurecimiento de los barnices. El cuadro está protegido por múltiples sistemas de seguridad y ambientado a temperatura estable para su preservación óptima.[4]​ Es revisado constantemente para verificar y prevenir su deterioro.
Por medio de estudios históricos se ha determinado que la modelo podría ser una vecina de Leonardo, que podrían conocerse sus descendientes y que la modelo podría haber estado embarazada, por la forma de esconder que tienen sus manos. Pese a todas las suposiciones, las respuestas en firme a los varios interrogantes en torno a la obra de arte resultan francamente insuficientes, lo cual genera más curiosidad entre los admiradores del cuadro.
La fama de esta pintura no se basa únicamente en la técnica empleada o en su belleza, sino también en los misterios que la rodean. Además, el robo que sufrió en 1911, las reproducciones realizadas, las múltiples obras de arte que se han inspirado en el cuadro y las parodias existentes contribuyen a convertir a La Gioconda en el cuadro más famoso del mundo, visitado por millones de personas anualmente.[5]​
Leonardo da Vinci nació en el caserío de Anchiano del municipio de Vinci, en Italia. Fue fruto de la relación ilegítima del notario ser Piero y de su sirvienta, Catarina Vacca. A los 14 años entró en el prestigioso taller del pintor florentino Andrea Verrocchio, donde se formó como artista junto a Sandro Botticelli y Perugino.[6]​ Desarrolló el estudio de las matemáticas, la geometría, la arquitectura, la perspectiva y todas las ciencias de la observación del medio natural,[7]​ las cuales se consideraban indispensables en la época. Como educación complementaria, también estudió arquitectura e ingeniería.[8]​ Leonardo fue un humanista renacentista, destacado en múltiples disciplinas.[9]​ Sirvió a personas tan distintas e influyentes como a Lorenzo de Médici, al duque de Sforza, a los soberanos de Mantua y al rey Francisco I de Francia.[7]​
Debido a la minuciosidad de su técnica y también a sus muchas otras ocupaciones como inventor y diseñador, la producción pictórica de Leonardo es extremadamente escasa: los expertos reducen las obras de autoría relativamente segura a apenas una veintena, y de ellas muy pocas cuentan con pruebas documentales concluyentes. Entre sus pinturas más destacadas están La Virgen de las Rocas, La dama del armiño, el mural de La última cena y, la más famosa de todas: La Gioconda.[7]​
La Gioconda ha sido considerada como el cuadro más famoso del mundo.[10]​ Su fama se debe probablemente a las múltiples referencias literarias, a las diversas hipótesis sobre la identidad de la protagonista y al espectacular robo del que fue objeto el 21 de agosto de 1911.
Es además la última gran obra de Da Vinci. Después de terminar el cuadro, Leonardo llevó su obra a Roma y luego a Francia, donde la conservó hasta su fallecimiento en su residencia del castillo de Clos-Lucé.[11]​
[12]​ Se sabe que pasó a manos del rey francés Francisco I, quien la habría comprado por un importe de 12 000 francos (4000 escudos de oro),[10]​ aunque no está claro si fue en 1517, antes de la muerte del artista, o con posterioridad a su fallecimiento en 1519.[13]​
Tras la muerte del rey, la obra pasó a Fontainebleau, luego a París y más tarde al palacio de Versalles. Con la Revolución francesa llegó al Museo del Louvre, lugar donde se trasladó en 1797. En 1800 Napoleón Bonaparte ordenó sacar el cuadro del museo y colocarlo en su dormitorio del palacio de las Tullerías hasta que lo devolvió al museo en 1804.[14]​ Allí se alojó definitivamente, salvo un breve paréntesis durante la Segunda Guerra Mundial, cuando el cuadro fue custodiado en el castillo de Amboise y posteriormente en la abadía de Loc-Dieu.[15]​
Hasta 2005 se ubicó en la Sala Rosa del Louvre, y desde entonces se encuentra en el Salón de los Estados.[16]​ Es pertinente decir que la mayoría de datos acerca del cuadro se conocen gracias al trabajo biográfico del pintor Giorgio Vasari, contemporáneo de Leonardo.[17]​
Leonardo dibujó el esbozo del cuadro y después aplicó el óleo diluido en aceite esencial. La técnica empleada, conocida con el término italiano de sfumato, consiste en prescindir de los contornos netos y precisos típicos del "Quattrocento" y envolverlo todo en una especie de niebla que difumina los perfiles y produce una impresión de inmersión total en la atmósfera, lo que da a la figura una sensación tridimensional.[18]​[19]​
El cuadro se pintó sobre una tabla de madera de álamo recubierta por varias capas de enlucido.[20]​ Se conserva en una urna de cristal de 40 mm de espesor a prueba de balas,[16]​ tratada de manera especial para evitar los reflejos.[16]​ La cámara que alberga el cuadro está diseñada para mantener una temperatura constante de 20 °C y 50 % de humedad relativa, con lo que se busca garantizar las condiciones óptimas para la estabilidad de la pintura.[16]​[21]​
La pintura tiene una grieta vertical de 12 centímetros en la mitad superior, tal vez debida a la eliminación del marco original, si bien un estudio actual con rayos infrarrojos revela que la grieta puede ser tan antigua como la misma tabla.[22]​ Dicha grieta fue reparada entre mediados del siglo XVIII y principios del XIX mediante dos piezas metálicas en forma de mariposa fijadas por el reverso.[23]​ De ellas, una se soltó posteriormente. En la actualidad, se ha determinado que la fisura es estable y no ha empeorado con el tiempo.[23]​
Sin embargo, para descartar cualquier peligro, en 2004 se constituyó un equipo de curadores franceses, que vigilan permanentemente el estado de la pintura, previniendo cualquier alteración provocada por el tiempo.[24]​
En este retrato la dama está sentada en un sillón y posa sus brazos en los brazos del asiento. En sus manos y sus ojos puede verse un ejemplo característico del empollado y del juego que el pintor hace con la luz y la sombra para dar sensación de volumen.[25]​
La galería se abre a un paisaje tal vez inspirado en las vistas que Leonardo pudo divisar en los Alpes, durante su viaje a Milán, aunque una última investigación reveló que el fondo podría corresponder a la ciudad de Bobbio, en la región de Emilia-Romaña.[27]​[28]​[29]​ Anteriormente, se pensaba que el paisaje, que posee una atmósfera húmeda y que parece rodear a la modelo, estaba en Arno o en una porción del lago de Como,[28]​ sin haber llegado a conclusiones definitivas.
Se ha intentado muchas veces compaginar las dos mitades del paisaje que aparece tras la modelo, pero la discordancia entre ambos lados es tan grande que no permite diseñar una imagen continuada.[30]​ El lado izquierdo parece estar más bajo que el derecho, entrando en conflicto con la física, puesto que el agua no puede permanecer quieta si existe desnivel en el terreno.[31]​ A este respecto el historiador de arte E.H. Gombrich escribe:[30]​
En consecuencia, cuando centramos nuestras miradas sobre el lado izquierdo del cuadro, la mujer parece más alta o más erguida que si nos centramos en la derecha. Y su rostro, asimismo, parece modificarse con este cambio de posición, porque tampoco en este caso las dos partes se corresponden con exactitud.
En medio del paisaje aparece un puente, conocido en Bobbio como puente Gobbo o el puente Vecchio, y que muestra un elemento de civilización que podría estar señalando la importancia de la ingeniería y la arquitectura.[26]​ La ubicación geográfica del puente fue posible gracias a un códice que dejó Leonardo da Vinci, en el que se muestra la escena en la que se pintó. Una crecida, ocurrida años más tarde en el río Trebbia, destruyó el puente, que posteriormente fue reconstruido.[32]​
La modelo carece de cejas y pestañas, posiblemente por una restauración demasiado agresiva en siglos pasados, en la cual se habrían eliminado las veladuras o leves trazos con que se pintaron. Vasari, en efecto, sí habla de cejas: «En las cejas se apreciaba el modo en que los pelos surgen de la carne, más o menos abundantes y girados según los poros de la piel; no podían ser más reales».[33]​ Según otros expertos, las cejas depiladas eran habituales en las damas de alcurnia florentinas;[34]​ o Leonardo evitó pintar las cejas y las pestañas para dejar su expresión más ambigua, o tal vez porque nunca llegó a terminar la obra.
La dama dirige la mirada ligeramente a su izquierda y muestra una sonrisa considerada enigmática.[16]​ Cuenta Vasari que: Mientras la retrataba, tenía gente cantando o tocando, y bufones que la hacían estar alegre, para tratar de evitar esa melancolía que se suele dar en la pintura de retratos.[33]​
Sobre la cabeza lleva un velo, signo de castidad y atributo frecuente en los retratos de esposas.[26]​
El brazo izquierdo descansa sobre el de la butaca. La mano derecha se posa sobre la izquierda. Esta postura transmite una impresión de serenidad y de que el personaje retratado domina sus sentimientos.[26]​
La técnica de Leonardo da Vinci se aprecia con más facilidad gracias a la "inmersión" de la modelo en la atmósfera y el paisaje que la rodean, potenciada además por el avance en la "perspectiva atmosférica" del fondo, que sería el logro final del Barroco,[35]​ donde los colores tienden al azulado y la transparencia, aumentando la sensación de profundidad.[36]​
La conservación de la obra es mediana, con un craquelado bastante evidente en toda la superficie y una fisura bastante importante que, desde el borde superior, desciende en vertical sobre la cabeza del personaje. Esta grieta se mantiene estable y no es previsible que empeore, gracias a que la obra se conserva en un espacio climatizado. La deficiencia de conservación más criticada es la suciedad que enmascara los colores; la pintura está tapada por capas de barniz que han amarilleado con el tiempo, efecto habitual en las sustancias de origen natural. En siglos pasados, cuando no existían los disolventes, la opacidad de las pinturas antiguas se paliaba o disimulaba aplicando nuevas capas de barniz. El cuadro de Leonardo acumula varias, y los responsables del Louvre se resisten a eliminarlas por miedo a alterar el aspecto de la obra. La hipótesis de una próxima restauración de La Gioconda se ve ahora todavía más remota, tras una polémica suscitada en 2011 por la limpieza de otra obra del artista en el Louvre, La Virgen, el Niño Jesús y Santa Ana, una intervención considerada abusiva por algunos expertos y que provocó la dimisión de dos técnicos contrarios a ella.[37]​
Mediante un programa informático se ha recreado el colorido que debería tener la obra si se eliminasen las capas de suciedad. La restauración en 2011-2012 de la copia conservada en el Museo del Prado (Madrid), pintada simultáneamente en el taller del maestro, puede ayudar a imaginar el aspecto que originalmente tuvo la obra del Louvre.
Durante varios siglos los interrogantes sin respuesta acerca de la obra de Leonardo han ido creciendo, originando apasionadas polémicas en muchos autores e investigadores. Frente a la gran cantidad de preguntas, las respuestas no suelen ser demasiado convincentes, por lo que los debates siguen abiertos. Especialmente durante los siglos XIX y XX, las teorías acerca del origen de la modelo, la expresión de su rostro, la inspiración del autor y otras tantas, han tomado gran protagonismo y obligan a un análisis histórico y científico profundo.
En el siglo XVI Leonardo da Vinci pintó a Mona Lisa buscando el efecto de que la sonrisa desapareciera al mirarla directamente y reapareciera solo cuando la vista se fija en otras partes del cuadro.[38]​ El juego de sombras refuerza la sensación de desconcierto que produce la sonrisa. No se sabe si de veras sonríe o si muestra un gesto lleno de amargura.[26]​ Sigmund Freud interpretó la sonrisa de la Gioconda como el recuerdo latente que había en Leonardo de la sonrisa de su madre.[39]​
Margaret Livingstone, experta en percepción visual, desveló en el Congreso Europeo de Percepción Visual que se celebró en 2005 en La Coruña, que la enigmática sonrisa es "una ilusión que aparece y desaparece debido a la peculiar manera en que el ojo humano procesa las imágenes".[38]​[40]​ Livingstone recalca que los artistas llevan mucho más tiempo estudiando la percepción visual humana que los mismos médicos especialistas en el tema.[38]​
El ojo humano tiene una visión fotópica, retiniana o directa, y otra escotópica o periférica. La primera sirve cuando se trata de percibir detalles, pero no es apta para distinguir sombras, que es la especialidad de la segunda.[41]​ Leonardo pintó la sonrisa de Mona Lisa usando unas sombras que se ven mejor con la visión periférica.[38]​ Como ejemplo para ilustrar el efecto, uno puede concentrar la mirada en una sola letra sobre una página impresa y comprobar lo difícil que le resulta reconocer el resto de las letras.[42]​
En otro orden de cosas muy diferente, y tratando de averiguar el estado de ánimo de la modelo durante el posado, se utilizó un software especializado en la "medición de emociones", el cual fue aplicado a la pintura para obtener datos relevantes acerca de su expresión.[43]​ La conclusión alcanzada por el programa, es que Mona Lisa está un 83 % feliz, un 9 % disgustada, un 6 % temerosa y un 2 % enfadada.[44]​ El software trabaja sobre la base de analizar rasgos tales como la curvatura de los labios o las arrugas producidas alrededor de los ojos. Tras obtener las mediciones, las compara con una base de datos de expresiones faciales femeninas, de la que obtiene una expresión promedio.[44]​
Un grupo de investigadores del Consejo Nacional de Investigaciones de Canadá que examinó la obra en 2004 utilizó un escáner de infrarrojos en tres dimensiones, cuyos resultados, de escasa entidad, fueron publicados el 26 de septiembre de 2006.[23]​[45]​[46]​
El uso de dicha técnica, que permite una resolución 10 veces más fina que el cabello humano, permitió a los investigadores apreciar detalles hasta ahora desconocidos. Han opinado que el velo de gasa fina y transparente, enganchado al cuello de la blusa, era una prenda que solían llevar las mujeres embarazadas o que habían parido recientemente.[23]​[47]​ Entre sus peculiares conclusiones, el estudio consideró que el peso de la modelo era de 63 kilos y su estatura de 1,68 metros así como que llevaba el pelo recogido en un moño cubierto por un bonete detrás de la cabeza,[22]​ y que no aparece ningún mensaje secreto en ninguna de las capas de la pintura, como se contaba en la novela El código Da Vinci.
Por su parte, el doctor Julio Cruz Hermida, de la Universidad Complutense de Madrid, afirma que la modelo padecía bruxismo (rechinar de los dientes), alopecia (caída del cabello) y principios de la enfermedad de Parkinson.[5]​
Hizo para Francesco del Giocondo el retrato de su mujer Mona Lisa y, a pesar de dedicarle los esfuerzos de cuatro años, lo dejó inacabado. Esta obra la tiene hoy el rey Francisco de Francia en Fontainebleau.[33]​
Un retrato de tamaño natural, en tabla, enmarcado en nogal tallado, es media figura y retrato de una tal 'Gioconda'.
Tomando como base estos testimonios se ha identificado a la modelo con Lisa Gherardini, la esposa del acaudalado comerciante Francesco del Giocondo.
Sin embargo, en 1517, antes del escrito de Vasari, Antonio de Beatis visitó a Leonardo en el castillo de Cloux y mencionó tres cuadros suyos, uno de ellos de una dama florentina hecho del natural a petición de Juliano II de Médicis.
Aunque Antonio de Beatis podría haber visto una tabla distinta, este testimonio parece discrepar con los de Vasari y Cassiano del Pozzo, por lo que algunos han supuesto que la modelo fue en realidad una amiga o amante de Juliano II de Médicis.[10]​
Algunas otras teorías poco difundidas afirman que podría tratarse de Isabel de Aragón, a quien Leonardo dibujó a lápiz para luego hacer un óleo; o de Constanza d'Avalos, duquesa de Francaville, mencionada en un poema de la época, donde se lee que Leonardo la pintó "bajo el hermoso velo negro";[5]​ o de Isabella Gualanda, una dama napolitana. Según esta última teoría, Leonardo habría pintado el retrato en Roma por encargo de Juliano de Médicis y habría reciclado para ello un retrato inconcluso que había hecho a Lisa Gherardini.[48]​
Otras propuestas han sido que la modelo pudo ser una amante del propio Leonardo, un adolescente vestido de mujer,[5]​ un autorretrato del autor en versión femenina[49]​ o incluso, una simple mujer imaginaria.[50]​[51]​ A este respecto, Sigmund Freud sugirió que la pintura reflejaba una preocupante masculinidad.[52]​ Estudios que apoyan la teoría de la identidad masculina del modelo lo identifican como Gian Giacomo Caprotti, conocido como Il Salai.[53]​[54]​
Hay estudiosos que creen que el tema de la pintura es la madre de Leonardo, Caterina (1427-1495).[55]​
En el año 2005, Armin Schlechter descubrió una nota de Agostino Vespucci en el margen de un libro de la colección de la biblioteca de la Universidad de Heidelberg, que confirmaba con certeza la creencia tradicional de que la modelo del retrato era Lisa. En esta acotación, Vespucci, quien era un amigo cercano de Leonardo da Vinci, compara a Apeles, gran pintor de la Antigüedad, con Leonardo, y hace referencia a tres obras en las que estaba trabajando en esas fechas: el retrato de Lisa del Giocondo, otro de Santa Ana y el mural de La batalla de Anghiari. Esta pequeña anotación data de octubre de 1503, aproximadamente 47 años antes de las referencias realizadas por Giorgio Vasari. Además, el libro donde se realizó el comentario sobre “Mona Lisa” pertenece al autor Marco Tulio Cicerón, y particularmente esta edición fue publicada en 1477.[56]​
Por otra parte, en los archivos de impuestos de 1480 puede verificarse la identidad, paradero y lugar de nacimiento de la modelo.[50]​ Nació el 15 de junio de 1479 y murió el 15 de julio de 1542, a los 63 años, en el convento de Santa Úrsula de Florencia.[57]​[58]​ Según el historiador Giuseppe Pallanti, que trata el tema en su libro La historia de Mona Lisa, Gherardini ingresó en el convento cuatro años después de quedar viuda, donde ya era monja su hija Marietta.[52]​
Basándose en estos datos, el investigador genealogista italiano Domenico Savini asegura que existen descendientes de Gherardini; se trata de Natalia e Irina Strozzi, hijas del príncipe Girolamo de Toscana. En el supuesto de que la modelo de Leonardo fuera la mujer que falleció en el convento, el médico forense Maurizio Seracini se ha ofrecido para buscar el cadáver y hacer un análisis de ADN para establecer el parentesco de los Strozzi con Gherardini.[59]​
Unido a dichos elementos, documentos oficiales del censo de la época confirman que el padre de Leonardo da Vinci vivía exactamente enfrente de la familia de Gherardini.[57]​ El historiador supone, sin mayores pruebas, que el retrato fue un regalo de Giocondo a su esposa por motivo de su segundo embarazo, a los veinticuatro años de edad.[18]​ Existen detractores de las teorías expuestas por Pallanti, pero sus opiniones son mayoritariamente aceptadas.[50]​
Para saciar la curiosidad histórica acerca de la veracidad de las teorías vertidas, en 1987 se realizaron los primeros estudios, superponiendo un autorretrato de Leonardo a la pintura de la Mona Lisa; el resultado fue una gran similitud en las dimensiones y rasgos físicos.[60]​[5]​ Los detractores de dicha investigación alegan que, dado que el autor es el mismo, los trazos son similares y por eso generan confusión. Lillian Swartz y Gerald Holzman, los directores de dicha prueba, aseguran que el autor se autorretrató, dándose apariencia de mujer.[60]​
Tanta ha sido la obsesión por esclarecer la identidad de la retratada, que el doctor Matsumi Suzuki, investigador japonés, reconstruyó el cráneo de la Gioconda mediante un análisis óseo, y a partir de dicho cálculo generó la posible voz de la modelo. El investigador asegura que la reproducción de la voz es fiable en un noventa por ciento. También ha realizado la misma simulación para el autor de la obra, de la cual desconfía un poco porque la barba reflejada en los autorretratos esconde algunos detalles importantes.[61]​
El título oficial de la obra, según el Museo del Louvre, es Retrato de Lisa Gherardini, esposa de Francesco del Giocondo,[2]​ aunque el cuadro es más conocido como La Gioconda o Mona Lisa.[50]​
Este título aparece documentado por primera vez mucho después de la muerte de su autor. Con respecto al nombre de Mona Lisa, más usado en fuentes anglosajonas, Monna es el diminutivo en italiano de Madonna, que quiere decir Señora.
El 21 de agosto de 1911, el carpintero italiano Vincenzo Peruggia (exempleado del Museo del Louvre) llegó al Museo del Louvre a las 7 de la mañana, vestido con un blusón de trabajo blanco como los utilizados por el personal de mantenimiento del museo, descolgó el cuadro y a continuación, en la escalera Visconti, separó la tabla de su marco, abandonando este último. A continuación salió del museo con el cuadro escondido bajo su ropa, que colocó posteriormente en una valija.[62]​
[63]​ Cuando poco después el pintor Louis Béroud entró a la sala para ver el cuadro notó su ausencia y avisó de inmediato a la policía. El museo permaneció cerrado durante una semana para proceder a la investigación.[64]​
Unos años antes el museo había sufrido el robo de otras varias piezas, lo cual hizo suponer a la policía que ambos acontecimientos estaban relacionados. Guillaume Apollinaire y Pablo Picasso se convirtieron en sospechosos puesto que se los había relacionado con la desaparición de unas piezas de escultura del museo, además de por unas declaraciones en las que Apollinaire apoyaba la propuesta formulada por el futurista Marinetti de quemar los museos para dejar paso al nuevo arte. Posteriormente se demostró que ambos eran inocentes.[65]​ Al mismo tiempo que se realizaban las investigaciones sobre el robo, se capturó al aventurero belga Honoré-Joseph Géry Pieret, quien confesó ser el autor de otro robo acaecido en 1906, pero no del de La Gioconda.
Durante la ausencia de la obra, se batió el récord de visitantes al museo; acudían a apreciar el hueco dejado en la pared por el cuadro que había sido hurtado.[65]​
La pintura fue recuperada dos años y ciento once días después del robo, tras la captura de Peruggia.[66]​ El detenido intentó vender el cuadro original al director de la Galleria degli Uffizi de Florencia, Alfredo Geri, quien se hizo acompañar de la policía. Peruggia alegó que su intención era devolver la obra a su verdadera patria,[67]​ y que él solo era víctima de un estafador; los tribunales de justicia lo condenaron a un año y quince días de prisión que luego redujeron a siete meses y nueve días.[65]​ Antes de regresar al museo, la pintura se exhibió en Florencia, Roma y Milán.[68]​
En 1932, el periodista Karl Decker publicó una información según la cual el autor intelectual del robo habría sido un comerciante argentino llamado Eduardo Valfierno, que habría fallecido en 1931, con el fin de vender seis copias falsas, e incluso proporcionó los nombres de los presuntos coleccionistas estafados, pero la verosimilitud de este relato no pudo ser probada.[65]​
La Mona Lisa ha adquirido un estatus de icono cultural. Son numerosas sus reproducciones y utilización en la publicidad, objetos cotidianos y también como referencia cultural.[10]​ Algunas incluyen:
Reproducciones, copias y versionesLa copia de mejor calidad del cuadro es la que se encuentra en el Museo del Prado de Madrid, que habría sido realizada en paralelo al original. Casi idéntica en cuanto a medidas (76x57 cm la del Prado, 77x53 cm la original), se creía que el soporte de la copia era una tabla de roble; sin embargo en una reciente investigación se ha determinado que se trata de una tabla de nogal. La diferencia más notoria que había con la original, que era el fondo negro, resultó ser un repinte que fue retirado en una restauración (2011-2012) y reveló un paisaje de gran calidad.[69]​ Aunque algunos investigadores habían propuesto como posibles autores de esta tabla al alemán Hans Holbein el Joven y al español Fernando Yáñez de la Almedina,[70]​ e incluso al propio Leonardo,[71]​ tras la restauración, la autoría se divide entre dos de los alumnos más próximos al maestro: Andrea Salai y Francesco Melzi.[69]​ Este cuadro sobrevivió al devastador incendio del Alcázar de Madrid, ocurrido el 24 de diciembre de 1734.
Algunos autores afirman que el mismo Leonardo hizo la reproducción conocida como Mona Lisa de Isleworth, pero su autenticidad es ampliamente cuestionada.[72]​ Dicha pintura es propiedad de un consorcio que creó una fundación en el año 2010 con sede en Suiza que es la que gestiona los derechos de la obra.[73]​
Una copia en la colección Luchner, en Innsbruck, de la cual se ha pensado que podría ser obra de Salai.[10]​
La llamada Monna Vanna, quizá también obra de Salai, de la que existen varias versiones, ha sido considerada por algunos como la representación de La Gioconda desnuda.[10]​
ParodiasEn 1919, el dadaísta Marcel Duchamp pintó una parodia de Mona Lisa luciendo bigote y perilla y con la inscripción L.H.O.O.Q. (que significa ella tiene el culo caliente, traducido del francés).[74]​
Salvador Dalí pintó su retrato sobre el paisaje de fondo de la obra de Leonardo, a manera de ridiculización.[74]​
Fernando Botero pintó en 1958 el cuadro La Mona Lisa a los doce años, donde representa a una mujer extremadamente obesa y deforme como parodia de La Gioconda.[75]​
Samuel Clemens reprodujo La Gioconda a base de pigmentos oscuros sobre una lona de 40 x 60 pies en Oregón.[76]​
Antoccia, Luca (2000). Leonardo. Arte y Ciencia (Leonardo. Arte e scienza). Roma: Ed. Giunti. ISBN 88-09-01510-X. 
Pedretti, Carlo (1998). Leonardo: el retrato (Leonardo: il ritratto). Roma: Ed. Giunti. ISBN 88-09-76275-4. 
Reit, Seymour (1981). El día que robaron la Mona Lisa (The Day They Stole the Mona Lisa). Ontario: Ed. Summit Books. ISBN 0-671-25056-6. 
Romano, Eileen (2005). "Leonardo", Los grandes genios del arte. Unidad Editorial. ISBN 84-89780-69-2. 
Turotti, Felice (1857). Leonardo y su Escuela (Leonardo da Vinci e la sua scuola). Boston: Ed. Adamant. ISBN 0-543-97225-9. 
Welborn, Amy (2004). Descodificando a da Vinci: los hechos reales ocultos en el Código Da Vinci. Madrid: Ed. Palabra. ISBN 84-8239-872-5.
Artículo sobre Portrait de Lisa Gherardini, épouse de Francesco del Giocondo en la página web del Museo del Louvre. (en francés)
