
Harry Potter y la piedra filosofal, llamado también Harry Potter 1 o abreviado HP1 (título original en inglés, Harry Potter and the Philosopher’s Stone,[1]​ excepto en Estados Unidos, donde se tituló Harry Potter and the Sorcerer’s Stone), es el primer libro de la serie literaria Harry Potter, escrito por la autora británica J. K. Rowling en 1997, que supuso además el debut de Rowling como escritora profesional.
La novela fue rechazada por varias editoriales hasta que la editorial Bloomsbury se decidió a publicarla. La edición británica salió a la venta el 26 de junio de 1997,[2]​ seguida en Estados Unidos el 1 de septiembre de 1998 por la edición de Scholastic Corporation. La Editorial Salamandra obtuvo en el año 2000 los derechos para la publicación del libro en castellano. En el año 2007, una primera edición firmada por Rowling se subastó en Londres por 27.876 libras.[3]​ Además, ese mismo año se comercializó una edición conmemorativa de la novela.
Harry Potter y la piedra filosofal ganó diversos premios literarios en el Reino Unido y en los Estados Unidos; en agosto de 1999, llegó a la cima de la lista best-sellers de ficción que aparece en el periódico The New York Times[4]​ quedando entre los primeros puestos del listado durante la mayor parte de los años 1999 y 2000. Junto con el resto de la serie de Harry Potter, este volumen ha recibido las críticas de varios grupos religiosos y ha sido prohibido en algunos países debido a acusaciones de promover la brujería. Sin embargo, algunos comentaristas cristianos han escrito que el libro ejemplifica importantes conceptos valorados por la doctrina cristiana, incluido el poder de autosacrificio y la forma en que las decisiones de las personas forman su personalidad.[5]​
Se han realizado varias adaptaciones de la novela, que incluyen audiolibros, videojuegos y un largometraje estrenado en 2001. La película basada en el libro contó con la dirección de Chris Columbus y se convirtió en una de las películas más taquilleras en la historia del cine.[6]​[7]​
Harry Potter crece en la casa de sus tíos, los Dursley, quienes le ocultan su verdadera historia familiar; al cumplir Harry once años de edad, empiezan a llegarle cartas de remitente desconocido, que van aumentando en número a medida que sus tíos no dejan que las abra. Las mismas traen la noticia de que el niño ha sido admitido en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería, ya que, al igual que sus padres, tiene poderes mágicos.
Se descubre entonces que los Potter no murieron en un accidente de coche como se le había dicho a Harry, sino que habían sido asesinados en la noche de Halloween por un hechicero tenebroso conocido como lord Voldemort, quien había aterrorizado a la comunidad mágica británica años atrás. Sin embargo, algo ocurrió esa noche: Voldemort consiguió matar al matrimonio Potter pero no pudo asesinar al bebé, perdió su cuerpo y le dejó al niño una cicatriz permanente en forma de rayo en su frente.
Rubeus Hagrid aparece para llevarse a Harry una noche, cuando los Dursley intentan impedir que parta rumbo al colegio. Más tarde, el hombre ayuda a Harry a comprar sus materiales escolares en el Callejón Diagon y allí éste descubre que es famoso entre los magos por haber sobrevivido al intento de homicidio. Posteriormente, el muchacho toma el tren que lo lleva a Hogwarts y allí conoce a Ron Weasley, un chico pelirrojo hijo de magos, y a Hermione Granger, una jovencita de origen muggle con altas aspiraciones académicas. Los tres se hacen amigos y más tarde, durante su año escolar, se ven envueltos en una serie de episodios relacionados con un objeto escondido en las profundidades del edificio: la piedra filosofal, un artefacto con el poder de transmutar los metales en oro y producir el elixir de la vida eterna. Diferentes hechos les hacen suponer que uno de sus profesores, Severus Snape, desea conseguir la piedra para entregársela a Voldemort, con quien el docente estaría confabulado.
Tras confirmar que el espíritu de aquel brujo tenebroso ronda el castillo y que la piedra se encuentra en peligro, Harry, Ron y Hermione alertan a los profesores, pero éstos desestiman esa posibilidad, ya que el objeto se halla protegido por diversas trampas en una cámara subterránea en el colegio. Los tres niños solos, entonces, atraviesan la puerta trampa custodiada por un cancerbero y se ven sometidos a diferentes pruebas hasta llegar a la recámara donde se encuentra la piedra. Harry descubre que el profesor Quirinus Quirrell era quien intentaba robarla desde el principio, puesto que Voldemort —que permanecía como parásito en la nuca del profesor— se lo había ordenado. Harry consigue la piedra y Quirrel intenta asesinarlo, pero no logra sobrevivir al contacto con el muchacho y muere cuando Voldemort abandona su cuerpo.[nota 1]​
Después de una charla reveladora con el director del instituto, Albus Dumbledore, Harry se reencuentra con sus amigos y parte de regreso a la casa de sus tíos, ya que el año lectivo ha concluido.
Harry Potter: es el protagonista de la novela. Huérfano de ambos padres, Harry vive con sus tíos, los Dursley, y su primo Dudley, quienes mantuvieron en secreto su verdadera identidad. En su undécimo cumpleaños, Harry comienza a recibir muchas cartas del Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería en las que se le informa de la disponibilidad de una plaza para que vaya a estudiar. Rubeus Hagrid le asiste para emprender el viaje al instituto, ayudándole a comprar sus útiles escolares y a llegar a la estación de King's Cross para tomar el tren. En el colegio conoce a los que después se convertirán en sus mejores amigos y juntos descubren que Voldemort quiere apoderarse de la piedra filosofal para conseguir la inmortalidad.Ron Weasley: el mejor amigo de Harry y Hermione. Vive junto a su humilde familia en una pintoresca casa conocida como "La Madriguera". Ron tiene seis hermanos en total, de los cuales dos viven solos (Bill y Charlie), tres que asisten con él a Hogwarts (Percy, Fred y George) y su hermana pequeña, Ginny. En la familia de Ron, todos son magos.Hermione Granger es una de las tres protagonistas y es la mejor amiga de Harry y Ronald. Es una niña inteligente que había adquirido muchos conocimientos sobre la magia incluso antes de entrar al colegio. Al igual que sus amigos se la selecciona como alumna de la casa de Gryffindor. Además de ser quien hace todo lo posible para evitar que sus amigos se metan en problemas, su intervención resulta vital en el intento de conseguir la piedra filosofal antes que Voldemort, ya que sus conocimientos le ayudan a descifrar el acertijo de las botellas que consistía en beber la correcta para cruzar por las llamas de fuego que les impedía pasar a la siguiente habitación.
Albus Dumbledore es el director de la escuela de magia. Acompañado por Hagrid y McGonagall, deposita al niño de tan solo un año de edad en la puerta de la casa de los Dursley. Según muchas personas, Dumbledore es la única persona a la que le teme lord Voldemort, ya que se le reconoce como uno de los magos más poderosos del siglo. En Navidad le entrega a Harry una capa de invisibilidad que había pertenecido al padre del muchacho.[nota 2]​ Al final del libro menciona que por mutuo acuerdo con el alquimista Nicholas Flamel había destruido la piedra filosofal creada por este último para evitar futuros inconvenientes.
Minerva McGonagall es la profesora de Transformaciones; también es la jefa de la casa Gryffindor y ocupa el cargo de subdirectora en el internado. McGonagall es una animaga y puede adoptar la forma de un gato y de esa manera vigila a la familia Dursley antes de que lleven a Harry con ellos. Es la persona que le regala a Harry su primera escoba voladora, la Nimbus 2000, para que pueda jugar en su primer partido de quidditch.
Draco Malfoy es hijo de una aristocrática familia de magos —de lo cual se siente orgulloso— y un miembro de la casa Slytherin. Sus padres —Lucius y Narcissa Malfoy— estuvieron del lado de Voldemort durante la Primera Guerra. Siempre trata de meter a Harry, Ron y Hermione en problemas y desprecia a todas las personas que sean hijos de muggles, como es el caso de esta última.
Neville Longbottom es un alumno de la casa Gryffindor que se caracteriza por su torpeza y mala memoria, razón por la cual su abuela le envía una recordadora. Sus habilidades con la magia son rudimentarias y de hecho su familia pensaba que no era un mago hasta que un día se cayó de la azotea de su casa y empezó a rebotar.
Rubeus Hagrid es un semigigante y el guardián de las llaves y terrenos de Hogwarts. Después de enterarse de que Harry no había recibido las cartas del colegio, Hagrid va a buscarlo para entregarle las misivas. Acompaña al protagonista en sus compras por el callejón Diagon, donde aquél adquiere su varita mágica y útiles escolares; además, Hagrid le compra una lechuza a la que Harry le pone de nombre Hedwig, la cual será la mascota del muchacho y le permitirá enviar y recibir correspondencia. Hagrid es un gran aficionado de las criaturas mágicas, sobre todo de aquellos seres peligrosos que el resto del mundo teme, algo que demuestra al comprar un dragón ridgeback noruego que cría en su cabaña.
Severus Snape es el jefe de la casa Slytherin y profesor de Pociones, pero muchos alumnos rumorean que el profesor siempre ha querido ser el docente titular de Defensa contra las Artes Oscuras. Desde el comienzo de las clases, es el único maestro que muestra animadversión por Harry e intenta castigarlo. Snape se convierte en el principal sospechoso para Harry y sus amigos cuando empiezan a ocurrir cosas inusuales que luego se verán relacionadas con el paradero de la piedra filosofal; los tres suponen inicialmente que el profesor la quiere para sí, pero luego deducen que busca el artefacto para Voldemort. Sin embargo, Snape resulta ser inocente y, además, había intentado salvar a Harry de un intento de homicidio perpetrado por Quirrell.
El Profesor Quirrell es el profesor de Defensa contra las Artes Oscuras y verdadero ayudante de Voldemort. Cuando Harry llega a la recámara de la piedra se encuentra con Quirrell frente al espejo de Oesed, en el cual se hallaba escondida la piedra. Solo al final de la novela se descubre que Quirrell había permitido que lord Voldemort se alojara en su cuerpo de modo parasitario. Quirrell no sobrevive al enfrentamiento con Harry cuando la maldición de Lily Potter lacera su cuerpo y Voldemort le abandona.
Lord Voldemort es el brujo tenebroso que aterrorizó el Reino Unido durante la década de 1970 en un conflicto conocido como la Primera Guerra. Su cuerpo fue destruido por la maldición que lanzó contra Harry a causa de la intervención de la madre del bebé. Posteriormente recluta a Quirrell para conseguir la piedra filosofal y, de este modo, lograr la inmortalidad.
La génesis de Harry Potter y la piedra filosofal está muy ligada a los eventos que tuvieron lugar en la vida de su autora, la escritora inglesa J. K. Rowling, a partir de 1990; ese año, la autora se mudó con su entonces pareja a la ciudad inglesa de Mánchester.[8]​ Tras una semana de buscar un departamento en la ciudad, Rowling regresó a Londres en tren y fue allí, como ella dice, donde todo comenzó: «Realmente no sé cómo surgió la idea [...] Empezó con Harry; luego, todos los personajes y situaciones afloraron en mi cabeza»;[9]​ toda esta corriente de ideas constituían el bosquejo de las situaciones que ocurrirían en el colegio de magia al que Rowling nombraría Hogwarts. Durante el resto del viaje elaboró la idea en su mente ya que no tenía con qué escribir, circunstancia que ella reconoció como beneficiosa para el proceso creativo de la trama.[8]​ En ese flujo de ideas aparecieron personajes como Ron, Nick Casi Decapitado, Rubeus Hagrid y Peeves y, además, la autora decidió que la historia se dividiría en siete novelas.[10]​[9]​
Esa misma noche empezó a escribir la primera novela, que tardaría cinco años en concretar; durante esos cinco años se dedicó a crear todo el universo que rodea la historia de Harry Potter.[8]​[11]​ La autora había escrito los primeros párrafos y dibujos en servilletas durante un viaje a Escocia y utilizaba dichas notas frecuentemente; posteriormente, continuó escribiendo su novela a máquina.
A finales de 1990, la madre de Rowling murió víctima de la esclerosis múltiple, hecho que, la autora confiesa, influyó en su escritura profundamente; la consecuencia de este suceso en su escritura se manifiesta en el hecho de que Harry sea huérfano y en el tratamiento que se le da al tema de la muerte en todas sus novelas:
Mis libros en gran medida tratan acerca de la muerte. Comienzan con el asesinato de los padres de Harry y está la obsesión de Voldemort por conquistar la muerte, su búsqueda por la inmortalidad a cualquier precio, el gran logro de cualquiera que posea magia. Entiendo por qué Voldemort quiere conquistarla: todos la tememos.
Nueve meses después de que su madre falleciera, Rowling, que había estudiado lenguas extranjeras en el Exeter College, se mudó a Oporto, Portugal, para dar clases de inglés como lengua extranjera a alumnos entre 8 y 62 años;[10]​ allí escribía en cafés locales o en la escuela.[2]​ Seis meses después, la escritora terminó los primeros tres capítulos del libro y conoció al periodista Jorge Arantes, con quien se casó y tuvo una hija a la que llamaron Jessica.[2]​ En Portugal ideó muchos de los aspectos centrales en su novela como por ejemplo la piedra filosofal, que se convirtió en un elemento axial para el desarrollo de la trama; aunque Rowling ya conocía detalles sobre la piedra gracias a las lecciones de química del colegio secundario,[10]​ este objeto utilizado como principio estructural del libro surgió realmente en 1991 en aquel país.[13]​ Allí también escribió el capítulo «El espejo de Oesed», el cual reconoció como su favorito.[11]​ La autora declaró que no sabía muy bien cómo escribir el primer capítulo y mencionó que existen muchas versiones del mismo; en aquellas aparecían personajes que fueron eliminados por completo de la trama, los Potter vivían en una isla y los Granger en la costa y se podía ver a Voldemort llegando al Valle de Godric antes de perpetrar el asesinato de los Potter.[14]​ Rowling reconoció que la versión final del primer capítulo no resultó ser «de lo más popular que he escrito» ya que muchas personas lo han encontrado difícil de leer. «El problema con el susodicho capítulo era (como sucede muy a menudo en los libros de Harry Potter) que tenía que poner mucha información y a la vez ocultar mucha más».[14]​
A finales de 1993, la escritora regresó al Reino Unido ya que se había divorciado y su trabajo no funcionaba; Rowling se fue a vivir con su hija a la casa de su hermana y su cuñado en Edimburgo, aunque posteriormente se mudó sucesivamente a diferentes departamentos. Tuvo grandes dificultades para escribir puesto que estaba atravesando una depresión y como no podía contratar una niñera para su hija todo se le hacía «doblemente difícil».[15]​ Para poder continuar con la escritura de su novela, comenzó a frecuentar el café de su cuñado,[16]​[2]​ donde podía sentarse tranquilamente cuando no había mucha clientela junto a su hija, a quien previamente sacaba a pasear hasta que se durmiera y así se le hiciera más fácil escribir.[2]​[17]​ En aquel lugar pudo culminar la redacción del libro.[10]​
Después de haber terminado su obra en 1996 y de mecanografiar dos copias de la misma,[2]​ Rowling se dirigió a la Biblioteca Central de Edimburgo para buscar agentes literarios. Envió los tres primeros capítulos a un agente, pero éste los rechazó;[8]​ después los envió a otro. La agencia Christopher Little Literary Agents aceptó buscar una editorial que pudiese publicar el manuscrito. Después de que doce editoriales rechazaran el libro,[2]​ la autora recibió en 1996 la aprobación —y un adelanto de 1.500 libras— del editor Barry Cunningham, quien trabajaba para una pequeña editorial londinense llamada Bloomsbury Publishing.[2]​[18]​ «[...] recibí una carta de respuesta. Supuse que era una nota de rechazo, pero en el interior del sobre había una carta que decía: Gracias. Estaremos encantados de recibir su manuscrito.», la escritora leyó la carta ocho veces y la considera la mejor carta que había recibido en su vida.[15]​ Esta decisión puede deberse a que la hija del editor, una niña de ocho años entonces, leyó el primer capítulo del libro y quiso leer cómo seguía; la niña le dijo a su padre que dicho fragmento era «mucho mejor que cualquier otra cosa», por lo que su padre decidió publicar la novela.[19]​
Después de la aprobación, la editorial pagó a Rowling 2.500 libras.[20]​ Sin embargo, era menor la preocupación de la editorial por la longitud del libro que por el nombre de su autor; Little se había percatado de que los varones no solían leer ficción escrita por mujeres y por eso los editores pidieron a Rowling que adoptase un seudónimo que no mostrase su nombre completo. Justo antes de la publicación, Rowling adoptó el seudónimo «J. K. Rowling» para ocultar el nombre «Joanne»; la «K» se refiere a «Kathleen», nombre que tomó prestado de su abuela.[21]​[22]​ La editorial también sugirió inicialmente el nombre de Harry Potter and the School of Magic (Harry Potter y la escuela de magia) pero la autora se opuso, aunque en la edición francesa se editó con una traducción de ese título al francés (Harry Potter à l'école des sorciers).[23]​
Antes de editar el libro, Bloomsbury envió copias a diversos críticos y editores para reunir algunos comentarios del mismo y sondear las opiniones que despertaba. Con esto también se buscaba conseguir algunas críticas que respaldaran la publicación de una obra de autor desconocido. Tras recibir comentarios elogiosos, Cunningham contrató para la edición del libro a un ilustrador desconocido, Thomas Taylor, en parte por la escasez de presupuesto.[24]​ La ilustración de tapa se mantuvo sin alteraciones en ediciones posteriores, pero la de la contratapa fue alterada ya que mostraba a Albus Dumbledore con una barba marrón y no plateada como se le describe en el libro.[25]​
En junio de 1997, Bloomsbury publicó La piedra filosofal con una tirada inicial de 500 ejemplares, de los cuales 300 fueron distribuidos en bibliotecas.[27]​ La tirada inicial tuvo algunas copias en tapa dura pero fue editada en su mayoría en formato paperback o rústico y no contó con más promoción que la que ya había efectuado la editorial al haber contactado a críticos y editores. La respuesta no fue inmediata pero la novela registró críticas entusiastas en los periódicos The Scotsman y The Glasgow Herald.[28]​ Antes de la publicación inglesa del libro, Christopher Little había organizado una subasta por los derechos de publicación del libro en Estados Unidos. Arthur Levine, de Scholastic Corporation, había leído el libro durante un vuelo transatlántico y en abril de 1997 compró los derechos de publicación en la Feria del Libro de Bolonia; pagó 105.000 dólares, una cantidad estimada como excesiva para una novela de género infantil.[29]​ Rowling recibió la noticia tres días después de la publicación británica de la novela.[29]​ Después de un largo debate, el título fue cambiado por Harry Potter and the Sorcerer's Stone (Harry Potter y la piedra del hechicero) dado que la editorial consideraba que la palabra philosopher (filosofal en la traducción) daría la impresión de que el libro trataba sobre temas filosóficos y no tendría atractivo comercial.[30]​ Rowling declaró posteriormente que lamentaba este cambio y que hubiera luchado más por mantener el título original si hubiese estado en una mejor posición.[31]​ Philip Nel señaló que a causa del cambio se perdió la conexión de la novela con la alquimia y el significado de otros términos cambiados en la traducción de inglés británico a inglés estadounidense.[32]​ La novela fue publicada en 1998 en Estados Unidos y en octubre del mismo año, Rowling realizó una gira de diez días por el país concediendo entrevistas para promocionar el libro.[33]​
Ya que las ediciones del Reino Unido se publicaban unos meses antes de la versión estadounidense, algunos lectores estadounidenses se familiarizaron con las versiones en inglés británico que compraron a través de Internet,[34]​ lo cual generó controversia. Lo mismo ocurrió con su sucesor, Harry Potter y la cámara secreta, por lo que la editorial Scholastic denunció a Amazon.com —un sitio de ventas en Internet— por no tener en cuenta los derechos territoriales y, por tanto, actuar de forma ilegal.[16]​
En enero de 2007, Bloomsbury publicó una nueva versión del libro por el 21.º aniversario de la editorial que incluía una pequeña introducción escrita por la misma Rowling.[35]​[36]​ En septiembre de 2008 Scholastic publicó también otra edición por el 10.º aniversario de publicación del libro en Estados Unidos, que incluía una nueva ilustración de portada y contraportada realizada por Mary GrandPré, quien ya había ilustrado las ediciones estadounidenses previas.[37]​
La novela recibió comentarios favorables, sobre todo en lo que atañe a la imaginación, el humor, y el estilo literario de Rowling, aunque algunos se quejaron de que los capítulos finales parecían precipitarse. La obra fue comparada con textos de Jane Austen —una de las autoras favoritas de Rowling—, de Roald Dahl —en cuyas obras predominan las historias de niños que subvierten el orden de los adultos—, y con la obra del poeta griego Homero, cuyo estilo fue comparado con el de Rowling: «rápido, simple y directo en la expresión».[38]​ Algunos de estos comentarios señalaron que la novela retomaba temáticas victorianas y eduardianas como la vida en los internados ingleses, mientras que otros sugirieron que la novela introducía importantes temáticas relacionadas con la sociedad actual.[5]​
«Rowling utiliza dispositivos narrativos clásicos con originalidad y soltura, entregando un thriller enormemente entretenido, con una trama compleja y exigente» comentó Lindsey Fraser en una de las primeras reseñas que recibió la novela; en la misma destacó la verosimilitud lograda en la construcción del protagonista y el realismo que la autora había inyectado en su obra.[39]​ Su comentario publicado en el The Scotsman precedió a otras opiniones favorables que obtuvo la novela-debut de Rowling. The Glasgow Herald también calificó al libro como «una fantasía completamente fascinante que levanta el vuelo desde su primera página».[40]​
Dada la repercusión que el libro había obtenido en Escocia, los periódicos de tirada nacional comenzaron a hacerse eco del fenómeno de ventas. Así, La piedra filosofal consiguió reseñas en publicaciones de gran difusión como The Guardian y de los periódicos The Sunday Times y The Mail on Sunday, que también notaron paralelismos con la obra de Dahl.[28]​ La editora de Books for Keeps, Rosemary Stone, seleccionó la novela y publicó una crítica de la misma en la edición de septiembre de 1997; «Rowling es un nuevo talento de lo más emocionante y vigoroso», concluyó la especialista desde la columna dedicada a los nuevos autores.[41]​
El comentario publicado en The Boston Globe hizo hincapié nuevamente en los parecidos con la obra de Roald Dahl. Liz Rosenberg, quien redactó la reseña, opinó que La piedra filosofal reunía muchos de los requisitos que podrían convertirla en un clásico de la literatura infantil. No obstante, la comentarista también remarcó que las últimas veinte páginas de la novela sufrían por una resolución apresurada y por la falta de desarrollo de algunos personajes.[42]​ Más reseñas elogiosas fueron apareciendo a lo largo de 1998 en publicaciones como School Library Journal,[43]​ Booklist y Publishers Weekly; en esta última se destacó la pluralidad de elementos que la autora había incluido en su obra entregando una mezcla de misterio, humor y fantasía.[44]​
En la revista on-line Salon apareció otro comentario elogioso, esta vez de Christopher Taylor; dijo que a pesar de los prejuicios que una novela de estas características podría despertar (por su posible didactismo o por sus eventuales moralejas), la lectura de la misma consiguió superar cualquier expectativa negativa:
No creo que alguien pueda leer 100 páginas de Harry Potter y la piedra filosofal sin empezar a sentir ese inconfundible escalofrío que te indica que estás ante un clásico. […] No quiero ser condescendiente con Rowling y decir que ha escrito una maravillosa novela infantil; lo que ella ha escrito es una maravillosa novela y punto. Y para aquellos que insisten en que las novelas deberían impartir una lección, que la de Harry Potter sea la única que importa en la literatura: separar a los muggles de los magos.[45]​
Dos comentarios que aparecieron en The New York Times en 1999 se sumaron a los elogios que el libro ya había recibido. Michael Winerip escribió:
Como ocurría con Roald Dahl, J. K. Rowling tiene en gran parte ese don para mantener las emociones, miedos y victorias de sus personajes en una escala humana, aun cuando lo sobrenatural aparece por todos lados.[46]​
El redactor también comentó el malicioso humor del que Rowling hacía gala, aunque, a su juicio, la novela fallaba en los últimos capítulos en lo que atañe al desenvolvimiento de algunos personajes.[46]​ El otro comentario, firmado por Pico Iyer en octubre, comentó el curioso efecto que se producía cuando una novela tan imbuida en tradiciones literarias inglesas (como estar el relato ubicado en internados escolares) llegaba a una cultura tan distinta como la de los Estados Unidos; en esos casos, lo que en la cultura original era percibido con cierto grado de realismo o mundanería se volvía algo exótico, hecho en el que encontró un punto de comparación entre La piedra filosofal y Cien años de soledad de Gabriel García Márquez.[47]​
Sin embargo, y pese a todos los comentarios positivos que el libro había recibido, el teórico literario Harold Bloom redactó una crítica negativa del libro que apareció en el periódico Wall Street Journal en noviembre del año 2000.[48]​ Bloom sostuvo, entre otras cosas, que la novela carecía de una buena escritura pero que además sufría de problemas más importantes como la falta de imaginación y la deuda con obras anteriores de la literatura inglesa. A su vez comparó a Rowling con otros escritores como Stephen King, John Grisham o Tom Clancy que registraban grandes ventas de sus títulos pero que, en su opinión, carecían de talento.[48]​
Dado el furor causado por el éxito de la novela, escritores y especialistas de diversos países comenzaron a pronunciarse a favor o en contra de la misma.
En Argentina, los medios de comunicación registraron una profusión de opiniones de escritores locales sobre la novela. La escritora Ana María Shua, quien ha publicado relatos infantiles y juveniles, comentó:
 Los libros de la serie me encantan para los chicos, aunque no aporten grandes novedades: son clásicos y sin experimentación, pero están bien hechos, son redondos, con una buena estructura narrativa y llenos de conocimiento sobre las relaciones entre los chicos y de éstos con los adultos.[49]​
Graciela Cabal, con una opinión similar habló sobre la destreza de la autora para estructurar el relato: «Cada capítulo es una estructura clara, que además cierra con cierto suspense. Y es tanto el horror presente que termina fundiéndose en humor bien inglés».[49]​ También aparecieron comentarios similares de Santiago Kovadlof, Eduardo Gudiño Kieffer: y Ema Wolf; esta última escribió que «Si bien no aporta nada nuevo en el campo de la literatura y no sorprende, esto no le quita méritos, porque no es un libro ambicioso».[49]​ Por otra parte, Beatriz Ferro declaró que el libro la había decepcionado[49]​ y Margara Averbach manifestó que el elitismo que veía en los libros le disgustaba.[50]​
La escritora y docente colombiana Yolanda Reyes opinó que pese a los defectos del libro «hay [en él] un toque de frescura, de ingenuidad y de humor, lo mismo que una cuidadosa construcción de esa atmósfera entre cotidiana e insólita, que confiere a la novela su mayor poder de seducción y atrapa a los lectores».[51]​ Después de que algunos críticos compararan el género fantástico e infantil del libro con diferentes novelas, Diego Gutiérrez del Valle, periodista de la publicación española Peonza señaló que en la novela se sentían las influencias de J. R. R. Tolkien y C. S. Lewis pero que asimismo alcanzaba a construir una identidad propia.[51]​ Sonia Sierra indicó en el periódico mexicano El Universal que en la novela «Harry tiene una capacidad enorme para cautivar a los lectores. Además, en casa el libro lo leen varias personas».[52]​
Xavier Riesco Riquelme, radicado en España, también recibió la novela como una sorpresa ante lo que él calificó como «un mercado lleno de productos políticamente correctos».[53]​
Con esta curiosa mezcla de fantasía (dragones, unicornios y gnomos) y novela sobre niños en la escuela (matones, enemigos de patio de recreo y profesores hueso), la historia de Harry Potter se inscribe por derecho propio entre las mejores novedades de la literatura infantil. Además, es posible leerla a casi cualquier edad y disfrutar de ella, un logro considerable en cualquier género.[53]​
La novela Harry Potter y la piedra filosofal, junto con toda la serie, ha sido víctima de controversias provocadas por diferentes grupos religiosos bajo las acusaciones de que contiene textos satánicos y promueve la brujería. Nancy Flanagan Knapp, buscando aquellos elementos que podrían ser interpretados como una apología de la brujería, concluyó que si bien las clases de Pociones impartidas por Severus Snape podrían ser tomadas como ejemplo para sustentar las mencionadas acusaciones, éstas más bien se asemejaban a una simple clase de química antes que a rituales esotéricos.[54]​ La serie estuvo en los puestos superiores de la lista «Libros más cuestionados» de la American Library Association durante el período que va de 1999 a 2001.[55]​ Además, gente de Nuevo México organizó un evento para quemar los libros de la serie alegando que las historias enseñaban brujería, satanismo y ocultismo.[55]​[56]​
En los Estados Unidos se han producido convocatorias para excluir los libros de escuelas; éstas, en muchas ocasiones, condujeron a impugnaciones y restricciones en el uso de los libros como máxima consecuencia. En uno de esos casos, el pastor Tony Leanz afirmó que Harry Potter promovía la religión wicca y, tomando la novela como un libro con contenido religioso utilizado en instituciones públicas, sostuvo que violaba la separación del Estado y la Iglesia.[57]​[58]​[59]​[56]​ En 2003, el Catholic World Report criticó al protagonista de las novelas por la falta de respeto que mostraba hacia las normas y a la autoridad, y consideró que la serie mezclaba los mundos mágicos y mundanos como «un rechazo fundamental del orden divino en la creación».[60]​
En el año 2003, Gabriele Kuby publicó un libro titulado Harry Potter: El bien o el mal en el que escribió que «los libros de Harry Potter corrompen los corazones de los jóvenes, obstaculizando el desarrollo de un sentido bien ordenado del bien y del mal, y por lo tanto dañan su relación con Dios mientras la misma aún se está desarrollando».[61]​ En 2005, el entonces cardenal Joseph Ratzinger —posteriormente el papa Benedicto XVI— recibió una copia del manuscrito de Kuby; poco antes de convertirse en Sumo Pontífice, Ratzinger —quien un tiempo antes había sido prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe— describió las novelas como una influencia potencialmente corruptora sobre los niños y afirmó que las mismas poseían «sutiles seducciones, que actúan desapercibidas y que de esa manera distorsionan profundamente la cristiandad en el alma antes de que pueda desarrollarse adecuadamente»;[62]​ tiempo después dio permiso para la publicación de la carta donde expresó dicha opinión.[63]​ Sin embargo, Peter Fleetwood, un sacerdote británico que ayudó a redactar un documento oficial sobre los fenómenos de la Nueva Era en 2003, mencionó que las historias de Harry Potter son historias morales que enseñan a los niños la importancia de hacer sacrificios para superar el mal; «no son malas y tampoco luchan contra la ideología cristiana», declaró el sacerdote.[62]​[64]​
Las respuestas de otros grupos religiosos han sido positivas. Rowling mencionó que sus libros «Así como han sido atacados desde una perspectiva teológica, [también] se los ha alabado y se los ha mencionado en los púlpitos; y para mí, lo más interesante y satisfactorio es que varias religiones diferentes lo hayan hecho». La autora remarcó también que los libros no son «exclusivamente» cristianos y que nunca intentó escribir una alegoría como lo hizo C. S. Lewis con Las crónicas de Narnia.[65]​ Emily Griesinger escribió que la literatura de género fantástico ayuda a los niños a lidiar con la realidad; según ella, La piedra filosofal describe el primer paso de Harry a través de la plataforma 9 ¾ como una solicitud de fe y esperanza y su encuentro con el Sombrero Seleccionador como la primera de las muchas ocasiones en la que Harry aparece determinado por las decisiones que toma. Griesinger señaló que el sacrificio de la madre de Harry constituía la forma de «magia más profunda» que, por encima de la «magia tecnológica» también presente en la novela, era capaz de vencerlo todo y eso es lo que «el hambre de poder de Voldemort no entiende».[66]​
La novela funciona mediante la clásica estructura de tres actos, con una introducción situada en el mundo muggle y tanto el nudo como la resolución en el colegio; la estructura se completa con el posterior retorno al mundo del que se parte.[68]​ Esta estructura simple que se repite en casi todos los libros de la serie ayuda a crear una sensación de familiaridad con el texto.[68]​ En un principio, el hilo conductor de la trama es el viaje iniciático de Harry hacia el Colegio Hogwarts y el proceso de autodescubrimiento que atraviesa el protagonista, pero luego la intriga en torno a la piedra filosofal se convierte en eje del libro. Según Julia Eccleshare, Rowling aprovecha el mecanismo de la búsqueda como motor dramático, principio estructural y modo de caracterizar moralmente a los personajes que se ven envueltos en ella.[69]​ Polly Shullman comentó respecto de esta estructura novelística que «El primer libro tenía una trayectoria dramática simple: Harry está seguro de saber quiénes son los buenos y los malos, pero supone mal».[70]​
Shullman también comparó la estructura de cada volumen con una serie de sonetos, ya que si bien los escenarios y situaciones suelen repetirse siguiendo el modelo de La piedra filosofal, Rowling no escribe cada capítulo como una parte independiente sino con un sentido de trayectoria y evolución dramática.[70]​
El tema principal del libro es la felicidad, que en palabras de la autora ha estado desde el principio en su obra. En el primer capítulo de la novela se anuncia la muerte de los Potter y, desde ese momento, la fatalidad ronda al protagonista. La intriga en torno a la piedra filosofal está motivada por la ambición de Voldemort, quien desea ser inmortal mediante el elixir de la vida. «La cuestión de la inmortalidad casi siempre está presente en la imaginación de J. K. Rowling. Todo el primer libro gira en torno al deseo de Voldemort de conseguir la piedra [...]» comentó David Colbert al respecto.[71]​
El autosacrificio motivado por el amor es otro tema central en este libro y en toda la saga, de acuerdo con Daniel Mitchell. El amor es la fuerza que puede detener el poder de Voldemort puesto que él desconoce por completo su poder y la forma en que opera. Además, Mitchell ve ciertas resonancias cristianas en el sacrificio de Lily Potter por la vida de su único hijo, las cuales luego se repiten en otros personajes como Dumbledore y Dobby a lo largo del ciclo novelístico.[72]​
De acuerdo con Gwen Tarbox, La piedra filosofal también aborda la cuestión de las relaciones entre niños y adultos en base al concepto de «inocencia infantil» que deriva del Iluminismo; esta concepción determina que un niño «inocente» es aquel que ignora determinados hechos. Según el análisis de Tarbox, se instaura una relación entre Harry y Dumbledore sobre la base de la posesión de conocimiento que el segundo facilita al primero, relación que llega a su punto máximo en Harry Potter y la Orden del Fénix.[73]​
El poder y la tentación por éste constituyen otro núcleo temático. Alan Jacobs señaló que la magia, tal y como la describe Rowling, funciona como una metáfora sobre el papel que la tecnología juega en el mundo real y que su dominio consiste en aprenderla mediante el estudio;[74]​ personajes como Voldemort muestran una ambición por poder dominar esa magia que los ha hecho pasarse al lado oscuro. A. O. Scott sostuvo que Harry se enfrenta a las promesas de poder y grandeza cuando elige no formar parte de la casa Slytherin, pero sostiene que el muchacho se verá inevitablemente tentado por el poder en otras ocasiones.[75]​ Shullman, por el contrario, opina que Harry no presenta ese tipo de dudas sino que sus tentaciones tienen más que ver con la añoranza por los seres queridos que no están con él, como se vería en su relación con el espejo de Oesed.[76]​
Se ha señalado que la saga de Harry Potter —y La piedra filosofal en particular— guarda similitudes estilísticas, temáticas y narrativas con otras obras que la precedieron tanto en la literatura inglesa como en la producción literaria de otros países. Estas relaciones intertextuales (categoría propuesta por Julia Kristeva sobre la base de la obra de Mijaíl Bajtín), según señalan la mayoría de los especialistas, se manifiestan en la obra de Rowling a través de la reelaboración de situaciones, personajes e ideas. A propósito de estas reelaboraciones, la catedrática de la Universidad de Almería, Blasina Cantizano Márquez, escribió que:
A sabiendas o no, Rowling toma los mejores ingredientes de la literatura juvenil en lengua inglesa, para crear unos personajes y elaborar unas historias que cautivan al lector, (…) es precisamente por esta habilidad sintetizadora y recreadora por lo que hoy debemos valorar la aportación de Rowling a la literatura fantástica contemporánea.[77]​
Tomando en cuenta las investigaciones que efectuaron el psicólogo infantil Bruno Bettelheim y el historiador Joseph Campbell aplicando categorías psicoanalíticas al análisis de relatos folklóricos, se señaló que Harry Potter refunde arquetipos cargados de profundas significaciones.[78]​ En The Uses of Enchantment, Bettelheim propuso que el cuento de hadas era el único tipo de relato infantil del cual se podrían inferir las soluciones a los grandes problemas de la humanidad; Richard Bernstein, siguiendo al psicólogo austríaco, afirmó que si se lo ve desde el punto de vista de los lectores infantiles, La piedra filosofal expresa los terrores de la infancia, lo cual lo hace atractivo a dichos lectores. El texto refleja el miedo a la crueldad paterna y a la competencia con los hermanos a través de la relación de Harry con los Dursley; ese vínculo familiar emparienta el texto con narraciones como «Cenicienta». La novela también refleja la angustia surgida por el abandono o por la desaparición de los padres (como en «Hansel y Gretel») y las inseguridades ante cambios y adaptaciones que el protagonista debe atravesar, por ejemplo, al ingresar a Hogwarts.[78]​ Otra herencia de estas narraciones es la clara distinción entre las figuras paternas reconocidas como benignas (los Potter) y las figuras paternas sustitutas y hostiles (los Dursley), que operan como dos caras de una misma moneda pero que aparecen desdobladas por cuestiones de conceptualización de la mente infantil.[79]​ Sin embargo, el protagonista se diferencia de los personajes centrales en estas narraciones puesto que Harry no suele contar con la ayuda de ningún auxiliar sobrenatural, sino que debe resolver los problemas por sí mismo.[80]​ Otra diferencia se da con un elemento muy común en la tradición del cuento de hadas: el espejo; mientras que en la mayoría de estos relatos el espejo es un elemento perturbador o la puerta a otros mundos, en el texto de Rowling es un elemento que permite la catarsis y el fortalecimiento de la personalidad.[81]​
A nivel estructural, Harry Potter y la piedra filosofal también se relaciona con los cuentos de hadas por poseer un final feliz —condición sine qua non de este tipo de narraciones— que se presenta tras una serie de obstáculos superables. «La moralidad no es el tema de estos cuentos» afirmó Bettelheim «sino dar la seguridad de que se puede salir adelante».[78]​ Otra característica estructural afín a los relatos mencionados es la repetición de escenarios y situaciones que La piedra filosofal instaura a lo largo de casi toda la saga. Colbert, apoyado en las teorías estructurales expresadas por Campbell en El héroe de las mil caras, señaló que el inicio de cada relato en el suburbio de Little Whinging con los Dursley y el retorno al «mundo real» tras las aventuras en Hogwarts se relaciona con el carácter cíclico que Campbell atribuyó a todos los relatos folklóricos y con el rol de Harry como encarnación de un arquetipo heroico. Este último atraviesa la literatura y el cine con obras tan disímiles como la Odisea y La guerra de las galaxias.[82]​
Cantizano Márquez apuntó que la serie se muestra influida por la literatura de corte realista que tuvo su auge en Inglaterra durante la época victoriana;[83]​ para la investigadora, dichas influencias se aprecian en el hecho de que la trama de la novela se desarrolle en escenarios que el lector puede reconocer como cotidianos (una escuela, los suburbios, Londres, etc.). La presencia del instituto Hogwarts, además, relaciona la novela con el subgénero de relatos ambientados en colegios; entre estos, los predecesores con los que más se ha relacionado la obra de Rowling son David Copperfield de Charles Dickens y Los días de escuela de Tom Brown escrito por Thomas Hughes, novela que algunos han calificado como el antecedente directo y no mágico de Harry Potter.[48]​ Incluso pueden trazarse más similitudes entre La piedra filosofal y Charmed Life de Diana Wynne Jones o The Worst Witch de Jill Murphy,[84]​[85]​ relatos en los que aparecen colegios de magia; con las novelas de Murphy, además, hay grandes parecidos en la descripción de Hogwarts y su posible emplazamiento en Escocia.[86]​ De hecho, se señaló que son precisamente los elementos del internado británico los que hacen que Harry Potter sea inimaginable como ficción estadounidense ya que este último país no posee una tradición escolar de este tipo.[87]​
La tradición de la novela ambientada en internados con la que Rowling se conecta explora cuestiones como las rivalidades, ritos de iniciación, amistades y relación con la autoridad y los deportes escolares.[88]​ Robert Kirkpatrick opinó que las novelas de Rowling llevan hasta el extremo las posibilidades de este subgénero,[89]​ y Kelly O'Brien afirmó que la novela directamente subvierte las normas del subgénero ya que existe un personaje femenino como Hermione que está a la misma altura que los otros dos protagonistas, un hecho atípico ya que este tipo de relatos no suele dar mucha cabida a personajes femeninos.[80]​ Pico Iyer, por su parte, estableció numerosas similitudes entre el colegio Hogwarts y la Dragon School de Oxford a la que él asistió de joven.[90]​
La piedra filosofal también instaura en el ciclo novelístico las características del género bildungsroman o novela de educación, ya que, unida a la tradición de ficciones ambientadas en colegios, la saga entera sigue el proceso evolutivo de Harry, quien pasa de la infancia a la adolescencia a lo largo de la serie. En este sentido se podría relacionar la novela con la saga iniciada por Un mago de Terramar de Ursula K. Le Guin y Wise Child de Monica Furlong, novelas que abordan la educación de un protagonista mago.[91]​ Además, la serie Harry Potter ofrece también un buildgunsroman de los coprotagonistas Ron y Hermione, detalle poco usual en el género.[92]​ Sin embargo, la principal diferencia de la serie Harry Potter para con muchos de estos exponentes es que la formación del protagonista no se da solo en forma personalizada —generalmente bajo la tutela de una sabio mentor como es el caso de Dumbledore— sino que se complementa con la situación escolar donde un profesor instruye a muchos alumnos de forma simultánea.
Rowling no concibe el mundo en que transcurren sus novelas adoptando el modelo de high fantasy de Tolkien o Le Guin. La trama de sus libros no tiene lugar en un universo alternativo y completamente separado del mundo real; por el contrario, el universo de Harry Potter existe dentro del mundo considerado «real» y tiene contactos con el mismo en varias ocasiones.[67]​ Visto a través de Hogwarts, el escenario creado por Rowling se muestra mutable y en constante cambio a diferencia de las realidades establecidas en las obras de los autores arriba mencionados.[93]​
Esto, según se ha señalado, facilita al lector la suspensión de la incredulidad y su entrada al mundo que propone la novela ya que se le brindan puntos de referencia en la realidad conocida. El libro comienza en la moderna ciudad de Londres y todo lo que atañe a la comunidad mágica coexiste en forma oculta a la vista de los no magos.[93]​ Esta «realidad oculta» posee una organización geopolítica, educativa y económica, otros puntos de referencia para el lector.[94]​ En el mundo de Harry Potter la magia no puede solucionar cualquier problema; Tom Morris escribió que los problemas que se presentan en la novela rara vez se resolvían por medio de la magia, sino mediante una combinación de diferentes virtudes humanas clásicas.[95]​
Se ha dicho también que la Inglaterra descrita por Rowling es puramente literaria, pues conserva los rasgos fundamentales de una imagen eduardiana del país que aparece con mucha frecuencia en la literatura infantil nacional.[96]​
En los personajes de Rowling se perciben diversas configuraciones que los relacionan con las creaciones de otros autores. En el caso de Harry, por ejemplo, Colbert comentó las múltiples similitudes que éste guarda con otros héroes literarios gracias al monomio que describió Joseph Campbell. Otros investigadores han señalado similitudes más específicas con héroes como el rey Arturo, ya que al igual que éste, Harry es un «príncipe desposeído» que desconoce su linaje.[97]​ En cuanto a su condición de huérfano, se han señalado múltiples fuentes; Philip Nel afirmó que Harry tiene muchas semejanzas con el protagonista de Oliver Twist pero aún más con James Trotter, el personaje central de James and the Giant Peach, ya que ambos habían sido criados por tíos que los forzaban a vivir en pequeños lugares.[98]​
En otros personajes de la novela también se ven rasgos intertextuales: Voldemort representaría en la obra de Rowling lo que la figura de Satán representa en el Paraíso perdido de John Milton, un ser que se ha decantado por el lado oscuro debido a sus ansias de poder;[75]​ Dumbledore encarnaría la figura del sabio al igual que el mago Gandalf de Tolkien;[99]​ y ciertas concepciones teológicas de Milton;[75]​ los Dursley se parecen en cuanto a su función represiva, posición periférica e ideología a los Wormwood que mortifican a la protagonista de Matilda, también de Dahl.[98]​[99]​
Tras la publicación y la recepción de la crítica especializada, la novela consiguió diversos premios literarios en el mundo angloparlante; entre los galardones recibidos en territorio británico destaca el National Book Award, que le fue concedido en 1997. Ese mismo año, el Youth Libraries Group galardonó a J. K. Rowling con la medalla de oro del premio Nestlé Smarties Book Prize, que eligió La piedra filosofal como la mejor novela para la franja de lectores que va de los 9 a los 11 años, superando a novelas de Philip Pullman y Henrieta Branford. Para Julia Eccleshare, este último premio asentó la popularidad del libro, según afirma, ya que además de haber sido preseleccionado por un jurado compuesto por críticos, ilustradores y escritores, el resultado final dependió de la votación de los niños, un fuerte indicador de la aceptación del libro.[100]​ También consiguió —ya en 1998— la mayoría de los premios literarios en los que los niños oficiaban como jurado: el Children’s Book Award, el Young Telegraph Paperback of the Year Award, el Birmingham Cable Children’s Book Award y el Sheffield’s Children Book Award. Además, La piedra filosofal consiguió ser preseleccionada para la Carnegie Medal y el Guardian’s Children Book Prize, ambos premios elegidos por adultos. Otros galardones le fueron otorgados por su desempeño comercial en la industria del libro; concretamente el British Book Award en la categoría Libro infantil del año y el premio al Autor del año entregado por la Bookseller’s Association.[29]​
En Estados Unidos, la novela fue seleccionada para los ALA Notable Book y para la categoría Mejor libro del año de los premios entregados por Publisher's Weekly, ambos en 1998. La piedra filosofal no consiguió ninguna de estas dos distinciones, pero la revista Parenting Magazine y la Biblioteca Pública de Nueva York le otorgaron el premio a Mejor libro del año en 1998.[101]​ Otros premios obtenidos fueron el de Mejor libro del año del School Library Journal y el que otorga la American Library Association en la categoría Libro destacado y Mejor libro para jóvenes adultos.
Ya en 1986, especialistas en el área de la educación habían descubierto que la alfabetización de los niños estaba directamente relacionada con el número de palabras que se lee por año, lo que mejoraba su lectocomprensión, incluso en los casos de aprendizaje de una segunda lengua; se señaló también que los niños leían mucho más si encontraban material que les gustase.[102]​ Nancy Flanagan Knapp sostuvo que la novela poseía todas las características de un libro que incitaba a la lectura. Además, una encuesta realizada por The New York Times en 2001 estimó que casi el 60 % de los niños de Estados Unidos de edades comprendidas entre los 6 y los 17 años habían leído al menos un libro de Harry Potter; de este grupo, al menos un 50 % había leído La piedra filosofal.[103]​ Las encuestas realizadas en otros países, como Sudáfrica y la India, desvelaron que los niños de naciones muy diversas se entusiasmaban con la serie. Dado que los dos primeros volúmenes de la serie son bastante largos, Knapp calculó que un niño que hubiese leído los cuatro primeros había leído más de cuatro veces el número de páginas de textos escolares leídos en un año.[101]​ Esto mejoraría las habilidades de los niños y su motivación para leer.
Con respecto a la enseñanza en el campo de la psicología educativa, Jennifer Conn contrastó la experiencia en su área de enseñanza que demostraba el personaje Severus Snape con su método de intimidación a los estudiantes; por otro lado, la entrenadora de quidditch, Madame Hooch, ilustra técnicas útiles en la enseñanza de habilidades físicas, como dividir acciones complejas en secuencias simples para ayudar a los estudiantes a evitar errores comunes.[104]​ Joyce Campos remarcó que los libros ilustran cuatro de los cinco temas principales de la sociología: «Conceptos sociológicos como la cultura, la sociedad y la socialización, la estratificación y la desigualdad social, las instituciones sociales, y la teoría social».[105]​
En el sitio web oficial de CNN se publicó un artículo en el que se resaltaba a Harry Potter como currículo en muchas instituciones universitarias. Danielle Tumminio, graduado de Yale, enseña en una cátedra llamada Teología Cristiana y Harry Potter, donde los estudiantes examinan temas relacionados con el cristianismo tales como el pecado, el mal y la resurrección presentes en la serie.[106]​
El espejo de Oesed, que muestra al espectador lo que más desea, se ha utilizado como una metáfora de la forma en que la publicidad farmacéutica explota el entusiasmo de los médicos para salvar vidas y erradicar el sufrimiento.[104]​ Stephen Brown señaló que los primeros libros de Harry Potter, especialmente La piedra filosofal, fueron un gran éxito pese a la insuficiente y mal organizada campaña promocional, y aconsejó a los ejecutivos de marketing que se preocupasen menos por rigurosos análisis estadísticos y el «análisis, la planificación, la ejecución y el control» del modelo de gestión. En su lugar, recomendó que se considerase los relatos de Harry Potter como «una clase magistral de marketing» llena de atractivos productos.[107]​ Como resultado de esto, el fabricante de juguetes Hasbro presentó bajo licencia en 2001 una versión real de cada Bertie Bott's Every Flavour Beans, unos dulces ficticios de la serie.[108]​
Ante el éxito sin precedentes de la novela surgieron diferentes explicaciones que intentaron aclarar el por qué de dicho fenómeno. La variedad de explicaciones es muy amplia, ya que algunas de las mismas recurren al contexto socioeconómico y cultural, otras prestan atención a las operaciones de mercadotecnia que acompañaron a la publicación de las novelas y un tercer grupo busca justificaciones en el tipo de materiales de la tradición literaria con que Rowling trabaja así como otros rasgos intrínsecos de la obra.
Zack Snipes opina que el éxito de la novela se debió a una fuerte campaña de marketing.[109]​ Andrew Blake sostuvo en La irresistible ascensión de Harry Potter que el éxito de la serie de libros no podía explicarse simplemente recurriendo a una campaña de marketing como exégesis del fenómeno. «Eso no explica cómo un libro para niños que fue publicado inicialmente en una tirada de 500 ejemplares […] se gana la atención del mundo entero en primer lugar, ni por qué ese libro, y la serie subsiguiente resultan tan atractivos para los adultos».[110]​ El éxito de las novelas estaría antes relacionado con la forma en que Rowling impactó con su novela en un contexto político y cultural específico.[111]​ En cuanto al primero, Inglaterra estaba atravesando un momento crucial cuando la novela apareció: el país estaba redefiniendo su postura ante la globalización y se estaba produciendo un cambio en el paradigma cultural británico; en cuanto a lo segundo, Harry Potter llegó en medio de un panorama literario dominado por la corrección política.[112]​
Otras posturas más inmanentistas analizaron qué características del texto provocaban la fascinación del público. Algunos como Anne Hiebert Alton determinaron que la fusión de diferentes géneros y temáticas constituía un todo atractivo para el lectorado; Peter Appelbaum, por otra parte, afirmó que el interés que la novela despierta tiene que ver con la presentación de la magia como tecnología de consumo.[109]​ Para el especialista cristiano Daniel Mitchell, la supuesta atracción por la brujería que generarían los libros tampoco alcanza para explicar el éxito; antes, opina, esto último podría explicarse por las características del texto, como el protagonista que encarna el arquetipo de huérfano desvalido que genera empatía con el lector.[113]​ Para Gwen Tarbox tampoco alcanza para explicar la popularidad de los libros entendiendo a la confrontación épica entre Harry y Voldemort que éstos presentan; para ella el atractivo de la serie radica en la constante lucha del protagonista para apartarse de la inocencia y del desconocimiento.[114]​
Se calcula que a mediados de 2008 la saga de libros había logrado vender más de 400 millones de ejemplares y que ya se habían traducido en más de 65 idiomas diferentes,[115]​ siendo el primer libro el más traducido de toda la serie.[116]​[117]​
Además de los idiomas hablados en la actualidad, la editorial Bloomsbury ha publicado traducciones al gaélico,[118]​ al hindi,[119]​ al latín clásico (bajo el nombre Harrius Potter et Philosophi Lapis) y al griego antiguo con el fin de incentivar el estudio de las lenguas clásicas;[120]​[121]​ cabe destacar que esta traducción representa el texto más extenso publicado en griego antiguo y el primer clásico de la literatura infantil traducido a dicho idioma.[122]​[123]​ La traducción al griego estuvo a cargo del erudito Andrew Wilson y su traducción ha sido descrita como «una de las más importantes piezas de prosa en griego antiguo que se haya escrito en muchos siglos».[122]​ La traducción al latín, por otra parte, estuvo a cargo de Peter Needham; el traductor renombró al protagonista de la saga basándose en el nombre «Arrius» que aparece en un poema de Gayo Valerio Catulo.[120]​
Las primeras ediciones en español estuvieron a cargo de la editorial Emecé, aunque luego este libro y el resto de la serie fueron reeditados por Editorial Salamandra; la traductora Alicia Dellepiane Rawson se encargó de traducir Harry Potter y la piedra filosofal, siendo ésta su única participación en la publicación hispanohablante de la serie. Algunas investigaciones han analizado ciertos aspectos de la traducción del libro que muestran deficiencias y representan dificultades para la interpretación del libro. En su mayoría, se han estudiado aspectos relacionados con los nombres propios y su carga semántica que, al no haber sido reemplazados por palabras equivalentes en español, producirían una pérdida en el valor interpretativo de los textos.[124]​
En 1999, Rowling vendió los derechos cinematográficos de los cuatro primeros libros de Harry Potter a Warner Bros. por 1 millón de libras ($1.982.900 o 1.127.861 euros).[125]​ La autora exigió que el elenco principal fuera de nacionalidad británica, pero se permitió la participación de algunos actores irlandeses como el fallecido Richard Harris que interpretó a Albus Dumbledore. Los roles principales del reparto recayeron en Daniel Radcliffe, Rupert Grint y Emma Watson, interpretando a Harry, Ron y Hermione respectivamente. Richard Harris, Robbie Coltrane, Alan Rickman, Maggie Smith y Tom Felton interpretaron los papeles de Dumbledore, Hagrid, Snape, McGonagall y Draco Malfoy.
En las primeras etapas del proyecto se convocó a Steven Spielberg para que se encargara de la dirección, pero éste rechazó la oferta y finalmente se seleccionó al director Chris Columbus; la producción estuvo a cargo de David Heyman y el guion fue escrito por el estadounidense Steve Kloves. La filmación comenzó en octubre del año 2000 en los estudios Leavesden y culminó en julio de año siguiente. El estreno en los cines se produjo mundialmente el 4 de noviembre de 2001,[126]​ consiguiendo tal éxito el primer día que recaudó $33,3 millones en los Estados Unidos, rompiendo así récords de taquilla.[127]​ La recaudación total de la cinta fue de $974.733.550 a nivel mundial, por lo que se convirtió en la segunda película con más recaudaciones en la historia, puesto que perdió años después aunque permanece entre las 10 películas de mayor recaudación hasta 2010;[6]​ no obstante, sigue teniendo el segundo puesto de todas las películas de la serie ya que la última parte, el octavo film, Las Reliquias de la Muerte: Parte 2, estrenada en julio de 2011, recaudó más de 1300 millones de dólares a nivel mundial, ubicándose en el tercer puesto de las películas más taquilleras de la historia del cine, detrás de Avatar y Titanic de James Cameron..[128]​ Además, la cinta recibió tres nominaciones al Óscar en las categorías de mejor banda sonora, mejor diseño de vestuario y mejor diseño de producción.[129]​
Basados libremente en la novela homónima, los videojuegos se lanzaron entre 2001 y 2003, generalmente bajo el título estadounidense de Harry Potter and the Sorcerer’s Stone. La mayoría de los mismos fueron distribuidos por la compañía Electronic Arts aunque fueron producidos por diferentes empresas.
Electronic Arts distribuyó y lanzó al mercado el juego para las plataformas PC (con el sistema operativo Microsoft Windows),[130]​ Game Boy Color,[131]​ Game Boy Advance,[132]​ y para PlayStation en 2001.[133]​ En el 2002, Aspyr Media lo lanzó para la Mac OS 9.[134]​ Para el año 2003, el videojuego fue lanzado (nuevamente por EA) para las consolas de Gamecube,[135]​ PlayStation 2,[136]​ y Xbox.[137]​
El libro, como todas las novelas de la serie, también fue publicado en el formato audiolibro en su idioma original.[138]​ Esto ocurrió hacia el año 2002 y contó con la voz del actor Stephen Fry para la versión distribuida en Gran Bretaña,[138]​ mientras que en la versión de los Estados Unidos la narración estuvo a cargo de Jim Dale.[139]​
En 2003, Editorial Salamandra publicó una versión en español de la novela, y la misma contó con una duración total de ocho horas.[140]​ La versión para España contó con la voz de Eduard Farelo, mientras que las versiones distribuidas en México y Argentina contaron con los trabajos de los actores Christopher Smith y Gustavo Di Sarro, respectivamente.[140]​[141]​ Esta fue la única entrega de la saga que se editó en español. El audiolibro está compuesto por un total de ocho discos y, por expresa indicación de J. K. Rowling, no contiene ni música ni efectos especiales.[140]​
Adami, Esterino (2006). «Harry Potter and the Magic of Growing up through Fiction».  En Tiwari, Shubha. Children and Literature. Atlantic Publishers & Distributors. pp. 98-110. ISBN 978 8126905836. 
Bakke, Kristine Ohrem (2004). A muggle's study of Harry Potter's magical world: J.K. Rowling's literary texts and Chris Columbus' film adaptations. Oslo: Universidad de Oslo. 
Blake, Andrew (2002). The Irresistible Rise of Harry Potter. Nueva York: Verso. ISBN 1 85984 666 1. 
Briggs, Julia y otros (2008). Popular Childrens Literature in Britain. Ashgate. ISBN 978 1840142426. 
Cantizano Márquez, Blasina. «La herencia literaria de Harry Potter». Cuadernos de Literatura Infantil y Juvenil (España: Revistas Culturales.com) (171): 1-3. 
Cockwell, Amanda (2004). «Harry Potter and the Secret Password: Finding Our Way in the Magical Genre».  En Whited, Lana A. The Ivory Tower And Harry Potter: Perspectives On A Literary Phenomenon. Missouri: University of Missouri Press. pp. 15-26. ISBN 978 0826215499. 
Colbert, Davis (2002). Los mundos mágicos de Harry Potter. Buenos Aires: Ediciones B. ISBN 84 666 1034 0. 
Friedland, Joyce, ed. (2000). Harry Potter and the Sorcerer's Stone: Novel-Ties Study Guides. Learning Links. ISBN 978 0767508780. 
Grimes, M. Katherine (2004). «Harry Potter: Fairy Tale Prince, Real Boy, and Archetypal Hero».  En Whited, Lana A. The Ivory Tower And Harry Potter: Perspectives On A Literary Phenomenon. Missouri: University of Missouri Press. pp. 89-122. ISBN 978 0826215499. 
Knapp, Nancy Flannagan. «In Defense of Harry Potter: An Apologia» (PDF). School Libraries Worldwide 9 (1): 78-91. Archivado desde el original el 9 de marzo de 2011. 
Mitchell, Daniel R. (2007). The Magic of 'Harry Potter'. Estados Unidos: Cross Timber Books. ISBN 978 0 6151 7282 8. 
Nel, Philip (2001). J.K. Rowling's Harry Potter Novels: A Reader's Guide. Continuum. ISBN 978 0826452320. 
Nel, Philip (2004). «You Say 'Jelly,' I Say 'Jell-O'? Harry Potter and the Transfiguration of Language».  En Whited, Lana A. The Ivory Tower And Harry Potter: Perspectives On A Literary Phenomenon. Missouri: University of Missouri Press. pp. 261-284. ISBN 978 0826215499. 
Pharr, Mary (2004). «In Medias Res: Harry Potter as Hero-in-Progress».  En Whited, Lana A. The Ivory Tower And Harry Potter: Perspectives On A Literary Phenomenon. Missouri: University of Missouri Press. pp. 53-66. ISBN 978 0826215499. 
Pinsent, Pat (2004). «The Education of a Wizard: Harry Potter and His Predecessors».  En Whited, Lana A. The Ivory Tower And Harry Potter: Perspectives On A Literary Phenomenon. Missouri: University of Missouri Press. pp. 27-50. ISBN 978 0826215499. 
Steege, David K. (2004). «Harry Potter, Tom Brown, and the British School Story: Lost in Transit?».  En Whited, Lana A. The Ivory Tower And Harry Potter: Perspectives On A Literary Phenomenon. Missouri: University of Missouri Press. pp. 140-156. ISBN 978 0826215499. 
Whited, Lana A. (2004). «Introduction. Harry Potter: From Craze to Classic?».  En Whited, Lana A. The Ivory Tower And Harry Potter: Perspectives On A Literary Phenomenon. Missouri: University of Missouri Press. pp. 1-12. ISBN 978 0826215499.

Harry Potter y las Reliquias de la Muerte, llamado también Harry Potter 7 o abreviado HP7 (título original en inglés, Harry Potter and the Deathly Hallows) es el séptimo libro de la serie literaria Harry Potter, escrita por la autora británica J. K. Rowling. El libro se publicó el 21 de julio de 2007, cerrando la serie que empezó diez años antes con la publicación de Harry Potter y la piedra filosofal publicado en 1997. Este último libro narra los acontecimientos que siguen directamente al libro anterior: Harry Potter y el misterio del príncipe —publicado en 2005—, y concluye con el enfrentamiento final, largamente esperado, entre Harry Potter junto a sus amigos, frente a Lord Voldemort y los Mortífagos.
La editorial Bloomsbury publica Deathly Hallows en el Reino Unido, su país de origen. Esta edición y la estadounidense se lanzaron globalmente en 93 países. El libro rompió récords de ventas, convirtiéndose en el libro más rápidamente vendido de todos los tiempos. A las 24 horas de su publicación se habían despachado ya más de once millones de copias. El récord anterior, nueve millones en el primer día, lo había obtenido su predecesor.[2]​
La Editorial Salamandra, dueña de los derechos de publicación del libro en español, publicó el libro en América Latina, España y Estados Unidos el 21 de febrero de 2008. El mismo día se publicaron además las ediciones en catalán y gallego. Esta edición tuvo una tirada inicial de aproximadamente un millón y medio de ejemplares.[3]​
Rowling anunció que había considerado tres posibles titulares para el libro.[4]​[5]​ El 21 de diciembre de 2006, Rowling reveló el título final a través de un «ahorcado» de temática navideña en su sitio oficial y fue confirmado por la editorial poco después.[6]​ Cuando se le preguntó acerca de los otros dos títulos descartados, Rowling mencionó Harry Potter and the Elder Wand y Harry Potter and the Peverell Quest —Harry Potter y la varita de saúco y Harry Potter y la búsqueda de los Peverell, respectivamente decantándose definitivamente por Harry Potter y las Reliquias de la Muerte—.[7]​
Rowling completó el libro mientras se hospedaba en el Hotel Balmoral de Edimburgo en Escocia, en enero de 2007 y dejó una marca en un busto de mármol de Hermes en su habitación que decía: «JK Rowling terminó de escribir Harry Potter and the Deathly Hallows en esta habitación (652) el 11 de enero de 2007».[8]​ En declaraciones en su sitio web, ella dijo: «Nunca sentí esta mezcla de emociones extremas en mi vida, nunca soñé que podría sentirme con el corazón roto y eufórica al mismo tiempo». Comparó sus sentimientos mixtos con aquellos expresados por Charles Dickens en el prefacio de su edición de 1850 de la novela David Copperfield, «una tarea imaginativa de dos años de la cual —añadió— yo sólo puedo suspirar, intenta con diecisiete años, Charles...». Terminó su mensaje con «Deathly Hallows es mi favorito, y la manera más maravillosa de terminar la serie».[9]​
Cuando se le preguntó acerca de la publicación del libro próximo a venir, Rowling declaró que no podría cambiar el final incluso aunque lo quisiera. «El argumento de estos libros ha estado escrito durante tanto tiempo, y con seis libros ahora, todos ellos dirigen a una cierta dirección. Así que realmente no puedo». También comentó que el último volumen se relacionaba cercanamente con el libro anterior de la serie «casi como si fuesen dos mitades de la misma novela».[10]​
Ha dicho que el último capítulo del libro fue escrito «alrededor de 1990» como parte de un trabajo muy preliminar de la serie.[11]​
En un pedido público, Rowling solicitó a quienes consiguiesen información del contenido del último libro, no la divulgaran, con el objetivo de evitar echar a perder la experiencia a otros lectores.[12]​ Para este fin, Bloomsbury invirtió 10 millones de libras en un intento de mantener el contenido de los libros seguros hasta el 21 de julio, fecha de la publicación.[13]​ Arthur Levine, editor estadounidense de la serie, negó distribuir copias adelantadas para críticas de prensa, pero dos periódicos de ese país publicaron críticas de alguna forma.[14]​[15]​
En la semana anterior al lanzamiento, un número de textos afirmando ser filtraciones genuinas aparecieron en distintos formatos. El 16 de julio, un conjunto de fotografías representando todas las 759 páginas de la edición estadounidense se filtró en internet y fue transcrita completamente antes de la publicación oficial del libro.[16]​[17]​[18]​[19]​
Las fotografías aparecieron más tarde en sitios web y en redes p2p, llevando a Scholastic a solicitar una orden de comparecencia con el objetivo de identificar una fuente.[20]​ Esto representó el fallo de seguridad más serio en la historia de la serie.[21]​ Rowling y su abogado admitieron que hubo filtraciones en línea que eran genuinas.[22]​ Las críticas publicadas tanto en The Baltimore Sun como en The New York Times el 18 de julio de 2007 corroboraron muchos de los elementos de la trama de estas filtraciones, y un día antes de la publicación, The New York Times confirmó que la filtración principal que circulaba era real.[23]​
Scholastic anunció que aproximadamente el 0,01% de la mercancía estadounidense —alrededor de 1.200 copias— había sido distribuida tempranamente.[24]​ Un lector en Maryland recibió una copia del libro por correo del sitio web deepdiscount.com cuatro días antes de que fuese publicado, lo que provocó respuestas incrédulas por parte de Scholastic y Deepdiscount. Scholastic declaró inicialmente que se había tratado de un «error humano» y que no iban a discutir posibles multas.[25]​ Sin embargo, al día siguiente, Scholastic anunció que iniciaría acciones legales contra deepdiscount.com y a su distribuidor, Levy Home Entertainment.[26]​ Algunos de los libros lanzados tempranamente pronto aparecieron en eBay, y hasta en un caso se pedían por una copia hasta 250 dólares estadounidenses, cuando el precio inicial eran 18 de la misma moneda.[27]​
ASDA, así como también otros supermercados del Reino Unido, aceptaron reservas del libro a un precio muy descontado. Asimismo, esta empresa también disparó una guerra de precios al anunciar que venderían el libro por sólo GB£5 la copia —frente a los GB£17,99 recomendados por la editorial—. Otras cadenas también ofrecieron el libro a precios descontados.[28]​ 
Un caso similar se dio en Malasia, donde cuatro de las principales cadenas de librerías del país decidieron retirar el libro de sus estanterías como protesta contra los hipermercados Tesco y Carrefour.[29]​ El precio de venta del libro en Malasia es de MYR 109,90 (alrededor de GB£16), mientras que los antes mencionados hipermercados los vendían por MYR 69,90, unas GB£10. Esta medida de presión no tuvo el resultado esperado por las librerías, que volvieron a poner el libro a la venta en sus establecimientos.[30]​ 
En Israel se criticó el lanzamiento del libro un sábado por la madrugada por violar el Sabbat. El ministro de Comercio e Industria, Eli Yishai declaró que «está prohibido, de acuerdo a la cultura y los valores judíos, que una cosa como esta ocurra un sábado a las 2 de la mañana. Que lo hagan otro día».[31]​ Yishai indicó que emitiría sanciones basadas en la Ley de horas de trabajo y descanso.[32]​
La editorial estadounidense Scholastic lanzó una campaña de marketing de varios millones de dólares y a la que dio el nombre There Will Soon Be 7 —traducido como «Pronto serán siete»—. La editorial construyó un autobús basado en el Autobús Noctámbulo de las novelas, que viajó por cuarenta librerías de Estados Unidos, y realizó un concurso basado en las siete preguntas sobre Las Reliquias de la Muerte más debatidas entre los fans.[34]​
La noche del 20 de julio de 2007, se celebró en el Museo de Historia Natural de Londres el lanzamiento de Las Reliquias de la Muerte, con una firma de libros por parte de J.K. Rowling para 1.700 invitados elegidos en un sorteo realizado por la editorial británica Bloomsbury, de los cuales 500 pudieron acudir a una lectura del libro realizada también por la autora.[35]​ A su vez, Scholastic realizó un concurso idéntico para llevar a siete personas al evento.[36]​ 
En octubre de 2007, Rowling realizó una gira por Estados Unidos, donde se celebraron cuatro eventos similares al de Londres. Tres de ellos estaban dirigidos a los niños y se celebraron en el Teatro Kodak de Los Ángeles, en el Auditorio Central de Convenciones Ernest N. Morial de Nueva Orleans y en el Carnegie Hall de Nueva York, respectivamente, y el otro dirigido a los fans en general, celebrado también en el Carnegie Hall y para el cual fueron sorteadas las mil entradas disponibles.[37]​
La traducción de la novela al español, junto con la gallega y la catalana, fue lanzada el 21 de febrero de 2008 a las 18:30 horas, con una tirada de un millón y medio de ejemplares —la mitad para Latinoamérica y Estados Unidos y la otra mitad para España— y la celebración de fiestas y concursos en distintas librerías y centros comerciales.[38]​[39]​
Si bien todos los libros de la serie Harry Potter tienen dedicatorias, Las Reliquias de la Muerte es el único que incluye además un prólogo. Éste consta de dos citas sobre la muerte y la amistad: la primera es un pasaje de Las coéforas, una de las tragedias del escritor griego Esquilo, mientras que la segunda es de la novela More Fruits of Solitude, escrita en 1682 por William Penn, un autor cuáquero y fundador de Pensilvania (Estados Unidos). La dedicatoria de Rowling, cuyos versos están escritos en forma de rayo, está dirigida a su marido Neil Murray, a sus hijos, a su madre, a su hermana y a los lectores que han seguido la serie.
Para más detalles sobre el argumento, véase Argumento de Harry Potter y las Reliquias de la Muerte.Harry Potter cumple la mayoría de edad, por lo que la protección mágica que tenía en casa de los Dursley se pierde. Luego de que Lord Voldemort intentara emboscarlos, los tres protagonistas se refugian en La Madriguera, donde reciben la herencia que les dejó Albus Dumbledore: una snitch, el desiluminador, un libro de cuentos escrito en runas (Los cuentos de beedle el bardo, donde encuentran el cuento de las reliquias de la muerte). y la espada de Godric Gryffindor que también les había sido heredada en el testamento, pero el ministro de magia se negó a dárselas por no ser algo de lo que Dumbledore pudiera disponer. El trío, confuso, presume que estos objetos servirán en la búsqueda de los Horrocruxes —fragmentos del alma de Voldemort que deben ser destruidos para finalmente vencerlo—. En este lugar también se celebra la boda de Bill Weasley, donde observan en el colgante de uno de los asistentes, Xenophilius Lovegood, un extraño símbolo que se repetirá en distintas ocasiones. Tras un nuevo ataque por parte de los Mortífagos, que descubren el escondite, Harry, Ron y Hermione huyen al número 12 de Grimmauld Place.
Una vez allí, comienzan la búsqueda de los horrocruxes, que los obligará a transportarse y esconderse en distintos lugares del Reino Unido. Al quedarse sin pistas por dónde continuar, buscan ayuda en el señor Lovegood, quien les explica que el símbolo que han encontrado repetidas veces representa las tres Reliquias de la Muerte: la Varita de Saúco[40]​ —la más poderosa del mundo—, la Piedra de Resurrección —una piedra capaz de revivir a los muertos— y la Capa de Invisibilidad, entregadas a tres hermanos que se encontraron a la Muerte en un camino. Según la leyenda, quien domine estos tres elementos se convertirá en el «señor de la muerte» y lograría la inmortalidad.
Más tarde, el grupo es capturado y llevado a la Mansión Malfoy, de donde consiguen escapar, averiguando además el paradero de otro Horrocrux. Tras obtenerlo, acuden a Hogwarts al descubrir que allí se esconde otro. Logran destruirlos y se inicia la batalla entre las fuerzas del bien y los magos oscuros. Mientras tanto, Voldemort asesina a Severus Snape, quien revela su verdadera lealtad —una incógnita que se mantenía a lo largo de la serie—. A raíz de las memorias que le lega este último, Harry aprende que él mismo es un Horrocrux, por lo que debe morir para derrotar al Señor Tenebroso. 
En la escena final, Harry se entrega dócilmente y es víctima de la maldición asesina. Sin embargo, no muere, sino que despierta en una suerte de limbo donde el espíritu de Dumbledore le explica que el Horrocrux en él había sido destruido. Además, le hace saber que al resignarse a morir y por ende perder el miedo a la muerte, se ha convertido en el verdadero «señor de la muerte» y justo dueño de las reliquias. Tras esto, el joven mago regresa al mundo real y reinicia la batalla, en la que Voldemort, esgrimiendo la Varita de Saúco, cae víctima de su propia maldición asesina ante la incapacidad de ésta de atacar a su verdadero amo.
El libro finaliza con un epílogo, en el que cuenta la historia de los protagonistas diecinueve años después de la Batalla de Hogwarts, ambientada en la Plataforma 9¾ de la estación King's Cross, cuando uno de los hijos de Harry Potter sube al Expreso de Hogwarts para asistir a su primer año escolar.
En una entrevista,[41]​ una conversación en línea,[42]​[43]​ en la sección Mago del mes de su sitio web y en la gira estadounidense del 2007, Rowling dio información adicional sobre el futuro de los personajes principales que eligió no incluir en el epílogo del libro.
Harry, que posee la motocicleta de su padrino Sirius, se convirtió en auror del Ministerio de Magia y acabó siendo Director del mismo departamento. Tras destruirse el horrocrux que había en él perdió la capacidad de hablar pársel. Casado con Ginny y padre de tres hijos (James Sirius, Albus Severus y Lily Luna Potter), acude a la clase de Defensas contra las artes oscuras para dar conferencias varias veces al año.[44]​
Lord Voldemort, después de morir, fue forzado a existir en la forma mal desarrollada que Harry vio en el limbo de King's Cross, pues sus crímenes eran demasiado graves para ser fantasma.
Ron trabajó un tiempo en la tienda Sortilegios Weasley junto a George, pero acabó convirtiéndose en auror como su mejor amigo. Se casó y formó una familia con Hermione
Hermione, que acabó casándose con Ron y fue madre de dos hijos (Rose y Hugo Granger-Weasley) trabajó en el Departamento de Regulación y Control de Criaturas Mágicas (ayudando las condiciones de los elfos domésticos) y más tarde en el Departamento de Regulación de la Ley Mágica —ayudando a los magos que, como ella, no fueran de sangre limpia—. También, como curiosidad, fue la única de los tres que volvió a Hogwarts para cursar séptimo.[45]​. En 2020 se convertirá en Ministra de Magia.
Ginny jugó en el equipo de quidditch Arpías de Holyhead, pero dejó el puesto para formar una familia junto a Harry y empezó a trabajar como corresponsal de dicho deporte en El Profeta.
El nuevo Ministro de magia fue Kingsley Shacklebolt, prohibió la utilización de los dementores en la prisión mágica de Azkaban. Este se retiró en 2020.
En Hogwarts, la casa de Slytherin dejó de ser exclusiva para los sangre pura, aunque continúa manteniendo su reputación en lo que a las artes oscuras se refiere.
Por fin hay un profesor estable en Defensa contra las Artes Oscuras.El 9 de marzo de 2008, se anunció que la autora escribiría una breve historia de 800 palabras en una hoja de A5, la precuela de Harry Potter, la cual sería donada para una subasta de caridad, realizada por la tienda Waterstone’s Piccadilly. El escrito trata sobre una breve historia entre los personajes Sirius Black y James Potter (3 años antes del nacimiento de Harry). 
J.K.Rowling descartó escribir la precuela completa de la saga Harry Potter. El 10 de junio del 2008, la precuela se subastó por la suma de 25,000 libras (US $48,855).[46]​
El 21 de julio de 2007, todas las ediciones en idioma inglés, fueron publicadas a un minuto pasada la medianoche —00:01 UTC+1—.[47]​[48]​ Fue lanzado simultáneamente en 93 países.[49]​ El libro alcanzó la cima de las listas de best sellers en Amazon.com y en Barnes & Noble sólo unas pocas horas luego de que se anunciara su publicación, el 1 de febrero de 2007.[50]​ En julio de 2007, el diario Daily Telegraph, reportó que el libro había sido comprado por más del 10% de la población británica en los cinco días posteriores a la publicación.[51]​
Tiendas como Amazon.com, Barnes & Noble, y Borders dijeron que se habían hecho más pedidos para este libro que para ningún otro en la historia,[52]​ e incluso Amazon.com se registraron 2,2 millones de pedidos anticipados en todo el mundo,[53]​ rompiendo el récord del sexto libro, de 1,5 millón.[54]​ Scholastic anunció una impresión inicial de algo más de 12 millones de copias, una cantidad sin precedentes.[55]​
En su primer día de ventas, se vendieron 11 millones de copias en el Reino Unido y en Estados Unidos, rompiendo el récord de 9 millones batido por su predecesor en la serie.[56]​ En Estados Unidos, las ventas alcanzaron 8,3 millones de libros de tapa dura en las primeras 24 horas, rompiendo nuevamente una marca del Misterio del príncipe, de 6,9 millones.[57]​ Por su parte, se vendieron en el primer día, 400.000 copias en Alemania,[51]​ todas las 250.000 copias disponibles en los Países Bajos y en Bélgica,[51]​ 170.000 en India,[58]​ y algo más de 573.000 en Australia;[59]​ mientras que en Canadá se vendieron 800.000 copias en las primeras 48 horas.[60]​ Barnes & Noble, la cadena de librerías más grande de EE.UU., declaró haber vendido 560.000 copias en la primera hora, una media de más de 150 copias por segundo. El audiolibro también rompió récords, con 225.000 copias vendidas en sus primeros dos días.[61]​
Luego del lanzamiento de Harry Potter and the Deathly Hallows, las acciones de Bloomsbury Publishing se devaluaron por más de 151 millones de £. Los inversores reaccionaron al fin del producto clave de la editora.[62]​ En el último año financiero en el cual no se lanzó ningún libro de Harry Potter, los beneficios de Bloomsbury cayeron un 75%.
Según la revista Forbes, en junio de 2008 se habían vendido 44 millones de copias del libro por todo el mundo.[63]​
La crítica del diario The Baltimore Sun, Mary Carole McCauley, alabó la serie de novelas, definiéndola como un «clásico bildungsroman». Señaló que «al libro siete le falta mucho del encanto y el humor que distinguió a las novelas anteriores. Incluso la escritura es más prosaica», pero añadió que, dada la naturaleza más seria del libro, «¿cómo podría ser de otra manera?»[64]​
Alice Fordham del periódico londinense The Times escribió que «el genio de Rowling no reside sólo en la invención completa de un mundo de fantasía, sino en su habilidad para crear personajes que saltan de las páginas, reales y valientes y adorables». Fordham concluye: «Hemos esperado un largo tiempo, pero ni Rowling ni Harry nos han decepcionado al final».[65]​
Por otra parte, Jenny Sawyer del periódico internacional Christian Science Monitor dijo que «aunque hay mucho que alabar en la serie de Harry Potter, desde su brillante mundo mágico a su narrativa de capas múltiples», sin embargo, «una historia trata sobre alguien que cambia, y, dejando aparte la pubertad, Harry apenas cambia. Según lo ve Rowling, Harry camina por el camino del bien tan previsiblemente que uno percibe su victoria final sobre Voldemort como algo, además de inevitable, plano».[66]​
El escritor Stephen King cuestionó las reacciones de algunos críticos que, a su entender, sacaron conclusiones precipitadas del libro. Según King, esto resultaba inevitable: el extremo misterio que rodeó al lanzamiento no dio tiempo a los críticos para leer y considerar con calma el libro, por lo que a muchas reseñas iniciales les faltaba profundidad.[67]​ Lejos de encontrar decepcionante el estilo de escritura, le pareció que había madurado y mejorado. Cree que la temática de los libros se ha vuelto más adulta, y que Rowling claramente ha estado escribiendo con una audiencia adulta en mente desde la mitad de la serie.[68]​ Comparó los trabajos con Huckleberry Finn y Alicia en el país de las maravillas, obras que también alcanzaron el éxito y se han convertido en clásicos, en parte por dirigirse a un público tanto adulto como infantil.[68]​ No obstante, critica la tendencia de Rowling a demorarse en exceso en algunas situaciones, como el extenso período que los personajes pasan en el campamento, y una cierta afición a introducir soluciones mágicas sacadas de la nada para salir así de un embrollo. En parte esto resulta inevitable en un mundo mágico, pero King ve también en ello un claro indicio de que Rowling se ha divertido escribiendo el libro y ha querido compartir su humor con los lectores.[69]​
Christopher Hitchens del periódico New York Times comparó la serie con aquellas historias de internados de mediados del Siglo XX y aunque escribió que Rowling «ganó un renombre imperecedero» gracias a los libros en su conjunto, también dijo que el empleo repetitivo de «la técnica deus ex machina tiene un efecto deplorable tanto en el argumento como en el diálogo», que los capítulos de mitad del libro son «abismalmente largos» y que Voldemort «se vuelve más cansino que un villano de Ian Fleming».[70]​
Ya después de todo el éxito que tuvo el libro fue bastante criticada por su contenido temático ya que en el mundo irreal que se tejía la historia se encontraba mucha temática sobre la magia esta fue una de las causas de la baja venta en algunos lugares.
Previo la publicación del libro en inglés, Rowling reveló un título alternativo del cual las ediciones no inglesas podrían ser traducidas: Harry Potter and the Relics of Death. Esto sucedió a causa del cuestionamiento formulado por la editorial sueca por la dificultad de traducir el sintagma Deathly Hallows del título original sin haber leído el libro.[71]​
La primera traducción en ser publicada fue la ucraniana, el 25 de septiembre de 2007, con el título Гаррі Поттер і смертельні реліквії.[72]​ La traducción polaca apareció el 26 de enero de 2008 retitulado como Harry Potter i Insygnia Śmierci —Harry Potter y la insignia de la muerte—.[73]​ Por su parte, la traducción al hindi titulada como Harry Potter y los regalos de la Muerte (हैरी पॉटर और मौत के तोहफे) apareció el 27 de junio de 2008 editada por Manjul Publication.[74]​
En italiano también hubo problemas con la traducción. El sintagma Deathly Hallows, que significa más o menos reliquias mortales, se acerca mucho con el significado cristiano de reliquias, porque en Italia la religión es muy sentida. Entonces se pensó utilizar una de las traducciones alternativas que Rowling había dejado para el extranjero. Entre Relics of Death y Gifts of Death, se tradujo como los regalos de la muerte, utilizando la palabra inusitada Dono (don), propio como es inusitada Hallow en inglés. En 2007, Harry Potter and the Deathly Hallows fue publicado en Italia con el título Harry Potter e i Doni della Morte (Harry Potter y los Dones de la Muerte).[75]​
Luego de la publicación del libro, muchos sitios red ofrecieron descargas en formato PDF de traducciones no autorizadas del contenido a otras lenguas, como el chino, cuya traducción estaba disponible sólo algunas horas luego de la publicación.[76]​ Copias ilegales del libro eran vendidas en las calles de China por 40 yuanes, en comparación con los 270 que cuesta la versión en inglés en las librerías. Por su parte, para el 24 de julio, había ya dos ciberbitácoras ofreciendo la traducción al español, los cuales se estima que recibieron cuatro millones de visitas.[77]​
Artículos principales: Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 1 y Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 2La adaptación se dividió en dos películas: Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 1, estrenada en noviembre de 2010, y Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 2, estrenada en julio de 2011.[78]​[79]​ Las razones de esta partición fueron, según el productor David Heyman, cuestiones de argumento, puesto que «no existen tramas menores que se puedan omitir». La partición surge sobre el capítulo número veinticuatro de la novela, cuando Voldemort encuentra la varita de sauco, aunque hay partes del capítulo omitidas que se incluiyen en la siguiente entrega.[80]​ Las películas fueron dirigidas por David Yates[80]​ —quien también dirigió las dos anteriores (Harry Potter y la Orden del Fénix y Harry Potter y el Misterio del Príncipe)— y escritas por Steve Kloves.[80]​ John Williams, quien compuso la música para las primeras tres películas, expresó su interés en volver para las últimas, pero finalmente el trabajo lo realizó Alexandre Desplat, aunque cabe mencionar que a pesar de esto, Williams pudo hacerse de varios temas y partituras musicales en el último largometraje, al igual que el habitual colaborador musical de Yates Nicholas Hooper, el cual tuvo participación con un tema musical de la sexta película.[81]​ El rodaje comenzó el 19 de febrero de 2009, cuando el Daniel Radcliffe acabó sus obligaciones con la obra de teatro Equus terminando filmaciones para la película el 12 de mayo de 2010, retomando grabaciones para la escena del epílogo el 21 de diciembre del mismo año.[82]​[83]​
Daniel Radcliffe, Rupert Grint y Emma Watson repiten sus papeles como Harry Potter, Ron Weasley y Hermione Granger,[84]​ mientras que Ralph Fiennes, Alan Rickman, Michael Gambon, Helena Bonham Carter, Brendan Gleeson, Gary Oldman, Timothy Spall, David Thewlis, Helen McCrory, Maggie Smith, Robbie Coltrane, Jason Isaacs, Julie Walters, Evanna Lynch y Toby Jones confirmaron que volverían a encarnar los personajes Lord Voldemort, Severus Snape, Albus Dumbledore, Bellatrix Lestrange, Ojoloco Moody, Sirius Black, Peter Pettigrew, Remus Lupin, Narcissa Malfoy, Minerva McGonagall, Rubeus Hagrid, Lucius Malfoy, Molly Weasley, Luna Lovegood y Dobby, respectivamente.[85]​[86]​[87]​[88]​[89]​[90]​[91]​

Este artículo trata sobre la serie de libros. Para información acerca del personaje, véase Harry Potter (personaje) y para la serie de películas, Harry Potter (serie cinematográfica).Harry Potter (también abreviado HP) es una serie de novelas fantásticas escrita por la autora británica J. K. Rowling, en la que se describen las aventuras del joven aprendiz de magia y hechicería  Harry Potter y sus amigos Hermione Granger y Ron Weasley, durante los años que pasan en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería. El argumento se centra en la lucha entre Harry Potter y el malvado mago Lord Voldemort, quien asesinó a los padres de Harry en su afán de conquistar el mundo mágico.
Desde el lanzamiento de la primera novela, Harry Potter y la piedra filosofal en 1997, la serie logró una inmensa popularidad, críticas favorables y éxito comercial alrededor del mundo.[1]​ Para julio de 2013 se habían vendido entre 400 y 450 millones de ejemplares de los siete libros,[2]​ que los ubican como la serie de libros más vendida de la historia y los cuales han sido traducidos a más de 65 idiomas,[3]​ entre los que se incluyen el latín[4]​ y el griego antiguo.[5]​ El séptimo y último libro, Harry Potter y las Reliquias de la Muerte fue lanzado mundialmente en inglés el 21 de julio de 2007,[6]​ mientras que en español se publicó el 21 de febrero de 2008.[7]​
La editora Bloomsbury Publishing tiene los derechos de publicación en inglés para el Reino Unido y el resto de Europa, mientras que la editorial Scholastic los tiene para Estados Unidos y la Editorial Salamandra los tiene para el idioma español y su distribución por España e Hispanoamérica.
El éxito de las novelas ha hecho de la marca Harry Potter una de las más exitosas del mundo, con un valor de US$15 000 millones,[8]​ y a Rowling la primera escritora de la historia en alcanzar US$1000 millones en concepto de ganancias gracias a su trabajo.[9]​ En 2005, fue la novena persona con el ingreso anual más alto del mundo.[10]​ 
En 1999, la productora de cine Warner Bros. adquirió los derechos para adaptar los siete libros a una serie de películas. La última de ellas, Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 2, se estrenó el 15 de julio de 2011 y con ocho películas realizadas, la serie se convirtió en una de las franquicias más exitosas del cine en concepto de recaudaciones en taquilla.[11]​
La historia comienza con la celebración del mundo mágico. Durante muchos años, había sido aterrorizado por el malvado mago Lord Voldemort. La noche del 31 de octubre, mató a Lily y James Potter. Sin embargo, cuando intenta matar a su hijo de 1 año, Harry, la maldición asesina Avada Kedavra se vuelve sobre sí mismo. El cuerpo de Voldemort resulta destruido, pero él sobrevive: no está muerto ni vivo. Por su parte, a Harry solo le queda una cicatriz con forma de rayo en la frente que es el único remanente físico de la maldición de Voldemort. Harry es el único sobreviviente de la maldición asesina, y a raíz de la misteriosa derrota de Voldemort, el mundo mágico empieza a llamarlo como «el niño que sobrevivió». 
El 1 de noviembre, Rubeus Hagrid, un semi-gigante, deja a Harry con los únicos parientes que le quedan, los crueles Dursley. Estos son su tío Vernon, su tía Petunia y Dudley, su primo malcriado. Ellos intentarán en vano esconder su herencia mágica (por ejemplo, al decirle que sus padres murieron en un accidente de tráfico, o castigándolo severamente después de cualquier comportamiento extraño). Sin embargo, la víspera de su undécimo cumpleaños, Harry tiene su primer contacto con el mundo mágico cuando recibe cartas del Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería, las cuales eran entregadas por lechuzas, aunque su tío impide que pueda leerlas. Ya en su cumpleaños, Hagrid aparece y le dice a Harry que existe un mundo mágico y otro «muggle» , puesto que él es un mago, ha sido invitado a asistir al colegio.
Al contrario que en novelas como las de Las Crónicas de Narnia, en las que se trata un universo alternativo, o El Señor de los Anillos, donde la «Tierra Media» se trata de un pasado ficticio, el mundo mágico de las novelas de Harry Potter es un universo paralelo al nuestro y contiene diversos elementos mágicos análogos a cosas del mundo no mágico o muggle. Este universo mágico tiene una organización política para cada Estado; en el caso del Reino Unido, donde se desarrolla la mayor parte de la acción, la máxima institución es el Ministerio de Magia. Existe un «Estatuto Internacional del Secreto» que obliga a todos los magos y brujas del mundo a mantener en secreto la existencia del mundo mágico de los muggles. 
La capacidad de hacer magia, según las novelas, es innata más que aprendida, aunque los jóvenes magos deben asistir a escuelas con el fin de dominarla y controlarla. Esta capacidad es totalmente hereditaria, aunque existan magos hijos de muggles (o «sangre sucia» de forma despectiva) pues estos siempre debieron tener un ascendente mago; también es posible que existan hijos de magos sin alguna capacidad mágica. A estos últimos se los llama «squibs». Los magos tienen un desarrollado sistema social, con su propia moneda, sanidad y una compleja red de transportes y comunicaciones.
Dentro del mundo mágico, coexisten con los magos otras criaturas que también son mantenidas en secreto y fuera de contacto con los muggles. Entre ellas se encuentran dragones, fantasmas, unicornios, sirenas, centauros y otras inventadas o adaptadas por la autora como los dementores o los elfos domésticos.
Los libros evitan ubicar la historia en algún año en particular, sin embargo hay un par de referencias que permiten establecer una línea de tiempo con años reales. La primera se da en la segunda novela, Harry Potter y la cámara secreta, en la que el fantasma Nick Casi Decapitado celebra el 500º aniversario de su muerte, que ocurrió el 31 de octubre de 1492, por lo tanto, el libro se ubica en el ciclo lectivo de 1992 a 1993. Esta cronología se reitera en Harry Potter y las reliquias de la Muerte, cuando se indica que la muerte de James y Lily Potter ocurrió el 31 de octubre de 1981. Estos datos permiten deducir que el argumento de la historia transcurre desde 1981, cuando Dumbledore entrega a Harry a sus tíos al comienzo de La piedra filosofal, hasta 1998, al final de Las Reliquias de la Muerte.
Harry Potter y el prisionero de Azkaban (Harry Potter and the Prisoner of Azkaban, 8 de julio de 1999)
Harry Potter y el misterio del príncipe (Harry Potter and the Half-Blood Prince, 16 de julio de 2005)
Harry Potter y las Reliquias de la Muerte (Harry Potter and the Deathly Hallows, 21 de julio de 2007)
Harry Potter y la piedra filosofal (Harry Potter and the Philosopher's Stone) es el primer libro de la serie, fue publicado en Reino Unido el 26 de junio de 1997 y en español en marzo de 1999.[12]​ Se trata de uno de los libros más vendidos de la historia, las estimaciones de sus ventas mundiales superan los 110 millones de copias. En la primavera de 2007, una primera edición firmada por Rowling fue subastada en Londres por £27 876.[13]​
En esta primera obra se introducen la mayoría de los personajes principales de la serie, así como muchos de los lugares donde se desarrollará la acción. Se narran los primeros pasos de Harry en el mundo de la magia, así como su primer enfrentamiento con Voldemort, quien en su búsqueda de la inmortalidad quiere obtener el poder de la piedra filosofal.
Harry Potter y la cámara secreta (Harry Potter and the Chamber of Secrets) fue publicado originalmente el 2 de julio de 1998, y en español en octubre de 1999.[12]​ Muchos de los elementos del primer boceto de este libro fueron eliminados tanto por su autora como por el editor. Además, el libro tiene una importante relación temática con el sexto libro. Mucha de la información que iba a ser revelada en este tomo fue desplazada a la sexta entrega. Como consecuencia de esto, muchos de los elementos que aparecen en una forma cotidiana en La cámara secreta aparecen nuevamente en El misterio del príncipe con su verdadera relevancia.[14]​
El libro relata el segundo año de Harry en Hogwarts. Un día un elfo llamado Dobby vino a casa de Harry para avisarle de que Hogwarts corría un grave peligro. Más tarde su amigo Ron, le recogerá en un coche volador y así empieza su curso en Hogwarts durante el cual aparecen mensajes en las paredes de los pasillos de la escuela que advierten que la Cámara de los Secretos ha sido abierta, seguidos de una serie de ataques a alumnos que no provienen de familias con sangre mágica. En esta entrega introducen la figura del elfo doméstico y personajes relevantes para el resto de la serie, como Lucius Malfoy, Ginny Weasley y Arthur Weasley, además de revelar un poco más del pasado de Voldemort a través de su diario personal.
Harry Potter y el prisionero de Azkaban (Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) fue publicado en inglés el 8 de julio de 1999, mientras que en español lo hizo en abril de 2000.[12]​ Este fue el libro que más rápido escribió Rowling, pues lo terminó en tan solo un año después de comenzar a escribirlo. Fue además acreedor del Premio Costa y del Premio Bram Stoker, entre otros, que lo ubican como uno de los libros fantásticos más laureados de los últimos años.[15]​
En esta oportunidad se introducen la figura del dementor y los personajes de Remus Lupin y Sirius Black, quien al inicio de la novela escapa de la prisión de Azkaban, además de desarrollar la historia de los padres de Harry. Es el único libro de la serie en el que no aparece Voldemort.
Harry Potter y el cáliz de fuego (Harry Potter and the Goblet of Fire) fue publicado en inglés el 8 de julio de 2000 y en español en marzo de 2001.[12]​ El tamaño del libro incrementó considerablemente respecto a los primeros tres, una idea de la que Rowling estaba al tanto desde la concepción de la novela. El título atravesó diversas modificaciones, entre las cuales se incluyeron Harry Potter y el Torneo Doomspeell, Harry Potter y el Torneo de los tres magos, hasta que la autora se inclinó por El cáliz de fuego pues recordaba al concepto de la «copa del destino», que de acuerdo a ella era el tema del libro.[16]​ La novela fue ganadora del Premio Hugo a la mejor novela en 2001.[17]​
En esta ocasión, se narra el cuarto año de Harry en Hogwarts y el misterio que rodea el ingreso involuntario de su nombre en el Torneo de los tres magos, en el cual es obligado a competir junto a otros tres participantes. La historia explora más a fondo el mundo mágico y termina con el resurgimiento de Lord Voldemort. Previo a la publicación del libro, se generó mucha controversia y anticipación ante el anuncio de la autora de que un personaje moriría.
Harry Potter y la Orden del Fénix (Harry Potter and the Order of the Phoenix) es con casi 900 páginas en su edición inglesa[18]​el libro más largo de la serie, un hecho que la propia autora considera un defecto.[19]​ Fue publicado mundialmente en inglés el 21 de junio de 2003, y en español el 21 de febrero de 2004.[20]​ La edición en español a cargo de Salamandra constó de tres versiones: una para España, otra para el cono sur y otra para Colombia, México y Estados Unidos. Esta distinción se hizo para respetar algunas particularidades del lenguaje regional.[20]​ Su tirada inicial en español fue de 1 100 000 copias.[20]​ 
En el quinto libro, Harry Potter debe enfrentarse tanto a un Voldemort resurgido como al resto del mundo mágico que se niega a creer que esto es cierto, empezando por el Ministerio de Magia. Este nombra a Dolores Umbridge como la nueva directora de Hogwarts, y junto con Luna Lovegood y Bellatrix Lestrange son los tres personajes más destacados que se introducen en esta entrega. Por otro lado, se revela una importante profecía que concierne a Harry y a Voldemort.
Harry Potter y el misterio del príncipe (Harry Potter and the Half-Blood Prince) fue publicado en inglés el 16 de julio de 2005 y fue presentado por Rowling en una rueda de prensa reservada solo a niños entre 8 y 16 años.[21]​ Por su parte, en español fue publicado el 23 de febrero de 2006, con una tirada inicial de un millón de ejemplares.[22]​ Casi un año antes de su publicación original, Rowling había manifestado en su sitio web oficial su voluntad de matar a otro personaje,[23]​ por lo que se sucedieron una serie de apuestas no oficiales en las que se barajaron las posibilidades.[24]​
En esta sexta entrega, Harry se topa con un antiguo libro de texto de pociones lleno de anotaciones y recomendaciones firmadas por un misterioso príncipe. Al mismo tiempo, recibe clases particulares por el propio director del colegio, Albus Dumbledore, que le hace conocer momentos del pasado de Voldemort, para así enseñarle lo que son los horrocruxes, objetos elementales para lograr su victoria. Al final del libro, el profesor Severus Snape, cuya lealtad estuvo en duda durante toda la serie, asesina a Dumbledore. La frase Snape kills Dumbledore (Snape mata a Dumbledore) se convirtió en un fenómeno de internet que impulsó todo tipo de videos y gráficos.[25]​
La séptima novela, Harry Potter y las reliquias de la Muerte (Harry Potter and the Deathly Hallows), fue publicada en inglés el 21 de julio de 2007, cerrando la serie que duró una década. En español fue publicado el 21 de febrero de 2008, con una tirada inicial de un millón y medio de ejemplares.[26]​ El libro batió récords de venta, con más de 11 millones de copias vendidas en sus primeras 48 horas, solo en el Reino Unido y Estados Unidos. La marca anterior la tenía el Misterio del príncipe.[27]​
Esta última novela narra los acontecimientos que siguen directamente a la muerte de Dumbledore, en los que Voldemort finaliza su ascenso al poder y logra dominar el Ministerio de Magia. Harry y sus amigos deciden no asistir a su último año en Hogwarts, para salir en la búsqueda de los horrocruxes restantes. Finalmente, se lleva a cabo la batalla de Hogwarts, entre la Orden del Fénix, alumnos y profesores del colegio, por un lado,  y Voldemort y los Mortífagos, por el otro. La novela finaliza con un epílogo que cuenta el futuro de los personajes supervivientes 19 años después del enfrentamiento, mostrando que cada uno de ellos ha formado sus vidas.
La octava entrega de la serie de Harry Potter (que está dividida en dos partes) se publicó el 31 de julio de 2016. No es una novela como las anteriores, sino sencillamente el guion utilizado en la obra de teatro sobre el mismo, la cual se estrenó el 30 de julio de 2016.
Adicionalmente, Rowling escribió seis libros secundarios que se ubican dentro del universo argumental de las ocho novelas principales. Todos se escribieron con un carácter benéfico, dado que sus recaudaciones fueron donadas a las entidades Comic Relief[28]​ y The Children's Voice.[29]​
Animales fantásticos y dónde encontrarlos (en inglés, Fantastic Beasts and Where to Find Them) es un libro de texto usado por los estudiantes de Hogwarts, escrito en la ficción por Newt Scamander, un afamado mago biólogo. Describe y analiza las distintas criaturas mágicas que habitan en el mundo. Fue publicado el 5 de marzo de 2001,[28]​ con un diseño que representa a la copia usada por Harry Potter en el prisionero de Azkaban. Incluye además algunas notas al margen hechas supuestamente por los tres protagonistas. El 12 de septiembre de 2013 Warner Bros. anunció que se estaba preparando una película basada en este libro con el guion de J.K. Rowling. El 15 de octubre de 2014,  Donde ya es oficial que el actor Eddie redmayne Protagonizara la película. Warner Bros anunció que Animales fantásticos y dónde encontrarlos sería una pentalogía que se estrenará en 2016, 2018, 2020, 2022 y 2024.
Quidditch a través de los tiempos (en inglés, Quidditch Through the Ages) fue publicado en forma conjunta con el anterior, y persiguió los mismos fines benéficos. En este caso, se trata de un manual sobre las reglas y la historia del quidditch, el deporte más popular entre los magos. Aunque en la serie aparece como un regalo de Navidad de Hermione a Harry, el libro está diseñado como un ejemplar de la biblioteca de Hogwarts, con un aspecto algo ajado y con una pegatina que detalla los alumnos que han solicitado su préstamo anteriormente.
Por su parte, Los cuentos de Beedle el Bardo (The Tales of Beedle the Bard) fue escrito a finales de 2007 como una «despedida de la serie» por parte de la autora.[29]​ Solo se hicieron siete copias manuscritas e ilustradas por Rowling, de las cuales seis fueron regaladas y una fue subastada en Londres. La subasta se llevó a cabo en la casa Sotheby's de la ciudad, y el libro fue comprado por Amazon.com por un precio de £ 1 950 000.[30]​ Todas las copias, de 157 páginas, están forradas en cuero marroquí con ornamentos de plata e incrustaciones de piedras semi preciosas.[30]​
Según la serie, Beedle el Bardo es al ficticio mundo mágico, lo que los hermanos Grimm o Hans Christian Andersen son al mundo real. Sus cuentos son conocidos popularmente entre los niños magos como lo son Cenicienta o Blancanieves entre los muggles. Una recopilación de estas historias, escrita en runas antiguas, aparece en el último libro de la heptalogía como una herencia de Albus Dumbledore a Hermione Granger y tiene un papel fundamental en el desarrollo del argumento.
Harry Potter: es el protagonista principal y quien da título a la serie. Es un niño huérfano que vive con sus crueles tíos hasta que en su undécimo cumpleaños se entera de que es un mago y averigua que cuando tenía un año, Lord Voldemort asesinó a sus padres, y cuando quiso hacer lo mismo con él, la maldición asesina se volvió sobre sí mismo, haciéndolo desaparecer, mientras que a Harry solo le quedó una cicatriz en la frente con forma de rayo. Posteriormente, descubre que su destino está ligado al de Voldemort, y que debe ser él quien evite el resurgimiento del «Señor Oscuro». Varita: Madera de abedul, 28 cm, pluma de cola de fénix.Ron Weasley: es el mejor amigo de Harry Potter y, junto con Hermione Granger, uno de sus compañeros de aventuras. Aparece descrito como un chico alto y pelirrojo, que junto con sus padres y hermanos (que también tienen un papel importante en la serie) viven en «la Madriguera». Ron vive a la sombra de sus cinco hermanos mayores, además de la del propio Harry, lo cual ha generado varias discusiones entre ambos a lo largo de la serie.Hermione Granger: junto con Harry y Ron compone el trío de protagonistas. Aunque en los primeros libros su papel es minoritario en comparación al de los dos chicos, a partir de El prisionero de Azkaban el desarrollo de su personaje crece y sus habilidades son cada vez más requeridas. Hermione es muy inteligente y estudiosa, y siempre antepone la lógica y el pensamiento frío ante la valentía de sus compañeros. A partir del cuarto libro expone implícitamente sus sentimientos hacia Ron, los cuales no se aclararán hasta la última entrega.
Ginny Weasley:  es la más joven de los hermanos Weasley, y " Ginny aparece por primera vez en la piedra filosofal, en donde aparece cuando Harry y cuatro de sus hermanos se van a Hogwarts,​ y cuando ella ve emocionada a Harry al regresar a fin del año escolar. Al principio Ginny tiene poca presencia pero conforme la saga avanza su personaje va cogiendo fuerza.
Neville Longbottom: es un estudiante de Gryffindor​ de sangre pura​ en el año de Harry. A lo largo de la serie, es normalmente mostrado como un personaje torpe y desorganizado y un estudiante bastante mediocre, aunque es muy talentoso en Herbología. Se conoce más adelante que en la profecía que Voldemort escucha y por la cual decide asesinar a Harry, también encajaba Neville.Albus Dumbledore: es el director de Hogwarts. Es considerado como uno de los magos más poderosos de su tiempo y uno de los principales mentores de Harry. Los libros suelen acabar con una conversación entre Harry y Dumbledore en las que este último revela detalles de las incógnitas que surgen en la trama. En el sexto libro da clases particulares a Harry, enseñándole sobre los horrocruxes. Al final de esta novela, es asesinado por Severus Snape, dejando al mundo mágico a merced del segundo levantamiento de Voldemort.
Lord Voldemort: el antagonista de la serie, es un mago oscuro y malvado que quiere dominar el mundo mágico para imponer su ideología basada en la prevalencia de la sangre pura y eliminar a los muggles. Su verdadero nombre es Tom Marvolo Riddle (en algunas versiones en español es traducido como Tom Sorvolo Ryddle) y aparece descrito como un ser pálido y alto, con rendijas en vez de nariz y ojos rojos con pupilas verticales. Aunque fue un ejemplar alumno de Hogwarts, dedicó su vida a las artes oscuras, y en su ufana búsqueda de la inmortalidad, desarrolló siete horrocruxes, depositando un trozo de su alma en cada uno de ellos. Después de graduarse de Hogwarts, y junto con sus seguidores, los mortífagos, inició una época de terror en el mundo mágico. Tras escuchar una profecía en la que se auguraba el nacimiento de un rival, intentó matar a Harry, pero no tuvo éxito y casi murió. Logró reconstruir su cuerpo en el cuarto libro y llegó al poder nuevamente tras la muerte de Dumbledore.
Mortífagos: son los fieles seguidores de Lord Voldemort. Son quienes llevan a cabo las misiones que su amo les encarga y le deben obediencia ciega, hasta el grado de anteponer su lealtad por encima de su propia familia.
Según cuenta en su sitio web, en 1990 Rowling estaba viajando en un tren de Mánchester a Londres, cuando la idea «de repente se formó en su cabeza».[31]​
Había estado escribiendo casi continuamente desde que tenía seis años, pero nunca había estado tan emocionada sobre una idea así antes. [...] Simplemente me senté y pensé, durante cuatro horas (el tren se había retrasado), y todos los detalles aparecieron en mi cabeza, y este chico desarreglado y de pelo negro que no sabía que era un mago comenzó a ser cada vez más y más real para mí.
En 1995, Harry Potter y la piedra filosofal estaba terminado y el manuscrito fue enviado a diversos agentes. El segundo agente al que acudió, se ofreció a representarla y enviar su manuscrito a Bloomsbury Publishing. Después de que ocho editoras rechazaron el libro, Bloomsbury ofreció a Rowling un adelanto de £2500 para la publicación.[32]​
A pesar de que Rowling no había tenido en mente una categoría de edad particular para sus potenciales lectores cuando comenzó a escribir, los editores apuntaron inicialmente a niños de entre nueve y once años.[33]​ En la víspera de la publicación, los editores pidieron a Joanne Rowling adoptar un seudónimo con un género más neutral, para abordar a los chicos varones de esta edad, temiendo que no estarían interesados en leer una novela escrita por una mujer. Ella eligió utilizar J.K. Rowling (Joanne Kathleen Rowling), omitiendo su nombre y usando el de su abuela como segundo.[34]​
El primer libro de Harry Potter fue publicado en Reino Unido por Bloomsbury en junio de 1997 y en los Estados Unidos por Scholastic en septiembre de 1998, previo pago de $105 000 a Rowling, una suma sin precedentes para un libro para niños por el derecho de las ediciones en EU.[35]​ Temiendo que algunos de los lectores no entendieran la palabra «filosofal» ni la asociaran a un tema mágico (la piedra filosofal está relacionada con la alquimia), Scholastic insistió en que el libro sea retitulado como Harry Potter and the Sorcerer's Stone (Harry Potter y la piedra del hechicero) para el mercado estadounidense.
Los editores de Rowling lograron capitalizar este fenómeno gracias a las rápidas y sucesivas publicaciones de los cuatro primeros libros que no permitieron que decayera el interés de los lectores, aun incluso cuando Rowling se tomó un descanso entre la publicación de el cáliz de fuego y la Orden del Fénix.[36]​ La serie también logró seguidores adultos, lo que impulsó dos ediciones de cada libro de Harry Potter, con texto idéntico, pero con una carátula dirigida a los niños y otra a los mayores.
En diciembre de 2005, Rowling declaró en su sitio web que «2006 será el año en el que escribiré el último libro de la serie Harry Potter.» El progreso de Harry Potter y las reliquias de la Muerte fue detallado en subsecuentes actualizaciones de su diario virtual hasta su publicación, el 21 de julio de 2007.
Rowling terminó el libro el 11 de enero de 2007 en el hotel Balmoral, en Edimburgo, donde escribió un mensaje debajo de un busto de Hermes que reza: «JK Rowling terminó de escribir Harry Potter y las reliquias de la Muerte en esta habitación (652) el 11 de enero de 2007.»[37]​ 
Sin embargo, Rowling declaró que el último capítulo del séptimo libro (el epílogo) lo escribió «en más o menos 1990».[38]​[39]​ En junio de 2006, en una aparición en el talk show británico Richard & Judy, Rowling anunció que este capítulo había sido modificado, dado que un personaje «se salvó» y otros dos que anteriormente sobrevivían a la historia, ahora morían. También dijo que veía la lógica en matar a Harry Potter, con el fin de evitar que otros autores escribiesen libros sobre la vida de Harry luego de Hogwarts.[40]​
Rowling escribió los siete libros de Harry Potter en 17 años. En una entrevista en el año 2000 a su editor estadounidense, Rowling declaró que no hay una universidad después de Hogwarts. En cuanto a la continuación de la serie luego del séptimo libro, dijo: «no voy a decir nunca, pero no tengo planes de escribir un octavo libro».[41]​
Cuando se le preguntó sobre escribir otros libros relacionados con la serie, al estilo de Quidditch a través de los tiempos o Animales fantásticos y dónde encontrarlos, respondió que consideraría hacerlo si los beneficios son destinados a la caridad, como bien sucedió con estos dos libros. Otra sugerencia fue un tipo de enciclopedia, que contuviera información que no tuvo cabida en la serie.[42]​ Sobre esto, el 24 de julio de 2007, Rowling anunció en una entrevista que «probablemente» escribirá una enciclopedia del mundo de Harry Potter, la cual incluiría datos descartados de la historia, así como también información a lo ocurrido después de reliquias de la Muerte, como detalles acerca del futuro de los personajes, etc.[43]​
Las novelas se basan principalmente dentro del género fantástico, aunque en muchos aspectos también pueden ser consideradas Bildungsromane, o novelas de formación, en las que se detalla algún tipo de desarrollo de un personaje. La historia se ubica principalmente en Hogwarts, un internado británico para magos. En este sentido, las novelas son «descendientes directos de Tom Brown's School Days de Thomas Hughes y otras novelas victorianas y eduardianas que se basan en la vida en los colegios públicos».[44]​ Por su parte, en palabras de Stephen King, las novelas son «astutos cuentos de misterio»,[45]​ y cada libro está construido al estilo de las aventuras de Sherlock Holmes, donde se dejan un número de pistas escondidas en la narrativa, mientras los personajes persiguen a una serie de sospechosos a lo largo de exóticos escenarios, llevando a un giro final inesperado. Están escritas en tercera persona con un narrador omnisciente que focaliza en Harry salvo contadas excepciones (como los primeros capítulos de La piedra filosofal, El misterio del príncipe o Las Reliquias de la Muerte), y los secretos de la historia le son desvelados al lector al mismo tiempo que a Harry.
Los libros tienden a seguir una fórmula muy estricta. Ubicados a lo largo de años consecutivos, generalmente comienzan con Harry en casa de los Dursley, en el mundo muggle. Seguido, se traslada a algún escenario mágico, como La Madriguera, el Callejón Diagon o Grimmauld Place, 12, por un breve período antes de empezar el año escolar, el cual comienza cuando se sube al Expreso de Hogwarts, en el Andén 9¾. Una vez allí, se desarrolla la historia que alcanza su clímax cerca o justo después de los exámenes finales, cuando Harry debe enfrentarse a Voldemort o alguno de sus Mortífagos. Por último, aprende una importante lección o detalle clave de la trama en una conversación con Albus Dumbledore. Esta fórmula se rompe completamente en la última novela, en la que Harry y sus amigos pasan la mayor parte del tiempo fuera de Hogwarts, y solo regresan allí para la confrontación final.
Por otro lado, Voldemort está presente de alguna manera (físicamente, a través de un sueño o una visión) en cada capítulo hasta el quinto libro, y a partir del cual, aparece en la mayoría. Esta estructura permite al lector desentrañar los misterios al mismo tiempo que Harry, encontrando pistas solo cuando él lo hace.
Según Rowling, el principal tema del que se rodea la heptalogía es la muerte: «Mis libros son en buena parte sobre la muerte. Se inician con la muerte de los padres de Harry. Después está la obsesión de Voldemort de conquistar la muerte y su búsqueda de la inmortalidad a cualquier precio, el objetivo de cualquiera capaz de hacer magia. Entiendo por qué Voldemort quiere conquistar a la muerte. Todos le tenemos tanto miedo».[46]​
Distintos especialistas de la industria literaria han desarrollado otras interpretaciones de los temas que presentan los libros, unas más complejas que otras, y algunas incluyendo matices políticos. En general, se ha concluido que en las novelas se manifiestan temas como la normalidad, opresión, supervivencia, y la superación de estándares establecidos.[47]​ Rowling ha declarado que los libros comprenden «un argumento a favor de la tolerancia» y que además transmiten un mensaje que propone «cuestionar la autoridad y no asumir que el establishment o la prensa te cuentan toda la verdad».[48]​[49]​
Mientras que se podría decir que los libros comprenden muchas otras temáticas, tales como el poder (o abuso de él), amor y prejuicio, las mismas están, según Rowling, «fuertemente arraigadas al argumento»; la autora prefiere dejar que estos conceptos «crezcan orgánicamente» más que sentarse e intentar de impartir conscientemente tales ideas a sus lectores.[50]​ En la misma línea se encuentra la siempre presente temática adolescente, en cuya descripción la autora estuvo resuelta en admitir la sexualidad de sus personajes, con el fin de no «estancar a Harry en un permanente estado prepubescente».[51]​
El incremento del hábito de la lectura entre los niños y jóvenes ha sido la tendencia más destacada que se le atribuyó a Harry Potter. Una encuesta llevada a cabo en 2006 por Kids and Family Reading Report y Scholastic arrojó como resultados que el 51 % de los lectores de la serie de entre 5 y 17 años dijo que no había leído por placer anteriormente a Harry Potter, pero que después sí lo hace. Además, el estudio afirma que el 65 % de los niños y el 76 % de los padres declaraba que el desempeño escolar de ellos mismos o de sus hijos había mejorado desde que empezaron a leer los libros.[52]​ Charlie Griffiths, director de la National Literacy Association, dijo «cualquiera que persuada a los niños a leer debería ser atesorado, y lo que Rowling nos ha dado con Harry Potter es por poco un milagro».[53]​ Por su parte, el Primer Ministro británico, Gordon Brown, alabó a la escritora diciendo: «Creo que J. K. Rowling ha hecho más por la literatura que ningún otro ser humano».[54]​
A medida que la serie avanza, cada libro se vuelve progresivamente más largo, desarrollando habilidades literarias en los lectores. Una comparación muestra que cada libro, salvo el sexto, es más largo que su predecesor, requiriendo una mayor concentración y atención en aquellos niños que abordan la lectura de la serie.[55]​
También es destacable el fanatismo que consiguieron los libros. En respuesta a la ansiedad de los fanáticos, las librerías de todo el mundo comenzaron a organizar eventos que coincidían con el lanzamiento de los libros, empezando con la publicación de el cáliz de fuego, en el 2000. Estos eventos, que incluían generalmente juegos, actuaciones y pintadas en la cara, han logrado una gran popularidad entre los fanáticos y han sido increíblemente exitosos en atraer compradores, hecho que se pone de manifiesto con la venta en el primer día de publicación de casi 9 millones de copias de las 10,8 millones de la tirada inicial.[56]​
Harry Potter también trajo cambios al mundo editorial, siendo uno de los más destacados la reforma de la lista de best-sellers del New York Times. El cambio vino inmediatamente después del lanzamiento de el cáliz de fuego, en 2000, cuando los editores se quejaron del número de puestos que ocupaban los libros de Harry Potter y otros destinados al público infantil. Como consecuencia, el New York Times creó una lista separada para la literatura infantil.[57]​
La palabra muggle se ha extendido más allá de sus orígenes, siendo usada por muchas personas para indicar a aquel que le falta alguna habilidad. En 2003, el término entró en el Oxford English Dictionary con esa definición.[58]​
En noviembre de 2007, la revista Advertising Age estimó el valor total de la marca Harry Potter en US$15 000 millones.[8]​ La popularidad de la serie se tradujo en un sustancial éxito financiero para Rowling, sus editores y otros dueños de los derechos de la marca. Este éxito hizo de Rowling la primera y hasta ahora única persona que amasó mil millones de dólares estadounidenses escribiendo libros.[9]​ Esta cifra la ubicaría, según algunas fuentes, como la mujer más adinerada del Reino Unido, por encima de la Reina Isabel II.[59]​[60]​
Para el lanzamiento de el cáliz de fuego, se usaron 9000 camiones de FedEx únicamente para entregar los libros.[61]​ En Estados Unidos, la tirada inicial del libro fue de 3,8 millones de copias.[61]​ Este récord fue sobrepasado por la Orden del Fénix, con 8,5 millones,[62]​ que a su vez fue superado por el misterio del príncipe, cuya tirada inicial fue de 10,8 millones.[62]​ Solo en EE. UU. y Reino Unido, se vendieron casi 9 millones de copias del sexto libro en las primeras 24 horas desde su publicación.[63]​ Por su parte, la tirada inicial en inglés de reliquias de la Muerte fue de 12 millones de copias, estableciendo así un nuevo récord.[64]​
Por otro lado, algunas librerías declararon que la venta de libros de Harry Potter no es beneficiosa. La intensa competencia para ofrecer el mejor precio de las populares novelas rebajó los ingresos esperados. El precio sugerido para las reliquias de la Muerte fue de $35, pero Amazon.com ofreció el libro a un precio de oferta de $18, comportamiento que siguieron otras cadenas para mantenerse competitivas. Esto llevó a las librerías más pequeñas a vender el libro al precio sugerido, pero añadiendo otros beneficios, como cupones de descuento para la próxima compra u objetos de recuerdo relacionados con Harry Potter.[65]​
En sus principios, Harry Potter recibió críticas sobresalientes, que ayudaron a crear una gran base de lectores para la serie. Tras su publicación, muchos de los principales diarios británicos elogiaron a la piedra filosofal. El Mail on Sunday lo describió como «el debut más imaginativo desde Roald Dahl», un punto de vista secundado por el Sunday Times. Por su parte, The Guardian lo llamó «una novela ricamente texturizada, despegada por un ingenio imaginativo» y The Scotsman dijo que tiene «todas las señas de un clásico».[66]​
Llegada la publicación del quinto volumen, Harry Potter y la Orden del Fénix, los libros comenzaron a recibir fuertes críticas de distintos expertos literarios. El crítico y catedrático de Yale, Harold Bloom cuestionó los méritos literarios de los libros al decir «la mente de Rowling está tan gobernada por clichés y metáforas muertas que no tiene otro estilo de escritura».[67]​ En un artículo del New York Times, A. S. Byatt denominó al universo de Rowling como un «mundo secundario compuesto de una colección de partes incongruentes derivadas de todo tipo de literatura infantil [...] escrito para personas cuya imaginación está confinada a dibujos animados de la televisión, las telenovelas, telerrealidad y la prensa del corazón».[68]​ 
Por el contrario, la autora Fay Weldon admitió que la serie «no es lo que esperarían los poetas», mas «esto no es poesía, es prosa legible, vendible, útil y cotidiana».[69]​ El crítico literario A.N. Wilson elogió la serie en The Times: «No hay muchos autores con la habilidad dickensiana de JK capaz de hacernos dar vuelta las páginas, llorar -abiertamente, con lágrimas saltando- y unas pocas páginas después reír con chistes buenos [...] Hemos vivido en la década en la que se publicó la más divertida, espeluznante y conmovedora historia infantil jamás escrita»."[70]​ 
Stephen King denominó a la serie como «una obra de la que solo una imaginación superior es capaz de hacer», y calificó al sentido del humor de Rowling como «admirable». Sin embargo, escribió que si bien la historia es «buena», él está «un poco cansado de encontrarse a Harry en casa con sus horribles tíos», la fórmula con la que comienzan todos los libros.[45]​ También predijo que la serie «soportará la prueba del tiempo, y terminará en la estantería donde solo queda lo mejor; y Harry tomará su lugar con Alicia, Huck, Frodo y Dorothy».[71]​ El autor Orson Scott Card escribió una crítica de las reliquias de la muerte en la que dice «JK Rowling ha creado algo que merece permanecer en el tiempo, volverse un clásico permanente de la literatura inglesa, y no solo una ficción infantil».[72]​
Los libros fueron objeto de numerosos procedimientos legales, los cuales varían desde quejas de grupos religiosos estadounidenses que proclaman que la magia en los libros promueve la brujería entre los niños, hasta conflictos sobre los derechos de autor o infracciones de marcas registradas.
La inmensa popularidad y el alto valor del mercado de los libros ha llevado a Rowling, sus editores y la productora de cine Warner Bros. a tomar medidas legales para proteger sus derechos, las cuales incluyen prohibir la venta de imitaciones, «perseguir» a dueños de páginas web sobre el uso del dominio Harry Potter y demandar a la autora Nancy Stouffer para contrarrestar sus acusaciones de plagio sobre su trabajo.[73]​[74]​[75]​
Por otro lado, algunos grupos criticaron a los libros por promover distintas agendas políticas,[76]​ mientras que ciertos religiosos declararon que los libros promueven la brujería y por tanto no son aptos para niños.[77]​ En 2003, Joseph Ratzinger, el Papa Benedicto XVI, declaró antes de asumir como Sumo Pontífice que los libros «seducen a los jóvenes lectores de manera subliminal y distorsionan la cristiandad en el alma antes de que ésta pueda desarrollarse».[78]​ Por último, las declaraciones de Rowling que señalan a Dumbledore como homosexual han aumentado las controversias políticas que rodean la serie.[79]​
Este libro fue duramente rechazado por los cristianos ultraconservadores de Estados Unidos y prohibida en los Emiratos Árabes Unidos.[80]​
La serie ha sido traducida a 65 idiomas,[3]​ ubicando a Rowling entre los autores más traducidos de la historia.[81]​ La primera traducción se hizo al inglés estadounidense, dado que muchas palabras y conceptos usados por los personajes en las novelas, propios del inglés británico, podrían ser malinterpretados por los jóvenes lectores estadounidenses. Subsecuentemente, los libros fueron traducidos a idiomas tan diversos como el ucraniano, hindi, bengalí, galés, afrikáans y vietnamita. El primer volumen, La piedra filosofal, fue traducido al latín e incluso al griego antiguo,[82]​ haciendo de este el texto más extenso publicado en ese idioma desde las novelas de Heliodoro, en el Siglo III a. C.[83]​ 
La enorme demanda de una traducción local decente hacen que se tome con sumo cuidado la tarea de traducción e interpretación. En algunos países como Italia, se publicó una segunda edición actualizada, teniendo en cuenta las sugerencias de los lectores. En otros países, como China o Portugal, la traducción está hecha por un grupo de intérpretes para reducir el tiempo entre la publicación inglesa y la local. La edición turca del segundo al séptimo libro fue llevada a cabo por Sevin Okyay, un popular crítico literario y comentarista cultural.[84]​ Con la finalidad de mantener en secreto el argumento, las traducciones autorizadas solo podían empezar después de que los libros fueran publicados en inglés. Por lo tanto, se dio un retardo de varios meses hasta que las traducciones estuvieran disponibles. Esto derivó en que muchas copias de las ediciones en inglés se vendieran a fanáticos impacientes en muchos países de habla no inglesa. Tanta fue la impaciencia para leer el quinto libro, que su edición británica se convirtió en el primer libro de lengua inglesa en lograr el primer puesto en la lista francesa de best sellers.[85]​
Todas las novelas de la heptalogía fueron publicadas en inglés como audiolibros. Existe una versión británica, narrada por Stephen Fry y una estadounidense, por Jim Dale. Por su parte, en español solo se editó el primer volumen, en formato CD-ROM.[86]​
En 1999, Rowling vendió los derechos cinematográficos de los cuatro primeros libros a la Warner Bros. por £1 000 000.[87]​ La principal condición que puso Rowling fue que el reparto principal fuese estrictamente británico, aunque se permitió la contratación de actores irlandeses, como el fallecido Richard Harris como Dumbledore, además de actores y actrices franceses y de Europa del este para Harry Potter y el cáliz de fuego, puesto que algunos personajes del libro son de ese origen.[88]​ Tras considerar muchos directores de la talla de Steven Spielberg, Terry Gilliam, Jonathan Demme y Alan Parker, el 28 de marzo de 2000, Chris Columbus fue confirmado por Warner, quien apuntó su trabajo previo en películas infantiles como Home Alone y Mrs. Doubtfire como el principal argumento para esta decisión.[89]​ Después de un casting intensivo,[90]​ el rodaje comenzó en octubre de 2000 en los estudios Leavesden y en la propia Londres, mientras que la producción finalizó en julio de 2001.[91]​ El 16 de noviembre de 2001 se estrenó mundialmente La piedra filosofal. Solo tres días después de ese estreno, comenzó la producción de la segunda película, Harry Potter y la cámara secreta, con Columbus repitiendo en el rol de director. Esta adaptación se estrenó el 15 de noviembre de 2002.[92]​
Columbus rechazó la oferta de dirigir Harry Potter y el prisionero de Azkaban, película en la que solo participó como productor. Fue el director mexicano Alfonso Cuarón quien se hizo cargo de la dirección, el rodaje tuvo fecha en el año 2003. La película se estrenó el 4 de junio de 2004. Puesto que la producción de la cuarta película comenzaría antes del estreno de la tercera, Mike Newell fue elegido para dirigir Harry Potter y el cáliz de fuego,[93]​ que se estrenó el 18 de noviembre de 2005. Newell también rechazó la propuesta de dirigir la siguiente película, por lo que se designó en la dirección para Harry Potter y la Orden del Fénix al director de telefilmes británico David Yates. El estreno de esta película fue el 11 de julio de 2007. Yates también dirigió la sexta entrega,[94]​ traducida por Warner Bros como Harry Potter y el misterio del príncipe,[95]​ que fue estrenada el 15 de julio de 2009. 
La última adaptación, Harry Potter y las Reliquias de la Muerte, se dividió en dos partes. La Parte 1 fue estrenada el 19 de noviembre de 2010 en 2D y en formato IMAX, y la Parte 2 en 2D, 3D y formato IMAX el 15 de julio de 2011,[96]​ ambas dirigidas también por David Yates.
Rowling ejerció cierta influencia en las películas, supervisando el proceso de filmación de la primera adaptación y fungiendo como productora de las últimas dos películas, al lado de David Heyman y David Barron. Los filmes fueron un enorme éxito de taquilla, figurando todas ellas en su momento entre las 20 películas que más recaudaron a nivel mundial de la historia.[97]​ Por otro lado, las películas como conjunto componen la serie más exitosa, sobrepasando a las de James Bond, cuya serie consta de 23 títulos, o Star Wars, de 7.[98]​ Además de suponer un éxito financiero, las películas en general recibieron aclamación por parte de la crítica.[99]​[100]​ En efecto, según el recopilador de reseñas Rotten Tomatoes, la última entrega fue el segundo título mejor criticado de 2011.[101]​
El 31 de mayo de 2007, Warner Bros., Universal Studios y Leavesden Studios anunciaron que se construiría un parque temático sobre Harry Potter en Islands of Adventure, titulado The Wizarding World of Harry Potter, en Orlando, Estados Unidos.[102]​ El parque cuenta con atracciones interactivas, además de tiendas y restaurantes.[103]​ Los planes para llevar a cabo este parque se estaban desarrollando desde hacía año y medio antes, con contribuciones de J.K. Rowling y Stuart Craig.[102]​ El parque abrió sus puertas en junio de 2010.[104]​
El 15 de julio de 2014, se inauguró un parque temático similar titulado de la misma manera, The Wizarding World of Harry Potter, en los Universal Studios de Japón en Osaka, Japón.[105]​[106]​ También, se encuentra bajo construcción The Wizarding World of Harry Potter en Universal Studios Hollywood, cerca de Los Ángeles, California, con una inauguración programada para 2016.[107]​
Hasta el momento, Electronic Arts ha lanzado ocho videojuegos basados en las tramas de las películas y las novelas. Además, EA produjo en 2003 un juego de simulación de Quidditch: Harry Potter: Quidditch World Cup. LEGO también produjo dos videojuegos uno sobre las cuatro primeras entregas y otro sobre las tres últimas, además de una serie de muñecos y escenarios basados en las cinco películas estrenadas. Por otro lado, Wizards of the Coast creó un juego de cartas coleccionables similar a Magic: el encuentro basado en el mundo de Harry Potter. Este mazo de cartas llegó a ser el segundo juguete más vendido de Estados Unidos.[108]​ Por último, Harry Potter: Hogwarts Mystery es el nuevo videojuego de Harry Potter para dispositivos móviles. Puede descargarse gratuitamente en Android.[109]​
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Harry Potter.JK Rowling Sitio oficial de la autora. (en inglés y español)
Pottermore Sitio interactivo creado por J.K. Rowling (en inglés, francés, alemán, italiano y español).
Hogwarts en 360 Grados  Panorámica en 360 grados del Castillo de Hogwarts, en Universal Studios, Orlando-Florida.
Haumea, designado por el Centro de Planetas Menores (MPC) como (136108) Haumea,[n. 2]​ es un planeta enano que se encuentra más allá de la órbita de Neptuno, en el cinturón de Kuiper. Su designación provisional fue «2003 EL61».[n. 3]​ El 17 de septiembre de 2008 la Unión Astronómica Internacional (UAI) lo clasificó como planeta enano y plutoide, nombrándolo en honor de la diosa hawaiana de la natalidad.[2]​[9]​
Fue descubierto en 2003 por un equipo dirigido por José Luis Ortiz Moreno en el Observatorio de Sierra Nevada en España y en 2004 por un equipo dirigido por Mike Brown del Caltech en el Observatorio Palomar en los Estados Unidos. Las circunstancias en torno a su descubrimiento generaron gran controversia, por lo que la UAI no nombró un descubridor oficial,[2]​ aunque en su base de datos y en otras páginas oficiales se indica que el observatorio responsable del hallazgo fue «Sierra Nevada».[7]​[10]​[1]​ En contrapartida, el nombre elegido fue el propuesto por el equipo del Caltech, en lugar de Ataecina, que había sido sugerido por el de España. Esto generó sospechas de amiguismo por la relación entre Brown y el director del Centro de Planetas Menores (MPC), Brian Marsden, miembro del comité encargado de asignar los nombres a los objetos catalogados por la institución.[11]​
Aunque su forma no ha sido observada directamente, los cálculos de su curva de luz sugieren que es elipsoidal, con el eje mayor el doble de largo que el menor. Su masa es un tercio de la de Plutón y la superficie, que está cubierta de una capa de hielo, es muy brillante y presenta una gran mancha roja. Estas características lo hacen único entre los planetas enanos conocidos. Existen varias hipótesis para explicar el alargamiento, su rotación inusualmente rápida y los altos valores de densidad y albedo. La mayoría incluye un impacto gigante que hizo de Haumea el mayor miembro de una familia de colisión formada por varios objetos transneptunianos (TNO) grandes y sus dos lunas conocidas. Sin embargo, casi todas implican una única colisión con baja probabilidad de ocurrir. En 2010 se postuló la formación de un protoplaneta a partir de muchos impactos, que habría sido a su vez fracturado, dando origen a los demás elementos de la familia de Haumea. Esta hipótesis, comprobada por simulaciones numéricas, plantea el escenario más probable.[12]​
En octubre de 2017 se descubrió que el planeta posee anillos, siendo el primer planeta enano en el que se verifica tal característica.[13]​[14]​
La forma elongada de Haumea junto con su periodo corto de rotación puede limpiar el material inicialmente en un disco ecuatorial mediante resonancias entre la rotación del cuerpo y las partículas del disco. Este mecanismo explica el porqué los anillos se encuentran relativamente lejos del cuerpo principal.[15]​
Dos equipos reclamaron el crédito por el descubrimiento de Haumea. Pablo Santos Sanz, estudiante de José Luis Ortiz del Instituto de Astrofísica de Andalucía en el Observatorio de Sierra Nevada —España— examinó los registros fotográficos que ambos, junto con Francisco Aceituno, habían tomado desde diciembre de 2002. A mediados de julio, Santos Sanz encontró el planeta enano en imágenes precovery tomadas entre el 7 y el 10 de marzo de 2003. Por su parte, el 28 de diciembre de 2004 Mike Brown, Chad Trujillo —del Caltech— y David Rabinowitz —de Yale—, descubrieron en imágenes precovery tomadas el 6 de mayo de ese año el tercero de un grupo de objetos celestes de tamaño comparable o mayor que Plutón, a los que internamente denominaron «Santa» (Haumea), «Easterbunny»[n. 4]​ (Makemake) y «Xena» (Eris), respectivamente. Todos fueron detectados con el telescopio Samuel Oschin de 122 cm en el Observatorio Palomar.[16]​ Sin embargo, los investigadores no anunciaron sus hallazgos para redactar el artículo científico que informaría del descubrimiento. El 7 de julio, un día antes de la fecha prevista para la presentación, nació la hija de Brown, por lo que pospuso la noticia.[17]​ El 20 de julio publicaron un resumen de avance indicando su intención de anunciar el descubrimiento en una conferencia en setiembre. [18]​[17]​
En esa época, utilizando Google para determinar si se trataba de un objeto conocido, descubrió en Internet un resumen de Brown en el que se describía un objeto transneptuniano muy brillante, como el que acababan de encontrar. Rastreando el código interno con el que el Caltech lo designaba —K40506A— llegaron a los logs que incluían las posiciones observadas de «Santa» en una página web con los datos de observación del sistema de telescopios SMARTS en el Observatorio de Cerro Tololo en Chile, que el equipo norteamericano utilizaba para rastrear el objeto.[19]​ Según Santos Sanz, la página no aportaba información suficiente para confirmar si era el mismo objeto.[20]​[19]​[21]​ Los españoles también verificaron que el Minor Planet Center (MPC) no tenía registros de su existencia. La noche del 27 de julio de 2005, Ortiz le envió un correo electrónico al MPC con su descubrimiento, titulado «Gran descubrimiento TNO, urgente»,[22]​ sin mencionar que habían investigado los registros del Caltech, hecho que repitieron la mañana siguiente. Posteriormente le pidieron nuevas observaciones a Reiner Stoss, en el Observatorio Astronómico de Mallorca. Stoss encontró imágenes precovery de Haumea en diapositivas digitalizadas del Observatorio Palomar desde 1955, y lo visualizó con su propio telescopio en la noche del 28 de julio. El equipo de Ortiz presentó entonces un segundo informe al MPC que incluía estos nuevos datos, otra vez sin hacer mención de que habían accedido a los registros del Caltech. Al día siguiente, el MPC hizo pública la noticia y le dio el nombre provisional de 2003 EL61.[23]​[19]​En una conferencia de prensa ese mismo día, Ortiz nombró a Haumea «el décimo planeta».[24]​Brown inicialmente le dio el crédito del descubrimiento a Ortiz,[25]​ pero al poco tiempo el MPC le informó que el código interno con el que designaron el objeto y sus datos estaban disponibles al público, y habían sido consultados.[26]​
¡No no no no no no no no! Me quedé horrorizado. La primicia de mi descubrimiento me había sido arrebatada por un grupo que decidió no esperar a saber más. Ellos no sabían nada de la información que teníamos de Santa, en particular, que tiene un satélite y que de la órbita del satélite se podría decir que tenía solo 1/3 del tamaño de Plutón, y que sin duda no era el décimo planeta. Peor aún, algunos meses antes, habíamos descubierto algo que era más grande que Plutón. Esto no iba a causar más que confusión.
Richard W. Pogge —de la Universidad Estatal de Ohio, que mantiene el servidor de SMARTS—, utilizó registros digitales de un servidor de terceros para determinar que se había accedido a la página web unas ocho veces entre el 26 y el 28 de julio de 2005 desde una dirección IP del Instituto de Astrofísica de Andalucía (IAA) donde trabajaba el equipo de Ortiz. Según Brown, estos logs incluían información suficiente para que los españoles pudieran recuperar datos de Haumea y notificar su descubrimiento al MPC, así como realizar las confirmaciones posteriores.[17]​
El mismo día en que Ortiz hizo su anuncio, Brown presentó a The Astrophysical Journal un borrador con los datos de la luna que había descubierto el 26 de enero de 2005.[27]​Además, informó del descubrimiento de otro objeto del cinturón de Kuiper, Eris, más lejano y más grande que Plutón, al que denominaron «el décimo planeta». El anuncio fue hecho antes de lo previsto para evitar que ocurriera algo parecido a lo acontecido con el descubrimiento de Haumea, porque el MPC les dijo que no solo se habían consultado esos datos, sino también los de Eris.[17]​[26]​
Una vez que la investigación reveló el origen de las consultas, Brown le pidió explicaciones a Ortiz mediante correos electrónicos y llamadas telefónicas, pero no recibió respuesta. Finalmente Ortiz le envió un correo electrónico en el que no afirmaba ni negaba haber accedido a los datos, pero criticaba su actitud al haber escondido la información. «Y recuerde, la única razón por la que ahora estamos intercambiando correos electrónicos se debe a que usted no reportó su objeto».[28]​
En un correo a Brown, José Carlos del Toro —entonces director del IAA— se distanció de Ortiz diciendo: «Le ruego su comprensión en separar claramente al instituto en su conjunto de sus miembros individuales: las acciones de los investigadores son de su única responsabilidad».[29]​ En setiembre de 2005, el mismo Ortiz y su equipo admitieron haber accedido a los registros digitales de observación del Caltech pero negaron mala intención, diciendo que solamente verificaban si habían descubierto un nuevo objeto.[30]​[19]​ De acuerdo a un artículo de Santos Sanz, cuando se enviaron los datos al MPC por primera vez «aún teníamos dudas» y tras el segundo envío «era casi seguro un transneptuniano».[19]​
Hasta que se le dio un nombre permanente, el equipo del Caltech utilizó internamente el apodo de «Santa», debido a que habían descubierto Haumea el 28 de diciembre de 2004.[16]​ El equipo español propuso un descubrimiento independiente al MPC en julio de 2005. El 29 de julio de ese año, Haumea recibió la designación provisional 2003 EL61, con el «2003» basado en la fecha de la imagen del descubrimiento por los españoles. El 7 de setiembre de 2006, se numeró y admitió a Haumea en el catálogo oficial como el planeta menor (136108) 2003 EL61.
En setiembre de 2006 el equipo del Caltech envió los nombres de la mitología hawaiana a la UAI para (136108) 2003 EL61 y sus lunas[31]​ propuestos por David Rabinowitz para «rendir homenaje al lugar donde se descubrieron los satélites».[2]​ Haumea es la diosa patrona de la isla de Hawái, donde está ubicado el Observatorio Mauna Kea. Algunas historias la identifican con Papahānaumoku, la diosa de la tierra y esposa de Wākea.[32]​ También es la diosa de la fertilidad y el parto,[n. 5]​ y tuvo muchos hijos que brotaron de diferentes partes de su cuerpo; entre ellos, la matrona de la isla de Hawái, Hiʻiaka, nació de su boca y Namaka —un espíritu del agua— de su cuerpo.[2]​
La elección de estos nombres se corresponde con la composición del planetoide, así como la hipótesis de Brown de su origen y el de la familia colisional a la que pertenece, que afirma que a partir de una antigua colisión se desprendió un enjambre de cuerpos helados del planeta enano, entre los que se encontrarían las dos lunas conocidas del cuerpo celeste.[34]​
El protocolo de la UAI indica que el crédito por el descubrimiento de un planeta menor le corresponde a quien presente primero un informe al MPC con suficientes datos de posición para una determinación precisa de su órbita, y que el descubridor acreditado tendrá prioridad en la elección de un nombre. Sin embargo, el anuncio de la UAI de que Haumea había sido aceptado como un planeta enano, el 17 de setiembre de 2008, no mencionó un descubridor. Si bien indicaba que el descubrimiento se hizo en el Observatorio de Sierra Nevada donde trabaja el equipo español,[10]​[21]​ el nombre elegido, Haumea,[2]​ fue el propuesto por el Caltech. El grupo de Ortiz había sugerido Ataecina, la antigua diosa ibérica de la primavera,[19]​ debido a su conexión con Plutón, pues Proserpina (asimilada a Ataecina) era la esposa del dios y porque el nombre destacaba la asociación con Andalucía, donde se encuentra el Observatorio de Sierra Nevada en el que hicieron sus observaciones. La proposición no fue aceptada por la UAI, no solo a causa de la polémica con Brown sobre el descubrimiento, sino también porque las deidades ctónicas se reservan para nombres de objetos que orbitan en resonancia con Neptuno.[21]​«El problema es que el MPC-CSBN solo da recomendaciones sobre los nombres, no son reglas que haya que cumplir a rajatabla. Es una excusa más para quitar nuestro nombre de en medio y dar el crédito, de forma encubierta, al grupo de Brown, curiosamente estadounidense, como gran parte de los miembros del CSBN-WGPSN», indicó Pablo Santos Sanz, del equipo español.[19]​
En la reunión del Comité de Nomenclatura, si se rechaza el nombre sugerido por el descubridor, se recomienda no tomar la propuesta de otro sino llegar a un punto intermedio. Pero en este caso no fue así: aunque un miembro del CSBM habría propuesto el nombre neutral de Dagda, dios de la mitología irlandesa,[35]​ finalmente se decidieron por el nombre propuesto por el Caltech, al tener en cuenta además que las dos lunas con nombres hawaianos, descubiertas por los californianos, acompañarían a un planeta enano nombrado como una deidad ibérica. Según el Frankfurter Allgemeine Zeitung, la decisión de elegir el nombre de Brown y no el de Ortiz levantó sospechas de que hubiera sido influenciada por el contacto entre el científico estadounidense y Brian Marsden, quien durante treinta años ha sido director del MPC, encargado de asignar los nombres.[11]​
Finalmente se decidió el nombre Haumea (deidad de origen hawaiano) por un solo voto de diferencia en el caso del CSBN, y con la oposición de varios de los miembros que intervinieron en la votación. Y si no bastaba con esto, después de ponerle otro nombre a 2003 EL61 quitaron nuestros nombres de los créditos del descubrimiento y los sustituyeron por el más aséptico "Observatorio de Sierra Nevada", según el secretario del CSBN, con la intención de no crear un «conflicto internacional».
En definitiva, parece que de nuevo los poderosos se han salido con la suya y, en este caso, ha podido el peso mediático y político (¡ni en astronomía estamos libres de intrigas políticas!). Lo suyo, puestos a ser justos con ambos grupos, habría sido que la UAI velara por enterrar las enemistades y hubieran elegido un nombre neutral para 2003 EL61. Ni Ataecina, ni Haumea. Pero no ha sido así, y con esta decisión, sesgada y claramente manipulada, parece que, como ocurre a menudo, el pez grande se come al chico.
Se ha sugerido que la decisión también podría estar relacionada con la desigual representación de ambos países en la sede de la IAU, de 2497 científicos estadounidenses contra 254 españoles.[24]​ 
Brian Marsden apoyó los reclamos de Brown diciendo: «Tarde o temprano, la posteridad tomará conciencia de lo que pasó, y Mike Brown recibirá el crédito completo»[21]​ y agregó que la controversia es la peor desde la disputa mantenida a principios del siglo XVII entre Galileo Galilei y Simon Marius por la atribución del descubrimiento de los cuatro satélites mayores de Júpiter,[21]​ finalmente decidida en favor del primero.[36]​
Inmediatamente después del anuncio del nombre, Brown indicó que no era habitual que se permitiera a alguien nombrar un cuerpo celeste sin ser reconocido como su descubridor oficial, pero indicó estar satisfecho con el resultado. Recibió el pleno reconocimiento por el descubrimiento de las dos lunas, Hiʻiaka y Namaka.[10]​
Haumea es un planeta enano y plutoide[10]​ que se ubica más allá de la órbita de Neptuno. Que sea planeta enano significa que se presume que es lo suficientemente masivo como para haber sido redondeado por su propia gravedad, pero no tiene la dominancia orbital suficiente. Aunque Haumea parece estar lejos de ser esférico, se cree que su forma elipsoidal es el resultado de su rápida rotación, de igual forma que un globo de agua se extiende cuando se hace girar y no tiene gravedad suficiente para vencer el esfuerzo de compresión de su material.[2]​ Haumea fue catalogado inicialmente como un objeto clásico del cinturón de Kuiper en 2006 por el MPC.[3]​ La órbita prevista sugiere que está en resonancia con Neptuno en un quinto orden 7:12[n. 6]​ pues la distancia del perihelio de 35 ua está cerca del límite de estabilidad con Neptuno.[5]​ Se necesitan nuevas observaciones de la órbita para verificar su estado dinámico.
Haumea tiene la órbita típica de un objeto del cinturón de Kuiper, con un período orbital de 283 años de la Tierra, un perihelio de 35 ua y una inclinación orbital de 28º.[1]​ Pasó el afelio a principios de 1992,[37]​ y a finales de 2014 estaba a 50,7 ua del Sol.[38]​ Su órbita excéntrica lo lleva hasta una distancia del Sol de 35 ua, más cerca que la distancia media de Plutón, que es de 39 ua.
La órbita de Haumea tiene una excentricidad ligeramente mayor que otros miembros de su familia colisional. Se cree que esto se debe a que la resonancia orbital de quinto orden de Haumea con Neptuno[n. 6]​ modificó gradualmente su órbita inicial en el curso de mil millones de años,[34]​[39]​ a través del efecto Kozai, que permite el intercambio de la inclinación de la órbita por una excentricidad mayor.[34]​[40]​[41]​
Con una magnitud visual de 17,3[38]​ Haumea es el tercer objeto más brillante en el cinturón de Kuiper, después de Plutón y Makemake, y es fácilmente observable con un telescopio de aficionado grande.[42]​ Sin embargo, dado que los planetas y los cuerpos más pequeños del sistema solar comparten una alineación orbital común desde su formación en el disco primordial del sistema solar, los estudios más tempranos para los objetos distantes se centraron en aquellos cuya órbita coincide con el plano de la eclíptica.[43]​ A medida que la región del cielo cerca de la eclíptica llegó a ser bien explorada, comenzaron los estudios en busca de objetos que habían sido enviados a órbitas de elevada inclinación, así como objetos más distantes, con movimientos medios lentos a través del cielo.[44]​[45]​ Estos estudios finalmente cubrieron el lugar de Haumea, con su inclinación orbital alta y la posición actual lejos de la eclíptica.
El brillo de Haumea presenta grandes fluctuaciones cada 3,9 horas, lo que solo puede explicarse por un período de rotación de esta duración.[46]​ Es más rápido que cualquier otro cuerpo en equilibrio conocido del sistema solar, y que cualquier otro cuerpo conocido de más de 100 km de diámetro.[42]​ Brown afirma que esta rotación rápida tuvo su origen en el impacto que creó sus satélites y la familia colisional.[34]​
Haumea muestra grandes fluctuaciones en el brillo durante un período de 3.9 horas, lo que solo puede explicarse por un período de rotación de esta duración.[47]​ Esto es más rápido que cualquier otro cuerpo de equilibrio conocido en el Sistema Solar y, de hecho, más rápido que cualquier otro cuerpo conocido de más de 100 km de diámetro.[42]​ Mientras que la mayoría de los cuerpos giratorios en equilibrio se aplanan en esferoides oblatos, Haumea gira tan rápidamente que se distorsiona en un elipsoide triaxial. Si Haumea girara mucho más rápido, se distorsionaría en forma de mancuerna y se dividiría en dos. [48]​Se cree que esta rápida rotación fue causada por el impacto que crearon sus satélites y su familia de colisiones.[34]​
Como Haumea tiene lunas, la masa del sistema se puede calcular a partir de sus órbitas utilizando la tercera ley de Kepler. El resultado es 4,2×1021 kg, un 28 % de la masa del sistema plutoniano y el 6 % de la masa de la Luna. Casi toda esta masa corresponde a Haumea.[49]​[50]​
El tamaño de un objeto del sistema solar se puede deducir de su magnitud óptica, su distancia y su albedo. Los objetos aparecen brillantes para los observadores terrestres, ya sea porque son grandes o porque son altamente reflectantes. Si se es capaz de determinar su reflectividad —albedo—, se puede hacer una estimación aproximada de su tamaño. Se desconoce el albedo de los objetos más distantes, pero Haumea es grande y lo suficientemente brillante como para medir su emisión térmica, lo que ha dado un valor aproximado para su albedo y por lo tanto su tamaño.[51]​ Sin embargo, calcular sus dimensiones es complicado por su rápida rotación. La física de rotación de cuerpos deformables predice que en tan poco tiempo como cien días,[42]​ un cuerpo que gira tan rápidamente como Haumea se distorsiona en la forma de equilibrio de un elipsoide escaleno. Se cree que la mayor parte de la fluctuación en el brillo de Haumea no es causado por las diferencias locales en el albedo sino por la alternancia de la vista lateral y desde un extremo desde la Tierra.[42]​
La rotación y la amplitud de la curva de luz de Haumea crean fuertes restricciones sobre su composición. Si Haumea tuviera una densidad baja como Plutón, con una espesa capa de hielo sobre un pequeño núcleo rocoso, su rápida rotación lo habrían alargado en mayor grado que lo permitido por las fluctuaciones en su brillo. Tales consideraciones limitan su densidad a un rango de 2,6-3,3 g/cm3.[42]​[n. 7]​ Este intervalo cubre los valores de silicatos minerales como el olivino y el piroxeno, que presentan muchos de los objetos rocosos del sistema solar. Esto sugiere que la mayor parte de Haumea es piedra cubierta con una capa relativamente delgada de hielo. Un manto de hielo de mayor grosor, típico de los objetos del cinturón de Kuiper, pudo haberse desprendido durante el impacto que formó la familia colisional de Haumea.[34]​
Existen varios modelos de cálculos elipsoides para las dimensiones de Haumea. El primer modelo propuesto después del descubrimiento del planeta fue establecido a partir de observaciones terrestres de su curva de luz en longitudes de onda ópticas: proporcionó una longitud total de 1960 a 2500 km y un albedo visual (pv) mayor de 0,6. La forma más probable es un elipsoide triaxial con unas dimensiones aproximadas de 2000×1500×1000 km, con un albedo de 0,71.[42]​ El telescopio espacial Spitzer estimó el diámetro de Haumea en 1150 +250-100 kilómetros y un albedo de 0.84+0.1-0.2, con fotometría en longitudes de onda infrarrojas de 70 µm.[51]​ Análisis posteriores de la curva de luz sugirieron un diámetro circular equivalente de 1450 km.[52]​ En 2010, un análisis de las medidas tomadas por el telescopio espacial Herschel junto con mediciones antiguas del telescopio Spitzer arrojaron una nueva estimación del diámetro equivalente de Haumea de unos 1300 km.[53]​El promedio de estas estimaciones independientes del diámetro medio geométrico del planeta es de unos 1400 km. Esto hace que Haumea sea uno de los mayores objetos transneptunianos descubiertos,[51]​ menor que Eris, Plutón, Makemake y posiblemente (225088) 2007 OR10, y mayor que Sedna, Orcus y Quaoar
Haumea es tan brillante como la nieve, con un albedo en el rango de 0,6-0,8,[42]​ lo que está de acuerdo con la modelización de mejor ajuste de los espectros de superficie, que sugirió que entre el 66 y el 80 % de la superficie de Haumea parece ser hielo cristalino puro, con un contribuyente al alto albedo que podría ser cianuro de hidrógeno o arcillas de filosilicatos. También podrían estar presentes sales de cianuro inorgánico, tales como cianuro de potasio o de cobre.[54]​ En 2005 los telescopios Gemini y Keck pudieron obtener de forma independiente el espectro de Haumea, que muestra gran cantidad de cristales de hielo, similar a lo visto en la superficie de Caronte, la luna de Plutón.[54]​ Otros estudios de los espectros visible e infrarrojo cercano sugieren una superficie homogénea cubierta por una mezcla 1:1 de hielo amorfo y cristalino, junto con no más de un 8 % de compuestos orgánicos.[55]​ Esto es inusual, ya que el hielo cristalino se forma a más de 100-110 K, pero la temperatura de la superficie es inferior a 50 K, la cual es termodinámicamente más favorable para la formación de hielo amorfo.[56]​Entonces, para que se formara hielo cristalino debió existir un aumento de la temperatura, ya sea por colisiones que calentaran las capas superficiales o por calor que emanase desde el interior del planetoide.[56]​ 
El calor obtenido a partir de la gran cantidad de energía liberada en las colisiones puede haber erosionado materiales que se sublimaron y distribuyeron por toda la superficie del planeta, en una escala de tiempo de decenas de horas. Posteriormente la temperatura descendió a aproximadamente 40 K.[55]​ Sin embargo, la estructura cristalina es inestable bajo la constante lluvia de rayos cósmicos y partículas energéticas procedentes del Sol que ataca los objetos transneptunianos,[54]​ En estas condiciones, el tiempo que tarda el hielo cristalino en convertirse en amorfo es del orden de diez millones de años,[57]​ pero los objetos transneptunianos han estado en sus presentes ubicaciones, de menor temperatura, durante miles de millones de años.[39]​Esto lleva a pensar que Haumea y sus familiares son objeto de un proceso de renovación de la superficie que produce hielo cristalino.[54]​ Para ello se necesitan fuentes adicionales de energía que mantengan la organización cristalina del hielo, como la que puedan generar elementos radiactivos (potasio-40, torio-232 o uranio-238) en el interior del planeta, o los efectos de marea entre Haumea y sus satélites, similares a los que ocurren entre la Tierra y la Luna.[58]​ 
El efecto de la radiación también enrojece y oscurece la superficie de los objetos transneptunianos helados donde hay presencia de compuestos orgánicos y otros similares a tolinas, como es el caso de Plutón.[59]​ Sin embargo, todos los miembros de esta familia colisional parecen tener superficies brillantes, con espectros de hielo cristalino, lo que parece ser una excepción entre TNO.[60]​
La ausencia de cantidades medibles de metano en los espectros de Haumea es consistente con una historia de colisiones frecuentes que habrían liberado suficiente energía para sublimar y perder los compuestos más volátiles[60]​[54]​[61]​ antes de que se formaran los hidrocarburos de orden superior al metano, responsables de estos efectos superficiales. Sin embargo, otros TNO también han sufrido impactos similares.[60]​ La ausencia de hidratos de amonio excluye criovolcanismo y los estudios dinámicos confirman que el evento de colisión debe haber ocurrido hace más de 100 millones de años.[55]​ Otra posibilidad es que estos compuestos nunca hayan estado presentes.[59]​
Además de las grandes fluctuaciones en la curva de luz de Haumea debido a la forma del cuerpo, que afecta a todos los colores por igual, las variaciones de color más pequeñas independientes observadas en las longitudes de onda tanto del rango visible como del infrarrojo cercano muestran una región en la superficie que se diferencia en color y albedo.[62]​[63]​ Más específicamente, en setiembre de 2009 se observó una amplia zona de color rojo oscuro en la superficie blanca brillante de Haumea. Según Pedro Lacerda, uno de los descubridores de la mancha, «Mi interpretación de la fotometría de infrarrojos es que esa zona podría ser más rica en agua helada cristalina que el resto de la superficie», aunque agrega que también podría tratarse de la irradiación de algún mineral o materia orgánica.[64]​[46]​ «El hecho por el que creo que encontré más agua cristalina en la mancha significa que la temperatura allí puede haber sido un poco más alta en el pasado, por lo que podría haberse calentado allí», dice Lacerda. Su hipótesis es que la fuente de calor pudo haber sido el impacto de un objeto pequeño, probablemente rojizo y con moléculas orgánicas, pero «es todo muy especulativo», ya que no se sabe a ciencia cierta qué tamaño tiene la mancha, pues la distancia al planeta enano es tan grande que no se puede resolver ningún detalle de su superficie. «Podría ser muy grande y no muy diferente en color, solo ligeramente rojiza y ligeramente más oscura que el objeto, o podría ser mucho más pequeña pero mucho más roja y más oscura».[65]​ Al no detectarse atmósfera, no es posible atribuir su formación a una condensación irregular de gases, a la vez que la falta de variación acromática en brillo sugiere que la mancha no se trata de un accidente geográfico, como un valle o una montaña.[66]​
El 26 de enero de 2005 el Observatorio W. M. Keck descubrió un satélite natural que tiene un 1 % de la masa de 2003 EL61. Ya que el equipo de Brown había denominado «Santa» a Haumea, al satélite le dieron el nombre provisional de «Rudolph».[67]​ Posteriormente recibió el nombre de (136108) Haumea I Hi'iaka.[10]​ Es el satélite más externo, grande y brillante de Haumea, con unos 310 km de diámetro. Orbita en una trayectoria casi circular con un periodo de traslación de 49 días[67]​ a una distancia de 50 000 km. Sus características de absorción fuerte en 1,5 y 2 micrómetros en el espectro infrarrojo son consistentes con el hecho de que su superficie esté cubierta en gran parte con hielo cristalino casi puro.[68]​ El inusual espectro, además de unas líneas de absorción similares a las de Haumea, llevó al equipo del Caltech a la conclusión de que la captura era un modelo poco probable para la formación del sistema, y que las lunas deben ser fragmentos del propio planeta enano.[69]​
El 30 de junio de 2005 se descubrió un nuevo satélite al que se le dio el nombre provisorio de «Blitzen», luego rebautizado (136108) Haumea II Namaka.[10]​ Es el satélite más pequeño y que se encuentra más próximo a Haumea. Tiene un décimo de la masa de Hi'iaka, una órbita altamente elíptica, no kepleriana, que recorre en 18 días, y según mediciones realizadas en 2008 se inclina 13° respecto al plano de la órbita del satélite mayor, que perturba la suya.[70]​ Las excentricidades relativamente grandes y la inclinación mutua de las órbitas de los satélites son inesperadas ya que deberían haber sido amortiguadas por los efectos de las mareas. La resonancia (3:1) podría explicar las actuales órbitas de las lunas de Haumea.[49]​
En 2014 las órbitas de estas lunas aparecen casi exactamente de canto desde la Tierra, lo que produce que Namaka oculte de forma periódica a Haumea. La observación de dichos tránsitos proporcionaría información precisa sobre el tamaño y la forma de Haumea y sus lunas,[71]​ como sucedió a finales de 1980 con Plutón y Caronte.[72]​ La última vez que Hiʻiaka ocultó a Haumea fue en 1999, unos años antes de su descubrimiento, y no lo hará de nuevo por unos ciento treinta años.[73]​ Sin embargo, en una situación única entre satélites, la órbita de Namaka tiene un gran torque debido a Hiʻiaka, conservando el ángulo de visión de los tránsitos Namaka-Haumea por varios años más.[70]​[74]​
En la siguiente tabla se listan los satélites de Haumea, ordenados de menor a mayor período orbital.[75]​
Haumea es el mayor miembro de la familia colisional que lleva su nombre, un grupo de objetos astronómicos con características físicas y orbitales similares que podrían haber tenido un origen común.[34]​ Esta familia es la primera en ser identificada entre objetos transneptunianos e incluye —junto a Haumea y sus lunas— a (55636) 2002 TX300, (24835) 1995 SM55 (≈174 km), (19308) 1996 TO66 (≈200 km), (120178) 2003 OP32 (≈230 km) y (145453) 2005 RR43 (≈252 km).[5]​
Existen varias teorías sobre el origen de esta familia colisional. Brown propuso que se formó como producto directo del impacto que quitó el manto de hielo de Haumea.[34]​Otra hipótesis, también basada en una colisión a gran velocidad, sugiere que el material expulsado en el choque inicial se fusionó en una gran luna de Haumea, que más tarde fue destruida en una segunda colisión, dispersando sus fragmentos hacia el exterior. Este segundo escenario parece producir una dispersión de velocidades de los fragmentos más parecida a la observada en los miembros de la familia.[76]​ En el poco poblado cinturón de Kuiper actual, la posibilidad de una colisión más antigua que el sistema solar es menor al 0,1 %. La familia no podría haberse formado en el cinturón de Kuiper primordial, más denso, debido a que un grupo tan unido habría sido alterado por la migración de Neptuno dentro del cinturón, lo que se cree que es la causa de la baja densidad actual del cinturón. Por lo tanto, en estas teorías se sugiere que el origen del objeto que generó Haumea y sus familiares se encuentra en la región dinámica del disco disperso, en el que la posibilidad de una colisión de este tipo es mucho más alta.[77]​ Las críticas a estos modelos se centran en dos factores. El primero es que la dispersión de velocidades de los miembros de la familia es incompatible con una colisión catastrófica, que en sí misma tiene muy bajas probabilidades de ocurrir, y además, tienden a disminuir la velocidad angular del cuerpo, por lo que los integrantes de la familia deberían tener una rotación primordial mayor que la observada.[12]​
Otra teoría sugiere que dos cuerpos de tamaño similar habrían colisionado de forma rasante. Este modelo también implica una colisión con baja probabilidad de ocurrir, pues para que la familia se mantenga unida debió ocurrir en un periodo posterior próximo al bombardeo intenso tardío.[12]​
Por estos motivos, en 2010 se postuló otra hipótesis sobre el origen de la familia de Haumea, con base en múltiples colisiones subcatastróficas que habrían formado un cuerpo reacumulado denominado «proto-Haumea», que al haber sido impactado por un pequeño proyectil habría creado un satélite, cuya fragmentación posterior habría dado lugar a la formación de Hi’iaka, Namaka y el resto de integrantes de la familia colisional. Este escenario está basado en colisiones con altas posibilidades de ocurrencia y verificadas por simulaciones numéricas.[12]​
Cualquiera que sea la forma en que surgió la familia, el nivel posterior de dispersión indica un proceso de al menos mil millones de años de duración, por lo que se cree que la colisión original tuvo lugar muy temprano en la historia del sistema solar.[5]​
Brown, Michael E. (2008). «The largest Kuiper belt objects». The Solar System Beyond Neptune (en inglés): 335 - 344. ISBN 9780816527557. Consultado el 16 de setiembre de 2014. 
Brown, Michael E. (2012).  Spiegel & Grau, ed. How I Killed Pluto and Why It Had It Coming (en inglés). p. 271. ISBN 9780385531108.
Astronomers Discover "10th Planet" - Artículo en Sky & Telescope describiendo el descubrimiento de 2003 EL61 y 2003 UB313. (en inglés)
Heath Andrew Ledger (Perth, Australia Occidental; 4 de abril de 1979 - Nueva York, Estados Unidos; 22 de enero de 2008) fue un actor australiano de cine y televisión.
Después de realizar papeles menores en películas y en programas de televisión durante la década de 1990, Ledger se mudó a los Estados Unidos en 1998 para continuar con su carrera. Sus trabajos más notables los realizó en las películas 10 Things I Hate About You (1999), El patriota (2000), Monster's Ball (2001), A Knight's Tale (2001), Brokeback Mountain (2005) y The Dark Knight (2008).[2]​[3]​ Además de desempeñarse como actor, produjo y dirigió videos musicales y aspiró a ser director de cine.[4]​
Por su interpretación como Ennis Del Mar en Brokeback Mountain, dirigida por Ang Lee, Ledger ganó el premio del New York Film Critics Circle al mejor actor en 2005 y el premio en la misma categoría del Instituto de Cine Australiano en 2006; estuvo también nominado para el Óscar en 2005,[5]​[6]​[2]​ así como para el BAFTA de 2006. Póstumamente, compartió el «Premio Independent Spirit Robert Altman» en 2007 con el resto del elenco, el director y el encargado de las audiciones de la película I'm Not There, inspirada en la vida y las canciones del compositor y cantante estadounidense Bob Dylan. En la película, Ledger interpretó a un actor ficticio llamado Robbie Clark, uno de los seis personajes que representan distintos aspectos de Dylan.[7]​[8]​ Fue nominado y obtuvo varios premios por su actuación como el Joker en The Dark Knight, incluyendo un Óscar al mejor actor de reparto, un premio «Best Actor International» en 2008 (convirtiéndose en el primer actor ganador de ese premio a título póstumo),[9]​[10]​ el Premio otorgado por el Círculo de Críticos de Cine de Los Ángeles de 2008,[11]​[12]​[13]​ así como el Globo de Oro de 2009 en la categoría de mejor actor de reparto.[11]​
Falleció a los 28 años de edad,[5]​[6]​ tras una sobredosis accidental de medicamentos recetados.[14]​[15]​[16]​[17]​ Pocos meses antes de su fallecimiento, Ledger había terminado con la filmación de su penúltimo papel, como el Joker en The Dark Knight.[18]​[19]​[20]​ En el momento de su muerte, el 22 de enero de 2008, había completado poco menos de la mitad de su trabajo personificando a Tony en la película de Terry Gilliam The Imaginarium of Doctor Parnassus.[18]​[21]​[22]​[23]​[24]​[25]​
Heath Ledger nació el 4 de abril de 1979, en Perth, Australia Occidental, hijo de Sally Ledger Bell, una maestra de francés, y Kim Ledger, un automovilista e ingeniero, cuya familia estableció y dirigió la compañía Ledger Engineering Foundry.[26]​[27]​[28]​ La fundación de caridad Sir Frank Ledger fue creada en honor a su bisabuelo.[26]​
Asistió a la Escuela Primaria Mary's Mount, en Gooseberry Hill,[29]​[30]​ y más tarde a la Guildford Grammar School, donde, a los diez años de edad, tuvo su primera experiencia como actor interpretando a Peter Pan en una producción escolar.[6]​[26]​ Sus padres se separaron ese mismo año y se divorciaron al año siguiente.[31]​ La hermana mayor de Ledger, Kate, actriz y más tarde publicista, con quien se llevaba muy bien, lo alentó a convertirse en actor, y su admiración por Gene Kelly lo inspiró a participar en un concurso para realizar un número musical en su escuela.[26]​[1]​[32]​[33]​ Heath y Kate también tenían dos hermanas, Ashleigh Bell (nacida en 1989), la hija de su madre con su segundo esposo y padrastro Roger Bell, y Olivia Ledger (nacida en 1997), la hija de su padre con su segunda esposa y madrastra Emma Brown.[34]​
Heath Ledger fue un ávido jugador de ajedrez y ganó el campeonato infantil de Australia Occidental a los diez años.[35]​[36]​ De adulto, solía jugar con otros ajedrecistas en el Washington Square Park.[37]​[38]​ Allan Scott planeaba adaptar al cine la novela The Queen's Gambit, cuyo argumento se basa en el ajedrez; hubiese sido el primer trabajo de Ledger como director, ya que tenía planeado protagonizarla y dirigirla.[4]​[39]​
Entre sus relaciones amorosas más importantes, se encuentran su noviazgo con la actriz Heather Graham, el cual duró varios meses entre 2000 y 2001,[40]​ y su relación con la actriz Naomi Watts, a la cual conoció durante la filmación de Ned Kelly y con quien convivió desde 2002 hasta 2004.[41]​[42]​ En el verano de 2004, conoció y comenzó una relación con la actriz Michelle Williams durante la producción de Brokeback Mountain, y su hija, Matilda Rose, nació el 28 de octubre de 2005 en Nueva York.[43]​ Los padrinos de Matilda Rose son Jake Gyllenhaal, el coprotagonista de Ledger en Brokeback Mountain, y Busy Philipps, la compañera de elenco de Williams en Dawson's Creek.[44]​[45]​ Los problemas con los periodistas en Australia llevaron a Ledger a vender su residencia en Bronte, Nueva Gales del Sur, y a mudarse a los Estados Unidos, donde compartió un apartamento con Williams, en Boerum Hill, Brooklyn, desde 2005 hasta 2007.[5]​[46]​[47]​[48]​[49]​ En septiembre de 2007, el padre de Williams, Larry Williams, le confirmó al periódico Daily Telegraph de Sídney que Ledger y Williams habían terminado su relación.[50]​ Después de su separación con Williams, a finales de 2007 y principios de 2008, los periódicos y otros medios de comunicación vincularon románticamente a Ledger con las modelos Helena Christensen y Gemma Ward y con la antigua estrella infantil y actriz Mary-Kate Olsen.[51]​[52]​[53]​[54]​
Tras aprobar sus exámenes de graduación a los dieciséis años de edad, Ledger abandonó la escuela para dedicarse a la actuación.[31]​ Junto a Trevor DiCarlo, su mejor amigo desde que tenían tres años de edad, condujo a través de Australia desde Perth hasta Sídney, y regresó a su ciudad natal para realizar un pequeño papel en Clowning Around (1992), la primera parte de una película para televisión en dos partes, y para trabajar en la serie de televisión Sweat (1996), donde personificó a un ciclista homosexual.[26]​ Desde 1993 hasta 1997, Ledger también trabajó en la serie televisiva de Perth Ship to Shore (1993); en la serie dramática de corta duración de Fox Broadcasting Company titulada Roar (1997); en Home and Away (1997), uno de los programas televisivos más exitosos de Australia; y en la película australiana Blackrock (1997), su debut cinematográfico.[26]​ En 1999, protagonizó la comedia para adolescentes 10 Things I Hate About You y la aclamada comedia policíaca australiana Two Hands, dirigida por Gregor Jordan.[26]​
Desde 2000 hasta 2005, Ledger realizó varios papeles como actor de reparto. Los más notables fueron como Gabriel Martin, el hijo mayor de Benjamin Martin (Mel Gibson), en El patriota (2000), y como Sonny Grotowski, el hijo de Hank Grotowski (Billy Bob Thornton), en Monster's Ball (2000). También tuvo papeles protagónicos en películas como A Knight's Tale (2001), Las cuatro plumas (2002), The Order (2003), Ned Kelly (2003), Casanova (2005), The Brothers Grimm (2005) y Los amos de Dogtown (2005).[3]​ En 2001 ganó un Premio ShoWest en la categoría "Estrella Masculina del Mañana".[55]​   
Ledger recibió los premios al mejor actor de 2005 tanto del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York como del Círculo de Críticos de Cine de San Francisco por su actuación en Brokeback Mountain,[56]​[57]​ en la cual interpretó a Ennis del Mar, un vaquero de Wyoming, quien tiene una relación amorosa con el aspirante a vaquero de rodeo Jack Twist, interpretado por Jake Gyllenhaal.[58]​ También recibió una nominación a los Premios Globo de Oro por mejor actor dramático y una nominación a los Premios Óscar por este papel,[59]​[60]​ convirtiéndolo, a los 26 años de edad, en el noveno actor más joven en ser nominado para el Óscar al mejor actor. En la reseña de la película publicada en el The New York Times, el crítico Stephen Holden escribió: "Tanto el Sr. Ledger como el Sr. Gyllenhaal hacen físicamente clara esta angustiosa historia de amor. El Sr. Ledger desaparece mágica y misteriosamente bajo la piel del magro y fibroso personaje. Es una gran actuación, tanto como las mejores de Marlon Brando y de Sean Penn".[61]​ En una crítica en Rolling Stone, Peter Travers declaró: "La magnífica interpretación de Ledger es un milagro de la actuación. Parece llevarla dentro suyo. Ledger no solo sabe cómo actúa, habla y escucha Ennis; sabe cómo respira. Verlo inhalar la fragancia de la camisa de Jack permite darse cuenta del dolor por el amor perdido".[62]​  
Después de Brokeback Mountain, Ledger coprotagonizó con la actriz australiana Abbie Cornish la película de 2006 Candy, una adaptación de la novela Candy: A Novel of Love and Addiction de 1998, como un joven adicto a la heroína que trata de librarse de su adicción. Por su actuación como Dan, el aprendiz del personaje de Geoffrey Rush, fue nominado para varios premios en la categoría de mejor actor, incluyendo uno del Círculo de Críticos de Cine de Australia en 2006, el cual fue obtenido tanto por Cornish como por Rush en sus categorías. Un par de semanas después del estreno de Candy, Ledger fue invitado a sumarse a la Academia de Cine y Ciencias.[63]​
Como uno de los seis actores que representaron diferentes aspectos de la vida de Bob Dylan en la película de 2007 I'm Not There, dirigida por Todd Haynes, Ledger "ganó elogios por su personificación de 'Robbie [Clark]', un actor temperamental y sin cultura que representa el lado romántico de Dylan, pero dice que los elogios nunca fueron su inspiración".[64]​ Póstumamente, el 23 de febrero de 2008, compartió el Premio Independent Spirit Robert Altman con el resto del elenco de la película, con su director y con el director de audiciones.[7]​
En su penúltima actuación cinematográfica, Ledger interpretó al Joker en The Dark Knight (dirigida por Christopher Nolan), la secuela de la película de 2005 Batman Begins.
La película fue estrenada en Australia el 16 de julio de 2008, casi seis meses después de su fallecimiento. En Londres, mientras aún trabajaba en la película, Ledger le dijo a Sarah Lyall, en su entrevista publicada en el New York Times el 4 de noviembre de 2007, que veía al Joker de The Dark Knight como un "payaso psicópata, asesino en serie y esquizofrénico sin un gramo de empatía".[65]​ Para prepararse para el papel, según le dijo a la revista Empire, "Fui a una habitación de hotel en Londres varias veces durante un mes, me encerré, llevé un pequeño diario y experimenté con voces; era importante tratar de encontrar una voz y una risa un tanto icónica. Terminé aterrizando en el reino de un psicópata: alguien con muy poca conciencia de sus actos". Más tarde, Ledger cambió su opinión sobre el personaje y lo describió como "un payaso absolutamente sociópata, con sangre fría y asesino en serie", y añadió que Nolan le había permitido que lo desarrollase con total libertad, lo cual le había parecido divertido, "porque no hay límites sobre lo que el Joker puede decir o hacer. Nada lo intimida, y todo es una gran broma para él".[66]​[67]​[68]​ 
Nolan fue criticado inicialmente por seleccionar a Ledger para este papel, y Ledger lo sabía.  Para interpretar a este personaje, Ledger además de lo indicado a la revista Empire señaló que se basó en parte en Alex DeLarge, interpretado por Malcolm McDowell en el film La naranja mecánica.
Por su trabajo en The Dark Knight, Ledger obtuvo el Premio Óscar al mejor actor de reparto, el cual fue recibido por su familia, además de muchos otros premios póstumos, incluyendo el Globo de Oro al mejor actor de reparto, recibido por Christopher Nolan en su representación.
Al momento de su fallecimiento, el 22 de enero de 2008, Ledger había completado casi la mitad de su papel como Tony en la película The Imaginarium of Doctor Parnassus.[18]​[24]​[25]​ Para poder "rescatar" la película, el director Terry Gilliam contactó a los actores Jude Law, Colin Farrell y Johnny Depp para que completasen las escenas en las que aparecía el personaje, haciéndolos pasar a través de un espejo mágico que les cambiase la apariencia y ayudándose con efectos especiales.[69]​
El 31 de mayo de 2013 se conoció parte del "diario del Joker" que llevó Ledger mientras trabajaba con ese personaje. "Bye, bye" es lo que se lee en la última página.[70]​
Ledger aspiraba a convertirse en director de cine y realizó varios videos musicales. El 23 de febrero de 2008, cuando aceptó el Premio ISP Robert Altman (compartido en forma póstuma), el director Todd Haynes los elogió ampliamente.[71]​
En 2006, Ledger dirigió los videos musicales de las canciones de Cause an Effect, el primer CD de N'fa, un artista australiano de hip-hop,[72]​ y del sencillo "Seduction Is Evil (She's Hot)".[73]​[74]​ Más tarde ese año, inauguró una compañía discográfica, Masses Music, junto al cantante Ben Harper; y también dirigió un video musical para la canción "Morning Yearning", interpretada por este último.[65]​[75]​
En una conferencia de prensa en el Festival de Cine de Venecia en 2007, Ledger habló sobre su deseo de hacer un documental sobre el cantante y compositor británico Nick Drake, quien falleció en 1974 a los veintiséis años de edad, debido a una sobredosis de antidepresivos.[76]​ Ledger participó tanto en la creación como en el desarrollo del video musical de una canción de Drake, la cual trata sobre la depresión; fue compuesta en 1974 con el nombre de "Black Eyed Dog", título "inspirado por el término que Winston Churchill utilizaba para referirse a la depresión".[77]​ El video fue visto públicamente solo dos veces: en el Festival Bumbershoot, en Seattle, Washington, llevado a cabo desde el 1 de septiembre al 3 de septiembre de 2007, y como parte de "A Place To Be: A Celebration of Nick Drake", durante su emisión de Their Place: Reflections On Nick Drake, "una serie de homenajes cortos filmados hacia Nick Drake" patrocinada por American Cinematheque, en el Teatro Grayman's Egyptian de Hollywood el 5 de octubre de 2007.[78]​ Tras el fallecimiento de Ledger, su video musical de "Black Eyed Dog" fue presentado en Internet mediante cortos de noticias distribuidos por el sitio web YouTube.[76]​[79]​[80]​[81]​
Ledger trabajó con el guionista y productor escocés Allan Scott en una adaptación de la novela de 1983 The Queen's Gambit de Walter Tevis, en la cual planeaba ser tanto director como protagonista, lo que la convertiría en su primer largometraje como director.[4]​[39]​[82]​ Dirigió también el video de la canción "King Rat" de Modest Mouse, que salió publicada en el EP No One's First and You're Next el 4 de agosto de 2009.[83]​
La turbulenta relación de Ledger con la prensa australiana fue lo que lo llevó a mudarse a Nueva York.[84]​[85]​ En 2004, negó las acusaciones de los medios que decían que había escupido a los periodistas durante la filmación de Candy, o que uno de sus parientes lo había hecho más tarde, frente a su casa en Sídney.[84]​[85]​ El 13 de enero de 2006, «varios paparazi tomaron represalias... les lanzaron agua a Ledger y a Williams con pistolas de agua en la alfombra roja del estreno de Brokeback Mountain en Sídney».[86]​[87]​
En enero de 2006, al presentar Brokeback Mountain durante la ceremonia de entrega de los premios Screen Actors Guild junto a Jake Gyllenhaal, Ledger se rio en repetidas ocasiones, por lo que el periódico Los Angeles Times se refirió a su presentación como «una aparente parodia de los gais».[88]​ Ledger llamó al Times más tarde y les explicó que su altercado había sido el resultado de su pánico escénico; explicó que le habían anunciado que tendría que presentar el premio pocos minutos antes y declaró: «Lo siento mucho y me disculpo por mi nerviosismo. Me horrorizaré muchísimo si mi pánico escénico se malinterpreta como una falta de respeto hacia la película, hacia su temática o hacia las increíbles personas que la realizaron».[89]​[90]​
Ese mismo mes, el periódico de Melbourne Herald Sun lo citó diciendo que había escuchado que en Virginia Occidental habían prohibido Brokeback Mountain, lo cual no había sucedido; en realidad, un cine en Utah la había prohibido.[85]​ También se refirió erróneamente a Virginia Occidental, diciendo que allí se solían realizar linchamientos durante la década de 1980. El gobierno de la ciudad observó que en realidad los famosos hechos de violencia habían ocurrido en Alabama en 1981, según las declaraciones del director de los archivos y la historia del Estado, citadas en el periódico The Charleston Gazette: «el último linchamiento documentado en Virginia Occidental fue en Lewisburg en 1931».[91]​
En su entrevista para el New York Times publicada el 4 de noviembre de 2007, Ledger le dijo a Sarah Lyall que sus papeles recientes en I'm Not There (2007) y The Dark Knight (2008) le habían dificultado conciliar el sueño: "La semana pasada probablemente dormí dos horas por noche en promedio... No podía dejar de pensar. Mi cuerpo estaba exhausto, pero mi mente seguía funcionando".[92]​ En la entrevista, le dijo a Lyall que había tomado dos píldoras Ambien, ya que una sola no le había funcionado, y que había quedado en estado de estupor. "Me desperté solo una hora después, todavía con la mente a toda máquina".[65]​
Durante el mes de enero de 2008, en Londres, donde estaba realizando el que sería su último trabajo como actor, Ledger padeció malestares respiratorios. Se quejó varias veces con su coprotagonista Christopher Plummer de que tenía muchos problemas para dormir y le dijo que tomaba píldoras para solucionar el problema. Plummer dijo que "todos nos resfriamos porque la filmación en exteriores tenía lugar durante noches horribles y frías. Pero Heath continuó y no creo que haya tomado los antibióticos... Creo que tenía neumonía. Además, decía todo el tiempo 'Maldición, no puedo dormir', y tomaba todas esas píldoras [para que lo ayudasen]".[93]​
En un artículo publicado en la revista Interview después de su muerte, la antigua prometida de Ledger, Michelle Williams, también confirmó los informes que suponían que el actor tenía problemas para dormir. "Desde que lo conocí, tuvo problemas de insomnio", declaró. "Tenía demasiada energía. Su mente estaba funcionando, funcionando, funcionando, siempre funcionando".[94]​
Aproximadamente a las 2:45 p.m. (hora del este) del 22 de enero de 2008, Ledger fue encontrado inconsciente en su cama por su ama de llaves, Teresa Solomon, y su masajista, Diana Wolozin, en su apartamento ubicado en el cuarto piso de la calle Broome St. 421, en el SoHo de Manhattan.[5]​[6]​
Según la policía, Wolozin llegó temprano para una cita a las tres de la tarde y llamó a la puerta para avisar a Ledger de su llegada. Al no recibir respuesta alguna, Wolozin solicitó ayuda del ama de llaves, Teresa Solomon, con quien entró al apartamento y descubrió el cuerpo de Ledger a los pies de la cama, boca abajo e inconsciente. Después de no lograr despertarlo, Wolozin llamó a la actriz Mary-Kate Olsen, amiga del actor, para informarle de lo sucedido. Olsen, quien estaba en California, ordenó inmediatamente a su compañía de seguridad privada de Nueva York que se dirigiese a la escena. A las 3:26 p.m., "menos de quince minutos después de que Wolozin y Solomon lo viesen por primera vez en la cama" y solo pocos minutos después de haber llamado a Olsen por segunda vez para expresarle su temor de que Ledger estuviese muerto, Wolozin telefoneó al 911 "para anunciar que el señor Ledger no estaba respirando". Siguiendo el consejo del operador telefónico, Wolozin le administró RCP al actor, pero no logró reanimarlo.[95]​ 
Los médicos de emergencias llegaron siete minutos más tarde, a las 3:33 p.m., pero tampoco lograron reanimarlo.[5]​[95]​[96]​ A las 3:36 p.m., Ledger fue declarado muerto y su cuerpo fue retirado del apartamento.[5]​[95]​
El 23 de enero de 2008, después de que la noticia del fallecimiento de Ledger se hiciera pública, los periodistas, sus familiares, sus admiradores y otros espectadores comenzaron a reunirse fuera del edificio de su apartamento. Sus fans dejaron flores y otros tributos a su memoria.[97]​ 
Ese mismo día, a las 10:55 a.m. hora australiana, los padres y la hermana de Ledger aparecieron públicamente en la casa de su madre en Applecross, un suburbio a orillas del río en Perth, y leyeron una corta declaración ante los medios públicos expresando su dolor y pidiendo privacidad.[98]​ Durante los días siguientes, los miembros de su familia presentaron tributos a su memoria, como también el Primer Ministro de Australia, Kevin Rudd, el Primer Ministro de Australia Occidental, Eric Ripper, Warner Bros. (distribuidor de The Dark Knight) y miles de fanáticos de Ledger alrededor del mundo.[99]​[100]​[101]​[102]​[103]​
Varios actores declararon su pena ante la muerte de Ledger, incluyendo a Daniel Day-Lewis, quien le dedicó su premio de la Screen Actors Guild, diciendo que había sido una inspiración para él; Day-Lewis elogió sus actuaciones en Monster's Ball y Brokeback Mountain, describiendo la última como "única, perfecta".[104]​[105]​
Verne Troyer, quien estaba trabajando con Ledger en The Imaginarium of Doctor Parnassus al momento de su muerte, se tatuó un corazón en su mano para recordarlo "porque le había causado una gran impresión", ya que Ledger había dibujado el mismo símbolo en un pedazo de papel cuando le había dado su dirección de correo electrónico.[106]​
El 1 de febrero de 2008, en su primera declaración pública tras la muerte de Ledger, Michelle Williams expresó su dolor y dijo que el espíritu del actor estaba vivo en su hija.[107]​[108]​ Después de asistir a varias ceremonias privadas en memoria de Ledger en Los Ángeles, los miembros de su familia regresaron con su cuerpo a Perth.[109]​[110]​[111]​[112]​
El 9 de febrero de 2008, se llevó a cabo un servicio memorial al que asistieron varios cientos de invitados en Penhros College, con una amplia cobertura de prensa; luego, el cuerpo de Ledger fue incinerado en el Cementerio Fremantle, seguido por un servicio privado al que solo asistieron los diez miembros más cercanos de su familia.[113]​[114]​[115]​[116]​ Sus cenizas fueron enterradas posteriormente en el panteón familiar en el Cementerio Karrakatta, al lado de dos de sus abuelos.[111]​[117]​[118]​ Más tarde esa noche, su familia y sus amigos se reunieron para realizar una ceremonia en Cottesloe Beach.[33]​[117]​[119]​[120]​[121]​[122]​
Después de casi un mes de intensa especulación en los medios tratando de averiguar las posibles causas de la muerte de Ledger, el 6 de febrero de 2008 la oficina del médico forense en jefe de Nueva York publicó sus conclusiones, basadas en una autopsia inicial realizada el 23 de enero de 2008 y en el análisis toxicológico subsecuente.[14]​[123]​[124]​[125]​ El informe concluye, en parte: "El Sr. Heath Ledger falleció como resultado de una intoxicación aguda por los efectos combinados de la oxicodona, hidrocodona, diazepam, temazepam, alprazolam y la doxilamina."[14]​[16]​[126]​ Declara en forma definitiva: "Hemos concluido que la muerte es accidental, resultante del abuso de las prescripciones médicas."[14]​[16]​ Los medicamentos hallados en el análisis toxicológico son prescritos comúnmente en los Estados Unidos para controlar el insomnio, la ansiedad, la depresión, el dolor o los síntomas del  resfriado.[14]​[16]​ Pese a que la Associated Press y otros medios de comunicación anunciaron que "la policía estima el momento de la muerte de Ledger entre la 1 p.m. y las 2:45 p.m." (del 22 de enero de 2008),[127]​ la Oficina del Médico Forense anunció que no se diría públicamente la hora estimada oficial de la muerte.[109]​[128]​ El anuncio oficial de la causa y la forma de la muerte de Ledger intensificaron la preocupación sobre los crecientes problemas con el abuso de medicamentos recetados o su uso indebido combinado con otros medicamentos.[15]​[125]​[129]​[130]​
A finales del mes de febrero de 2008, una investigación llevada a cabo por la Agencia de Aplicación de Drogas sobre los profesionales médicos relacionados con Ledger exoneró a dos médicos estadounidenses que ejercían en Los Ángeles y en Houston de cualquier mala praxis, determinando que "los doctores en cuestión le han prescrito otros medicamentos a Ledger, los cuales no fueron las píldoras que lo mataron".[131]​[132]​
El 4 de agosto de 2008, citando fuentes desconocidas, Murray Weiss, del New York Post, anunció que Mary-Kate Olsen se "negó [mediante su abogado, Michael C. Miller] a ser entrevistada por los investigadores federales sobre la muerte accidental de su amigo íntimo Heath Ledger... [sin] ... inmunidad de acusación", y que, cuando se le consultó sobre lo sucedido, Miller se negó a hacer declaraciones.[133]​[134]​ Más tarde en ese mismo día, después de que la policía confirmase la esencia del relato de Weiss ante la Associated Press, Miller hizo una declaración en la que negó que Olsen le hubiese entregado las drogas que causaron la muerte del actor y aseguró que la joven no conocía su procedencia.[135]​[136]​ En su declaración, Miller dijo específicamente: "A pesar de las especulaciones de los tabloides, Mary-Kate Olsen no tuvo nada que ver con las drogas que se encontraron en el cuerpo o en la casa de Heath Ledger, y no sabe cómo las obtuvo", enfatizando que "las descripciones de los medios, atribuidas a una fuente sin identificación, son incompletas e inexactas".[137]​
Después de un número considerable de especulaciones en los medios, el 6 de agosto de 2008 la oficina del fiscal federal en Manhattan cerró su investigación acerca de la muerte de Ledger sin presentar cargos y sin citar a Olsen.[138]​[139]​ Con los detalles de los dos médicos y de Olsen y el cierre de la investigación porque los encargados de la oficina de leyes en Manhattan "no creyeron que hubiese un objetivo viable", todavía no se sabe cómo Ledger obtuvo la oxicodona y la hidrocodona en la combinación letal que lo mató.[139]​[140]​
Once meses después de la muerte de Ledger, el 23 de diciembre de 2008, Jake Coyle, escribiendo para la Associated Press, anunció que "la muerte de Heath Ledger fue votada como la historia principal de la industria del entretenimiento por el periódico estadounidense y sus editores entrevistados por The Associated Press", ya que causó "sorpresa y confusión" sobre "las circunstancias", porque el fallo de la muerte fue que se trató de un accidente causado por "una combinación tóxica de drogas recetadas" y por la continuación de "su legado en su actuación ampliamente elogiada como el Joker en el éxito de taquilla más grande del año, The Dark Knight".[17]​
Después de la muerte de Ledger y en respuesta a un número de noticias en la prensa sobre su testamento (presentado en Nueva York el 28 de febrero de 2008)[141]​[142]​ y sobre el acceso de su hija al legado familiar, su padre, Kim Ledger, dijo que consideraba el bienestar económico de su nieta Matilda Rose la "prioridad absoluta" de la familia Ledger, y también el de su madre, Michelle Williams, "una parte integral de la familia", añadiendo que "se harían cargo de hacer cumplir lo que quería Heath".[143]​ Algunos de los parientes de Ledger podrían haber desafiado el estatus legal del testamento, firmado en 2003, ya que había sido redactado antes de que Ledger conociese a Williams y, por lo tanto, no incluía como beneficiarias a ella ni a su hija, lo cual dividía la mitad de sus bienes entre sus padres y la otra mitad entre sus hermanos; sin embargo, declararon que existía un segundo testamento, sin firmar, el cual dejaría la mayor parte de la herencia a Matilda Rose.[144]​[145]​ El padre de Williams, Larry Williams, también se sumó a la controversia sobre el testamento de Ledger y su presentación en Nueva York poco después de su fallecimiento.[146]​
El 31 de marzo de 2008, encendiendo otra controversia relativa al patrimonio de Ledger, Gemma Jones y Janet Fife-Yeomans publicaron un reportaje "exclusivo" en The Daily Telegraph, en el que citaron al tío de Ledger, Haydn Ledger, y a otros miembros de su familia, quienes "creen que el fallecido actor podría haber tenido un hijo sin reconocerlo" cuando tenía diecisiete años de edad, y declarando: "si se confirma que Ledger es el padre biológico de la niña, debería repartir su herencia multimillonaria entre Matilda Rose y su hija fruto de su amor secreto".[147]​[148]​[149]​ Unos días más tarde, después de realizar entrevistas telefónicas con los tíos de Heath, Haydn y Mike Ledger, y con la familia de la otra niña, OK! y Us Weekly publicaron que el rumor había sido falso, ya que los tíos de Ledger, la madre y el padrastro de la niña habían dicho que simplemente habían sido exagerados por los medios.[150]​[151]​
El 27 de septiembre de 2008, el padre de Ledger, Kim, declaró que "la familia ha aceptado dejarle la fortuna de 16,3 millones de dólares estadounidenses a Matilda", añadiendo que "no hay reclamos. Nuestra familia le ha regalado todo a Matilda."[152]​[153]​[154]​ En octubre de 2008, Forbes.com estimó las ganancias anuales de Ledger desde octubre de 2007 hasta octubre de 2008 (incluyendo su porcentaje de ganancias póstumas compartidas, provenientes de la recaudación de The Dark Knight, la cual consta de un total de 991 millones de dólares) en veinte millones de dólares estadounidenses.[155]​
El fallecimiento de Ledger afectó la campaña publicitaria de la película The Dark Knight (2008), de Christopher Nolan,[18]​[23]​ y tanto la producción como la publicidad de la película de Terry Gilliam The Imaginarium of Doctor Parnassus, por lo que ambos directores decidieron rendir tributo a su trabajo en ambas películas.[156]​[22]​[23]​[157]​ Aunque Gilliam suspendió temporalmente la producción de la película,[22]​ desde el principio expresó su determinación de "salvarla". Una vez descartada la idea de utilizar imágenes modificadas por computadora, se decidió complementar el papel de Ledger con otros actores y dedicarle la película.[93]​[158]​[159]​ En febrero de 2008, como "un tributo a la memoria de un hombre que ha sido reconocido como uno de los mejores actores de su generación", Johnny Depp, Jude Law y Colin Farrell firmaron para hacerse cargo del papel de Ledger, creando múltiples reencarnaciones del personaje, Tony, transformado en "un regreso mágico a la historia de Fausto".[160]​[161]​[162]​ Posteriormente, los tres actores donaron sus ganancias provenientes de la película a la hija de Ledger y Williams, Matilda.[163]​[164]​
En un reportaje sobre la edición de The Dark Knight, en la cual Ledger completó su trabajo en octubre de 2007, Nolan dijo: "Fue tremendamente emotivo, una vez que falleció, tener que volver y verlo cada día... Pero la verdad es que me siento muy afortunado por tener algo productivo que hacer, tener una actuación de la que estoy muy, muy orgulloso, y porque haya confiado en mí para poder terminarla".[157]​ Todas las escenas de Ledger aparecen como las realizó él en la filmación original; en la fase de edición de la película, Nolan no añadió efectos digitales para no alterar la verdadera actuación de Ledger póstumamente.[165]​ Nolan dedicó la película a la memoria de Ledger y a la del técnico Conway Wickliffe, quien falleció en un accidente automovilístico mientras preparaba una de las escenas de la película.[166]​
Estrenada en julio de 2008, The Dark Knight rompió varios récords de taquilla y recibió críticas positivas tanto profesionales como de parte de los espectadores, que elogiaron en particular la actuación de Ledger como el Joker.[167]​ Incluso el crítico de cine David Denby, quien no había elogiado la película en su crítica previa al estreno publicada en The New Yorker, evaluó positivamente la actuación de Ledger, describiéndola como "siniestra y espantosa" e "hipnotizante en cada escena", concluyendo: "Su interpretación es un acto final heroico e inquietante: este joven actor contempló el abismo".[168]​ Intentando contrarrestar las especulaciones de que la actuación de Ledger como el Joker lo había llevado, en cierta forma, a su muerte (como Denby y otros habían sugerido), Christian Bale, coprotagonista y amigo del actor, mencionó que este había disfrutado ampliamente enfrentar los desafíos de su papel, una experiencia que el mismo Ledger había descrito como "la más divertida que tuve, y que probablemente tendré, interpretando a un personaje".[18]​[169]​
Ledger recibió numerosos premios por su papel como el Joker en The Dark Knight. El 10 de noviembre de 2008 fue nominado a dos Premios People's Choice por su trabajo en la película, en las categorías "Mejor elenco en conjunto" y "Mejor dúo en pantalla" (compartido con Christian Bale). Obtuvo el premio en la segunda categoría durante la ceremonia emitida en vivo por la CBS en enero de 2009.[170]​ El 11 de diciembre de 2008 se anunció que Ledger había sido nominado para los Premios Globo de Oro por su actuación como el Joker en The Dark Knight; posteriormente, ganó el premio en la ceremonia emitida por la NBC el 11 de enero de 2009 con el director de la película, Christopher Nolan, recibiendo el premio en su lugar.[11]​[171]​
Los críticos de cine, los coprotagonistas Maggie Gyllenhaal y Michael Caine y varios de los colegas de Ledger del mundo del espectáculo se unieron a Bale en su petición y su predicción de una nominación para los Premios Óscar en la categoría de mejor actor de reparto, en reconocimiento por su trabajo en The Dark Knight.[172]​ La subsecuente nominación fue anunciada el 22 de enero de 2009, el aniversario de su muerte;[173]​ Ledger finalmente ganó el premio, convirtiéndose en la segunda persona en ganar un premio de la Academia póstumamente en una categoría de actuación, puesto que la primera fue el actor británico Peter Finch, quien lo ganó en 1976 por Network. El premio fue recibido por la familia de Ledger.[174]​
Ledger obtuvo un Óscar, un Globo de Oro, un BAFTA y un premio del Sindicato de Actores por su papel en The Dark Knight. Fue nominado al premio Óscar al mejor actor principal por la película Brokeback Mountain.
Adler, Shawn."Heath Ledger Said He Hoped to Evolve as an Actor and Person in 2005 Interview: Late Actor Was Intelligent, Self-Aware during 'Brokeback Mountain' Chat."  MTV.com, 22 de enero de 2008. Consultado el 26 de febrero de 2009.
Arango, Tim.  "Esquire Publishes a Diary That Isn't".  The New York Times, nytimes.com, 6 de marzo de 2008, Books. Consultado el 26 de febrero de 2009.
"Death of a Star: Unsolved Mysteries".  Newsweek, 4 de febrero de 2008: 62, Newsmakers. Versión Web e impresa. Consultado el 26 de febrero de 2009.
The Joker vs. The Real Heath: Entertainment Tonight Looks Back at the Career of Heath Ledger, etonline.com (CBS Studios Inc.), julio de 2008. Consultado el 26 de febrero de 2009.
McShane John.  Heath Ledger: His Beautiful Life and Mysterious Death. Londres: John Blake, 2008. ISBN 1844546330 (10). ISBN 978-1844546336 (13).
"Loves of Heath Ledger's Life".  The Courier-Mail, news.com.au, 20 de abril de 2008. Consultado el 26 de febrero de 2009.
Nolan, Christopher.  "Transition: Charisma as Natural as Gravity: Heath Ledger, 28, Actor". Newsweek, 4 de febrero de 2008: 9, Periscope. Versión Web (actualizada el 26 de enero de 2008) e impresa. Consultado el 26 de febrero de 2009.
Norris, Chris.  "(Proyecto de Ledger sin título): En el cual el protagonista muere misteriosamente, y la audiencia analiza sus últimos días mediante pistas de su verdadero carácter".  New York, nymag.com, 18 de febrero de 2008. Consultado el 26 de febrero de 2009.
Park, Michael Y.  "Christian Bale on 'Kindred Spirit' Heath Ledger".  Web. People, 25 de junio de 2008. Consultado el 26 de febrero de 2009.
Robb, Brian J. Heath Ledger: Hollywood's Dark Star.  Londres: Plexus Publishing Ltd, 2008.  ISBN 0859654273 (10).  ISBN 978-0859654272 (13).
Scott, A. O. "An Appraisal: Prince of Intensity with a Lightness of Touch".  The New York Times, nytimes.com, 24 de enero de 2008, Movies.  Consultado el 26 de febrero de 2009.
Sessums, Kevin, con fotografías de Bruce Weber.  "We're Having a Heath Wave".  Vanity Fair, agosto de 2000, vanityfair.com, agosto de 2008.  Web.  (4 páginas.) Consultado el 26 de febrero de 2009. (Entrevista con Heath Ledger; ilustraciones en "Perth Album", por Bruce Weber.)
Taddeo, Lisa. "The Last Days of Heath Ledger".  Esquire (abril de 2008), esquire.com, 5 de marzo de 2008.  (Actualizado el 21 de julio de 2008.)  Consultado el 26 de febrero de 2009.
Travers, Peter."Sundance: Shock". The Travers Take: News and Reviews from Rolling Stone's Movie Critic, Rolling Stone (Blog), rollingstone.com, 22 de enero de 2008. Incluye complemento: Video Review: A Look at Heath Ledger's Best Performances (video por Jennifer Hsu, con comentario de audio por Travers), 1 de febrero de 2008. Consultado el 26 de febrero de 2009.
Wolf, Jeanne.  "Christian Bale: 'Life Should Never Be Boring'".  Parade, 29 de junio de 2008: 8–9. En formato en línea e impreso. Consultado el 26 de febrero de 2009.
