
Wish You Were Here —en español: Ojalá estuvieras aquí— es el noveno álbum de estudio de la banda británica de rock Pink Floyd, lanzado en septiembre de 1975 e inspirado en el material que compusieron durante su gira europea de 1974 y que grabaron en los Abbey Road Studios de Londres. Su temática explora la ausencia, la industria musical y los problemas mentales del anterior miembro de la banda Syd Barrett. Las sesiones de grabación fueron arduas y complicadas, en parte por la idea de Roger Waters de dividir la canción «Shine On You Crazy Diamond» en dos, para después unir cada mitad con tres nuevas composiciones. «Shine On» es un tributo a Barrett, quien, irónicamente, se presentó en los estudios el 5 de junio mientras se grababa. A la banda le costó reconocerle debido a su sobrepeso y a su cambio de aspecto.[1]​
Al igual que en su álbum previo, The Dark Side of the Moon, la banda utilizó distintos efectos de sonido y sintetizadores. Roy Harper colaboró como vocalista en la canción «Have a Cigar». El diseño artístico del álbum, nuevamente en manos de Storm Thorgerson, contiene una funda negra y opaca que tapa la portada del mismo. Wish You Were Here se estrenó en Knebworth en julio de 1975, para después ser lanzado oficialmente en septiembre de ese mismo año. Fue un éxito inmediato; la compañía discográfica EMI ni siquiera pudo editar las suficientes copias para satisfacer la demanda. Al comienzo recibió críticas positivas y negativas, aunque está posicionado en el puesto número 209 de la lista de los 500 mejores álbumes de la historia elaborada por la revista Rolling Stone.[2]​ Los miembros de la banda Richard Wright y David Gilmour coinciden en que Wish You Were Here es su álbum favorito de Pink Floyd.[3]​[1]​
Durante 1974, Pink Floyd compuso tres nuevos temas; «Raving and Drooling», «Gotta Be Crazy» y «Shine On You Crazy Diamond»,{{#tag:ref|Las dos primeras luego se renombraron como «Sheep» y «Dogs», y aparecen en el álbum Animals[4]​ que tocaron previamente en una serie de conciertos por Francia y el Reino Unido, como parte de su primera gira desde la que hicieron para promocionar The Dark Side of the Moon en 1973. La banda nunca había contratado a un publicista y poco a poco se estaban distanciando de la prensa. Su relación con la misma comenzó a agriarse, por lo que después de una fuerte crítica de Nick Kent (devoto de Syd Barrett) sobre su nuevo material y otra de Pete Erskine de la revista NME, regresaron al estudio la primera semana de 1975 para comenzar a dar forma a su nuevo álbum.[5]​
Wish You Were Here (en español: Ojalá estuvieras aquí) es el segundo álbum de Pink Floyd en utilizar una temática conceptual escrita íntegramente por Waters, y evoca su sentimiento de que la camaradería que alguna vez se había sentido entre los miembros de la banda, hacía tiempo que estaba ausente.[6]​ El álbum comienza con una introducción instrumental de ocho minutos y medio, antes de empezar con «Shine On You Crazy Diamond». «Shine On» es un tributo al antiguo miembro de la banda Syd Barrett, obligado a abandonar la banda por una crisis nerviosa debida al consumo de drogas que le acarreó problemas mentales unos años antes.[1]​  Barrett es recordado con frases como «Remember when you were young, you shine like the sun» («Acuérdate de cuando eras joven, brillabas como el sol») y «You reached for the secret too soon, you cried for the moon» («Alcanzaste el secreto demasiado pronto, lloraste por la luna»).[7]​
El álbum es también una crítica a la industria musical; «Shine On» se junta con «Welcome to the Machine», que comienza con la apertura de una puerta —descrito por Waters como «símbolo de un descubrimiento y progreso musicales traicionados por la industria musical que está más interesada en el éxito y que se muestra avariciosa»—. La canción termina con sonidos de una fiesta, tipificando «la falta de contacto y sentimientos reales entre la gente». «Have a Cigar» desdeña a los «peces gordos» de la industria musical de forma similar, utilizando frases como «casi no sabe contar» o «por cierto, ¿cuál de ellos es Pink?» —esta última, una pregunta que en al menos una ocasión se le planteó a la banda—.[8]​ «Wish You Were Here» contiene letras relacionadas no sólo con la condición de Barrett, sino también con la dicotomía del carácter de Waters, como idealista, así como su personalidad dominante.[9]​ El álbum acaba con una repetición de «Shine On» y más partes instrumentales.
Alan Parsons fue el ingeniero de la EMI responsable del anterior álbum de Pink Floyd Dark Side of the Moon, aunque decidió rehusar la oferta de la banda para seguir trabajando con ellos (comenzando un proyecto propio llamado The Alan Parsons Project).[10]​ La banda había trabajado previamente con Brian Humphries en la banda sonora More —grabado en los Pye Studios[11]​—y nuevamente en 1974, al reemplazar a un técnico de directo de poca experiencia,[12]​ por lo que le reclutaron para grabar los nuevos temas, aunque por no conocer bien los estudios Abbey Road se encontró con varias dificultades en el comienzo, incluyendo un error que trajo como consecuencia estropear las primeras versiones de «Shine On». Se tuvo que regrabar toda la pista, llena de reverberación.[8]​[13]​[3]​
La banda, que estaba trabajando en el estudio número tres,[14]​ comenzó teniendo problemas para crear nuevo material, especialmente porque el éxito de Dark Side of the Moon les había dejado agotados emocional y físicamente. Richard Wright dijo de esas primeras sesiones de grabación que ocurrieron «en un periodo difícil», mientras que Roger Waters dijo que fueron «una tortura».[15]​ El batería Nick Mason encontró el proceso de grabación multipista agotador y tedioso,[16]​mientras que David Gilmour estaba más interesado en mejorar el material ya existente de la banda que en crear un material nuevo. Además se estaba comenzando a sentir frustrado con Mason, cuyo matrimonio fallido le había dejado apático, cosa que afectó a su forma de tocar.[15]​ Mason ha dicho que la diatriba de Nick Kent en la revista NME posiblemente tuviese algo que ver en la supervivencia de la banda.[17]​[18]​
Tengo que decir que fue un período muy difícil. Todos tus sueños de la infancia se habían cumplido y teníamos el álbum más vendido del mundo y todo por lo que nos metimos en esto. Las chicas, el dinero, la fama y todo ... todo nos había venido de cara y tenías que volver a pensarte por qué estabas metido en esto; fue una época bastante confusa y bastante vacía durante un tiempo ...
Sin embargo, a las pocas semanas Waters comenzó a visualizar otro concepto.[15]​ Las tres nuevas composiciones escritas durante la gira de 1974 eran un punto de partida para el álbum, y «Shine On You Crazy Diamond» parecía una elección lógica para ser el centro de todo. Era básicamente un instrumental de más de veinte minutos similar a «Echoes»; la pieza inicial de guitarra recordó a Waters la figura de Syd Barrett.[19]​ La pieza la compuso Gilmour por accidente, aunque siguió con ello gracias a la respuesta positiva de Waters.[20]​ La idea de Waters era dividir «Shine On You Crazy Diamond» en dos y colocar en medio dos nuevas canciones. Gilmour no estaba de acuerdo, pero se resignó porque los otros tres eran mayoría.[21]​ «Welcome to the Machine» y «Have a Cigar» eran ataques encubiertos hacia la industria musical, mientras que las letras se fusionaban con «Shine On» para crear un sumario sobre las subidas y bajadas en la vida de Barrett;[22]​ «Porque quería acercarme al máximo a lo que sentía ... esa melancolía indefinible e inevitable sobre la marcha de Syd».[19]​ «Raving and Drooling» y «Gotta Be Crazy» finalmente no tuvieron cabida en el nuevo álbum, por lo cual fueron desechadas.[6]​
Uno de los momentos más significativos de las sesiones de grabación de Wish You Were Here ocurrió el 5 de junio de 1975. Ese día Gilmour se unió en matrimonio por primera vez, además de ser el día previo a la segunda gira estadounidense de la banda ese año.[nota 1]​ La banda se encontraba completando el proceso de mezcla de «Shine On»,[nota 2]​ cuando un hombre con sobrepeso, la cabeza y cejas afeitadas y con una bolsa de plástico en la mano entró en los estudios. Waters en un principio no le reconoció.[1]​ Wright tampoco sabía quién era. Supuso que era un amigo de Waters y le preguntó al respecto, antes de darse cuenta de que era Syd Barrett.[23]​ Gilmour pensó inicialmente que era un empleado de EMI,[20]​ mientras que Mason tampoco le reconoció; diciendo que se sintió «horrorizado» cuando Gilmour se lo dijo. En Inside Out (2005) Mason recordó la conversación de Barrett de ese día como «desganada y no enteramente coherente».[24]​ Storm Thorgerson reflexionó sobre la presencia de Barrett: «Dos o tres personas lloraron. Estuvo por ahí y habló un poco, pero realmente no estaba allí».[25]​
Waters estaba visiblemente afectado por ver el estado de Barrett, a quién Andrew King preguntó cómo podía haber ganado tanto peso. Barrett dijo que tenía un refrigerador muy grande en la cocina, y que había estado comiendo muchas chuletas de cerdo. También mencionó que estaba listo para aportar a la banda, aunque al escuchar la mezcla de «Shine On» mencionó que no entendía la relevancia del tema dentro de su propia difícil situación. Se unió a los invitados de la boda de Gilmour en la cafetería de EMI, aunque se marchó sin  siquiera despedirse. Ningún miembro de la banda lo volvió a ver hasta su muerte en 2006.[26]​ Aunque las letras ya estaban acabadas, la presencia de Barrett ese día en los estudios puede haber influido en la parte final de la canción —ejecutada por Wright, se oye el estribillo de «See Emily Play» hacia el final del álbum—.[24]​
Estoy muy triste por lo de Syd. Por supuesto que era importante y la banda nunca hubiese comenzado sin él porque componía todo el material. No podía haber ocurrido sin él pero, por otro lado, no podíamos haber seguido con él. «Shine On» realmente no trata sobre Syd. Él es sólo un símbolo para todos los extremos de ausencia que algunas personas han de consentir porque es la única manera que pueden soportar lo jodidamente triste que es la vida moderna, para retirarse completamente. Lo encontré terriblemente triste.
Al igual que con Dark Side of the Moon, la banda utilizó sintetizadores como el VCS3 (en «Welcome to the Machine»), aunque suavizados con la guitarra acústica de Gilmour y la percusión de Mason.[8]​ El comienzo de «Shine On» contiene retazos de algunas composiciones previas de la banda, conocidas como Household Objects. Se utilizaron vasos de vino llenos de diferentes cantidades de fluidos para grabar una serie de sonidos al pasar el dedo por los bordes de ellas. Estas grabaciones se hicieron como multipistas y se usaron para la apertura de «Shine On».[6]​ 
El violinista de jazz Stéphane Grappelli y el clásico Yehudi Menuhin se encontraban en otro de los estudios del mismo edificio cuando se les invitó a grabar una de las piezas del nuevo álbum. Menuhin vio a Grappelli tocar, aunque finalmente la banda decidió no usar su contribución y grabó encima.[28]​  Aunque Grappelli no fue acreditado por su contribución (la banda presumió que podía sentirse insultado), se le pagaron £300 por ella.[29]​ Dick Parry volvió a contribuir tocando el saxofón, esta vez en «Shine On You Crazy Diamond».[18]​ Los primeros compases de «Wish You Were Here» se grabaron de la radio del coche de Gilmour, mientras alguien iba cambiando de dial (la música clásica que se escucha es la cuarta sinfonía de Piotr Ilich Chaikovski|Chaikovski]]).[30]​
Las sesiones de grabación fueron interrumpidas en dos ocasiones por la gira de Estados Unidos (una en abril y la otra en junio de 1975),[31]​ además de que las últimas sesiones, llevadas a cabo después del estreno del álbum en un concierto en Knebworth, resultaron muy problemáticas para Waters.[21]​ Pasó apuros para grabar las voces de «Have a Cigar», por lo que tuvo que hacer varias tomas hasta conseguir el resultado deseado. Los problemas venían por culpa de su limitado registro vocal, además de por las tensiones que pasó a la hora de grabar su parte vocal en «Shine On». Se le pidió a Gilmour que cantase en su lugar,[28]​ pero se negó, por lo que finalmente lo hizo Roy Harper. En aquel momento Harper se encontraba grabando su propio álbum en los estudios de Abbey Road, en el que Gilmour ya había colaborado en algunas piezas de guitarra. Waters más tarde se arrepintió de la decisión, creyendo que finalmente lo tenía que haber hecho él mismo.[32]​  The Blackberries grabaron los coros de «Shine On».[18]​
Wish You Were Here se puso a la venta con una de las presentaciones más elaboradas de los álbumes de Pink Floyd. Storm Thorgerson acompañó a la banda en su gira de 1974, y había estado pensando sobre el significado de las canciones, preocupado, en general, con las «presencias incumplidas», más que con la enfermedad de Barrett.[33]​
El tema de la ausencia se refleja en las ideas que se sacaron después de horas de lluvia de ideas con la banda. Thorgerson notó que el álbum de Roxy Music Country Life se vendía con un envoltorio verde —dejando la portada censurada— por lo que copió la idea, disimulando el diseño gráfico de Wish You Were Here con un envoltorio oscuro (haciendo que la portada fuese «invisible»). El concepto existente detrás de «Welcome to the Machine» y «Have a Cigar» le sugirió el uso de un «choque de manos» (un gesto, a veces vacío), por lo que George Hardie diseñó una pegatina que contenía un logotipo de dos manos mecánicas chocándose para colocarlo en el envoltorio exterior de la portada. La portada del álbum se inspira en la idea de que la gente suele reprimir sus verdaderos sentimientos, por miedo a «quemarse», por lo que aparecen dos empresarios chocándose las manos, mientras uno de ellos está en llamas. «Getting burned» («Quemarse») además era frase común en la industria musical, usada a menudo por artistas a los que se les negaban regalías. Para la foto se utilizó a dos especialistas (Ronnie Rondell y Danny Rogers), uno de ellos embutido en un traje ignífugo y un traje de negocios encima del mismo. Tenía la cabeza protegida con una capucha, debajo de una peluca. La foto se tomó en los estudios de la Warner Bros. en Los Ángeles.[34]​[35]​ Al comienzo de la sesión fotográfica el viento soplaba en la dirección equivocada, por lo que las llamas fueron derechas a la cara de Rondell, quemándole el bigote. Los especialistas cambiaron de posiciones, y luego se revirtieron sus posiciones en el estudio.[36]​
La contracubierta del álbum representa un «empresario Floyd» sin rostro, que en palabras de Thorgerson estaba «vendiendo el alma» en el desierto (fotografiado en el desierto de Yuma en California). La ausencia de muñecas y tobillos representa su «traje de negocios vacío». En el interior se ve un velo azotado por el viento en un bosque de Norfolk, junto a un saltador (que no salpica) en el Lago Mono —llamado en el libreto interior Monosee— en California (nuevamente enfatizando el tema de la ausencia).[35]​[34]​ La decisión de envolver el álbum con un plástico negro no gustó a la compañía que distribuía el álbum en Estados Unidos, Columbia Records, que insistió en que se cambiase. Sin embargo, a EMI no le importó;[36]​[37]​ los miembros de la banda dijeron sentirse extremadamente contentos con el resultado final, y cuando recibieron la maqueta de pre-producción, lo aceptaron con una espontánea ronda de aplausos.[34]​
La mayor parte de Wish You Were Here se estrenó el 5 de julio de 1975 en un festival al aire libre en Knebworth. En el mismo evento participaba el cantante Roy Harper, quien al descubrir que el vestuario que iba a utilizar en el concierto había desaparecido procedió a destrozar una de las furgonetas de Pink Floyd, sufriendo alguna herida en el proceso. Esto hizo que hubiera un retraso en el montaje de sonido de la banda; estaba previsto que un par de aviones Supermarine Spitfire de la Segunda Guerra Mundial sobrevolaran el público durante la entrada de la banda, por lo que no se podían permitir retrasos. Un problema con el sistema eléctrico contribuyó a que los teclados de Wright sonaran mal, y la actuación de la banda sufrió por ello. Resultó que cada vez que se subía el volumen general, los teclados de Wright desafinaban. En un momento del concierto Wright abandonó el escenario, aunque decidieron seguir con un teclado menos sensible, un piano, y un espectáculo lumínico más simple. Después de un breve receso volvieron para interpretar Dark Side of the Moon; los críticos, descontentos por haberles sido denegado el acceso al backstage criticaron duramente la actuación.[45]​[46]​
El álbum se lanzó al mercado el 12 de septiembre de 1975 en el Reino Unido y, en Estados Unidos el día siguiente.[47]​ En el Reino Unido, gracias al prensado de 250 000 copias iniciales entró directamente al puesto número uno de ventas, por lo que EMI, ante la gran demanda, tuvo que informar a los distribuidores que sólo se podrían servir la mitad de sus pedidos.[48]​ Con 900 000 copias iniciales en Estados Unidos (la cantidad más alta de Columbia hasta la fecha)[49]​ llegó al puesto número uno de la lista de Billboard 200 en su segunda semana. Hasta 1991, Wish You Were Here fue el álbum de la historia de Pink Floyd que más rápidamente vendió,[48]​ aunque inicialmente recibió algunas reseñas negativas:
Shine on You Crazy Diamond en un comienzo es creíble porque pretende confrontar el tema de Syd Barrett, la larga o probablemente eterna pérdida del guía del Floyd original. Pero la idea potencial no se realiza; dan una lectura tan literal del jodido tema que podrían estar cantando sobre el cuñado de Waters recibiendo una multa de aparcamiento. Esta conducta displicente, fuerza entre otras cosas una reevaluación de su relación con todas las orquestas de cadetes que apadrinaron inconscientemente. Una de las cosas que esas bandas tienen, en su forma inepta y cacofónica, es una sincera pasión por su 'arte'. Y pasión es de lo que carece Pink Floyd.
Robert Christgau fue más positivo, escribiendo «... la música no es sólo simple y atractiva, con el sintetizador usado sólo para texturas y las partes de guitarra para comentar, sino que realmente consigue algo de la dignidad sinfónica que The Dark Side of the Moon simuló tan poderosamente».[43]​  Sin embargo, Melody Maker lo despreció diciendo: «Desde cualquier dirección que se aborde Wish You Were Here sigue sonando inconvincente en su sinceridad poderosa y muestra una falta de imaginación en todos los aspectos».[47]​ A pesar de todo esto, en 2003 se posicionó al álbum en el puesto número 209 de la lista de «los 500 mejores álbumes de todos tiempos» elaborada por la revista Rolling Stone.[2]​ En 1998 los lectores de la revista Q votaron para que Wish You Were Here estuviese en el puesto número 34 de su lista de los «mejores álbumes de todos los tiempos».[50]​ En el año 2000 la misma revista lo posicionó en el puesto número 43 de su lista de los «100 mejores álbumes británicos de todos los tiempos».[51]​ En 2007, una de las emisoras de radio más grandes de Alemania, WDR 2, pidió que sus oyentes votaran «los 200 mejores álbumes de la historia». Wish You Were Here quedó en el primer puesto.[52]​ En 2004, Wish You Were Here se posicionó en el puesto número 36 de la lista de «los 100 mejores álbumes de los años 1970» elaborada por Pitchfork Media.[53]​
A pesar de los problemas surgidos durante la producción, el álbum es el favorito de Wright— «Es un álbum que puedo escuchar por disfrute, y no hay muchos álbumes de Floyd con los que pueda hacer eso».[1]​[54]​ Gilmour opina igual— «Yo diría que es mi álbum favorito. El resultado final con todo, lo que fuera, definitivamente me ha dejado un álbum con el que puedo convivir de forma muy feliz. Me gusta mucho».[3]​
Pink Floyd y su mánager Steve O'Rourke no estaban satisfechos con los esfuerzos de su discográfica en Estados Unidos, Capitol Records (subsidiaria de EMI),[55]​ por lo que Wish You Were Here se convirtió en el primer álbum de Pink Floyd en ser distribuido allí por Columbia Records — afiliado de CBS. A pesar de esto, la banda siguió con Harvest Records de EMI en Europa.[56]​ Como resultado de este cambio de discográfica, la banda serían dueños de sus grabaciones de aquí en adelante —todos los álbumes posteriores a Wish You Were Here ponen los derechos de autor en manos de «Pink Floyd Music Limited» o (después de la marcha de Waters) «Pink Floyd (1987) Ltd.», en lugar de a su discográfica—.
El álbum fue certificado plata y oro (60 000 y 100 000 copias vendidas, respectivamente) en el Reino Unido el 1 de agosto de 1975, y oro en Estados Unidos el 17 de septiembre de 1975. El 16 de mayo de 1997 fue certificado seis veces platino,[57]​ y a fecha de 2004 ha vendido más de 13 millones de copias a nivel mundial.[35]​  Columbia escogió «Have a Cigar» como primer sencillo extraído del álbum,[8]​ con «Welcome to the Machine» como Cara B en Estados Unidos.[nota 3]​
Wish You Were Here ha sido remasterizado y reeditado en varias ocasiones y en varios formatos distintos. En el Reino Unido y Estados Unidos el álbum se relanzó en sonido cuadrafónico en 1976,[nota 4]​ y en 1980 se lanzó un especial Hi-Fi Today en el Reino Unido.[nota 5]​ En Estados Unidos se lanzó en CD en 1983, mientras que en el Reino Unido tendría que esperar hasta 1985,[nota 6]​ y nuevamente remasterizado en 1994 con diseño gráfico nuevo .[nota 7]​ En Estados Unidos CBS Mastersound (subsidiaria de Columbia) lanzó una edición masterizada a la mitad de revoluciones en LP en 1981,[nota 8]​ y en 1994 Sony Mastersound lanzó una edición en CD recubierto de oro de 24k, remasterizado usando Super Bit Mapping, con el diseño gráfico original en dos formatos distintos.[nota 9]​[35]​ También se incluyó el álbum dentro de la caja recopilatoria Shine On,[59]​ y cinco años después Columbia Records lanzó una versión en CD remasterizada, 17 segundos más larga que la remasterización de EMI de 1994, contando finalmente con una duración de 44:28. Su etiqueta es una recreación del logo original, sobre fondo azul y negro.[nota 10]​ Se volvió a lanzar en 2000 para celebrar su vigésimo quinto aniversario, a través de Capitol Records en Estados Unidos, y a través de EMI para el resto del mundo, utilizando la misma remasterización de 1992 que aparece en Shine On, pero con el diseño gráfico de la edición de EMI de 1994.[nota 11]​[35]​ En 2011 salió una edición remasterizada y remezclada del álbum, dentro de la caja The Immersion Box Set, que incluye la nueva remasterización estéreo digital, realizada por James Guthrie en CD, además de otra versión en 5.1 Surround Mix de 2009, inédita hasta ahora, también de James Guthrie, en DVD y Blu-ray; una versión Quad Mix (previamente solo había salido en vinilo y cinta de ocho pistas) en DVD, así como la grabación original en estéreo mix de 1975, en DVD y Blu-ray.[nota 12]​ Este lanzamiento incluye también la versión en vinilo de 180 gramos,[nota 13]​ así como la versión en 5.1 surround sound mix de 2009, en Super Audio CD.[60]​

Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart[a]​ (Salzburgo, 27 de enero de 1756-Viena, 5 de diciembre de 1791), más conocido como Wolfgang Amadeus Mozart o simplemente Mozart, fue un compositor y pianista del antiguo Arzobispado de Salzburgo (anteriormente parte del Sacro Imperio Romano Germánico, actualmente parte de Austria), maestro del Clasicismo, considerado como uno de los músicos más influyentes y destacados de la historia.
La obra mozartiana abarca todos los géneros musicales de su época e incluye más de seiscientas creaciones, en su mayoría reconocidas como obras maestras de la música sinfónica, concertante, de cámara, para fortepiano, operística y coral, logrando una popularidad y difusión internacional.
En su niñez más temprana en Salzburgo, Mozart mostró una capacidad prodigiosa en el dominio de instrumentos de teclado y del violín. Con tan solo cinco años ya componía obras musicales y sus interpretaciones eran del aprecio de la aristocracia y realeza europea. A los diecisiete años fue contratado como músico en la corte de Salzburgo, pero su inquietud le llevó a viajar en busca de una mejor posición, siempre componiendo de forma prolífica. Durante su visita a Viena en 1781, tras ser despedido de su puesto en la corte, decidió instalarse en esta ciudad donde alcanzó la fama que mantuvo el resto de su vida, a pesar de pasar por situaciones financieras difíciles. En sus años finales, compuso muchas de sus sinfonías, conciertos y óperas más conocidas, así como su Réquiem. Las circunstancias de su temprana muerte han sido objeto de numerosas especulaciones y elevadas a la categoría de mito.
Según críticos de música como Nicholas Till, Mozart siempre aprendía vorazmente de otros músicos y desarrolló un esplendor y una madurez de estilo que abarcó desde la luz y la elegancia, a la oscuridad y la pasión —todo bien fundado por una visión de la humanidad «redimida por el arte, perdonada y reconciliada con la naturaleza y lo absoluto»—.[1]​ Su influencia en toda la música occidental posterior es profunda; Ludwig van Beethoven escribió sus primeras composiciones a la sombra de Mozart, de quien Joseph Haydn escribió que «la posteridad no verá tal talento otra vez en cien años».[2]​
Wolfgang Amadeus Mozart nació el 27 de enero de 1756 en Salzburgo, en la actual Austria, que en esa época era un arzobispado independiente del Sacro Imperio Romano Germánico. Fue el último hijo de Leopold Mozart, músico al servicio del príncipe arzobispo de Salzburgo. Leopold era el segundo maestro de capilla en la corte del arzobispo aunque fue un experimentado profesor. Su madre se llamaba Anna Maria Pertl. Debido a la altísima mortalidad infantil en la Europa de la época, de los siete hijos que tuvo el matrimonio sólo sobrevivieron Maria Anna, apodada cariñosamente Nannerl, y Wolfgang Amadeus. Fue bautizado en la catedral de San Ruperto el día después de su nacimiento con los nombres de Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart; a lo largo de su vida firmaría con diversas variaciones sobre su nombre original, siendo una de las más recurrentes «Wolfgang Amadè Mozart».[3]​
La casa natal de Mozart se encuentra en la Getreidegasse de la ciudad de Salzburgo. Se trata de una casa que actualmente cuenta con una gran cantidad de objetos de la época e instrumentos que pertenecieron a Mozart durante su niñez. Es uno de los lugares más visitados de Salzburgo y una especie de santuario para músicos y aficionados a la música de todo el mundo.[4]​
Leopold componía y daba clases de música. El año del nacimiento de Wolfgang publicó un exitoso tratado para la interpretación del violín titulado Versuch einer gründlichen Violinschule. Después del nacimiento de Wolfgang abandonó todo, salvo las tareas propias de su cargo, para dedicarse de manera exclusiva a la formación de su hijo. Fue exigente como padre y como profesor y en todo momento estuvo al tanto de la formación de Wolfgang, para guiarlo como hombre y como artista.
Nannerl y Wolfgang Amadeus mostraron desde muy pequeños facultades para la música. Nannerl comenzó a recibir clases de teclado con su padre cuando tenía siete años y su hermano, cuatro años y medio menor que ella, la miraba evidentemente fascinado. Años después de la muerte de su hermano ella rememoró:
A menudo pasaba mucho tiempo en el teclado, eligiendo terceras, que a él siempre le sorprendían y mostraba con placer que el sonido le gustaba. [...] En su cuarto año de edad, su padre comenzó a enseñarlo, como un juego, a interpretar unos minuetos y otras piezas en el teclado. [...] Podría tocarlo impecablemente y con la mayor delicadeza y manteniendo exactamente el tempo. [...] a la edad de cinco años ya componía pequeñas piezas, que interpretaba para su padre, al que estaban dedicadas.[3]​
Entre esas pequeñas piezas se encuentran el Andante para teclado en do mayor, Köchel Verzeichnis (KV) 1a, y el Allegro para teclado en do mayor, KV 1b.
Cuando Wolfgang Amadeus tenía cuatro años tocaba el clavicordio y componía pequeñas obras de considerable dificultad; a los seis, tocaba con destreza el clavecín y el violín. Podía leer música a primera vista, tenía una memoria prodigiosa y una inagotable capacidad para improvisar frases musicales.
Definitivamente no era un niño común. Su progenitor era un hombre inteligente, orgulloso y religioso. Creía que los dones musicales de su hijo eran un milagro divino que él, como padre, tenía la obligación de cultivar.[5]​ Cuando el niño iba a cumplir seis años de edad, Leopold decidió exhibir las dotes musicales de sus hijos ante las principales cortes de Europa. Según los primeros biógrafos de Wolfgang, su padre «quiso compartir con el mundo el milagroso talento de su hijo...». Leopold creyó que proclamar este milagro al mundo era un deber hacia su país, su príncipe y su Dios, por lo que tenía que mostrarlo a la alta sociedad europea, ya que de otra manera él sería la criatura más ingrata.[6]​
El biógrafo Maynard Solomon afirma que mientras Leopold era un profesor fiel a sus hijos, existen evidencias de que Wolfgang trabajaba duramente para avanzar más allá de lo que le enseñaban.[7]​ Su primera composición impresa y sus esfuerzos precoces con el violín fueron por iniciativa propia y Leopold se vio fuertemente sorprendido. Padre e hijo tenían una relación muy estrecha y estos logros de niñez hicieron llorar de alegría a Leopold más de una vez.[3]​
Finalmente Leopold dejó de componer cuando el excepcional talento musical de su hijo se hizo evidente.[8]​ Él era el único profesor de Wolfgang en sus primeros años y le enseñó música, así como el resto de asignaturas académicas.[7]​
Durante los años en los que Mozart se estaba formando su familia realizó varios viajes por Europa, en los cuales mostraron a él y a su hermana Nannerl como niños prodigio. El 12 de enero de 1762 la familia entera partió hacia Múnich, comenzando con una exhibición en la corte del príncipe elector de Baviera Maximiliano III y más tarde en el mismo año en la corte imperial de José II de Habsburgo en Viena y Praga. La permanencia en la ciudad de Viena, uno de los principales centros de la música en esa época, culminó con dos recitales ante la familia imperial en el palacio de Schönbrunn. El pequeño Wolfgang causaba sensación en cada concierto, aunque el dinero recolectado en este viaje no fue tanto como los elogios recibidos. Podría decirse que este fue un viaje de prueba para Leopold. El 5 de enero de 1763 la familia Mozart retornó a Salzburgo; el viaje había durado poco menos de un año.
El 9 de junio de 1763 iniciaron una larga gira de conciertos que duró tres años y medio, en la que la familia se desplazó a las cortes de Múnich, Mannheim, París, Londres, La Haya, otra vez a París y volvieron a casa pasando por Zúrich, Donaueschingen y Múnich, cosechando grandes éxitos. Durante este viaje Mozart conoció un gran número de músicos y las obras de otros compositores, en particular a Johann Christian Bach, a quien Mozart visitó en Londres en 1764 y 1765. Bach fue una influencia importante para el joven compositor. La familia regresó a Viena a finales de 1767 y permaneció en la ciudad hasta diciembre del año siguiente. En Viena fueron llamados al palacio por la madre del emperador, María Teresa, quien quedó encantada con el niño Wolfgang Amadeus hasta el punto de que incluso lo sentó en su regazo y lo besó.
En Versalles los Mozart tocaron ante el monarca Luis XV. La anécdota fue que en esa ocasión la amante del rey, la altiva Madame de Pompadour, no permitió que el niño Wolfgang la abrazara por temor a que se estropeara su traje.[10]​ En Londres causaron la admiración del rey Jorge III y durante este viaje el joven músico compuso su Primera Sinfonía (en mi bemol mayor, KV 16).[11]​ En los Países Bajos deslumbró tocando el órgano y compuso su primer oratorio (Die Schuldigkeit des ersten Gebotes, KV 35) a los nueve años.[12]​
A menudo estos viajes eran duros debido a los rudimentarios medios de transporte  de aquel tiempo,[13]​ la necesidad de esperar pacientemente las invitaciones y el pago de las actuaciones por parte de la nobleza[14]​ y las largas enfermedades, algunas casi mortales, padecidas lejos de su hogar: en primer lugar enfermó Leopold, en el verano de 1764 durante su estancia en Londres,[15]​ y luego enfermaron ambos niños en La Haya durante el otoño de 1765.[16]​
La familia regresó a Salzburgo el 30 de noviembre de 1766. Después de un año en la ciudad Leopold y Wolfgang viajaron a Italia, dejando en casa a la madre de Wolfgang y a su hermana. Estos viajes duraron de diciembre de 1769 a marzo de 1771 y, al igual que los primeros viajes que realizaron, tenían como objetivo mostrar las capacidades del joven como intérprete y como compositor que maduraba rápidamente. Mozart conoció en Bolonia a Giovanni Battista Martini, importante teórico de la música en aquel tiempo y por quien Mozart siempre guardó un gran afecto, y fue aceptado como miembro de la Academia Filarmónica de Bolonia, considerada el centro de erudición musical de la época.[17]​[18]​ El ingreso de Mozart en la Academia fue extraordinario, ya que aún le faltaba mucho para los veinte años, edad mínima exigida por el reglamento.
Llegaron a Roma el 11 de abril de 1770, donde escuchó el Miserere de Gregorio Allegri una vez durante una representación en la Capilla Sixtina. Esta obra tenía carácter secreto, pues sólo podía interpretarse en dicho lugar y su publicación estaba prohibida bajo pena de excomunión. Sin embargo, apenas llegado a la posada donde se alojaba, el joven compositor demostró poder escribir de memoria una versión muy aproximada de la partitura completa. El papa Clemente XIV, admirado del talento del músico de 14 años, no sólo no lo excomulgó, sino que lo nombró Caballero de la Orden de la Espuela de Oro.[19]​[b]​[20]​
En Milán Mozart escribió la ópera Mitridate, re di Ponto (KV 87, 1770), que fue interpretada con éxito. Esto supuso el encargo de dos nuevas óperas y Wolfgang y Leopold volvieron dos veces más a Milán (desde diciembre de 1771 hasta agosto de 1772 y desde octubre de ese mismo año hasta marzo de 1773) para la composición y los estrenos de Ascanio in Alba (KV 111, 1771) y Lucio Silla (KV 135, 1772). Leopold esperaba que estas visitas consiguieran una contratación profesional para su hijo en Italia, pero sus esperanzas nunca se cumplieron.[21]​ Hacia el final del último viaje a Italia, Mozart escribió la primera de sus obras más famosas y que todavía es interpretada extensamente en la actualidad, el motete Exsultate, jubilate, KV 165.
Cada representación del joven Wolfgang Amadeus era una exhibición de su virtuosismo con el clavecín y el violín (se cuenta que ya en esa época podía tocar el teclado con los ojos vendados), y maravillaba a los espectadores improvisando sobre cualquier tema que le proponían.[22]​
Mozart y su padre volvieron definitivamente a Salzburgo el 13 de marzo de 1773. Allí se enteraron de la muerte del príncipe-arzobispo Schrattenbach, quien siempre los había apoyado. Comenzó entonces una nueva etapa, mucho más difícil, en la que Hieronymus von Colloredo, el nuevo príncipe-arzobispo de Salzburgo, se mostró autoritario e inflexible con el cumplimiento de las obligaciones impuestas a sus subordinados. Mozart era hijo predilecto de la ciudad, en la que tenía muchos amigos y admiradores,[23]​ y tuvo la oportunidad de trabajar en numerosos géneros musicales, incluyendo sinfonías, sonatas, cuartetos de cuerdas, serenatas, divertimentos, mucha música sacra y algunas óperas menores. Varias de estas primeras obras aún son interpretadas. Entre abril y diciembre de 1775, Mozart desarrolló un entusiasmo por los conciertos para violín, produciendo una serie de cinco conciertos (los únicos que escribiría en su vida), incrementando constantemente su sofisticación musical. Los últimos tres (KV 216, KV 218 y KV 219) son ahora básicos en el repertorio de este instrumento. En 1776 centró sus esfuerzos en los conciertos para piano y orquesta (de los cuales compondría un total de 27), culminando en el Concierto para piano y orquesta n.º 9 en mi bemol mayor (KV 271, llamado Jeunehomme) a principios de 1777, considerado por los críticos el punto de inflexión de su obra.[24]​
A pesar de estos éxitos musicales y de ser confirmado en su puesto de maestro de conciertos (Konzertmeister), Mozart estaba cada vez más descontento con su situación en Salzburgo y redobló sus esfuerzos para establecerse en cualquier otro sitio. Uno de los motivos de dicho descontento fue su bajo salario, 150 florines por año,[c]​[25]​ pero también necesitaba mucho tiempo para componer sus óperas y la ciudad en raras ocasiones se lo permitía. La situación empeoró en 1775 cuando el teatro de la corte fue clausurado, especialmente desde que el otro teatro de Salzburgo fue reservado principalmente para las compañías visitantes.[26]​
Leopold y Wolfgang realizaron dos largas expediciones en busca de trabajo durante su larga estancia en Salzburgo. Visitaron Viena desde el 14 de julio al 26 de septiembre de 1773 y Múnich desde el 6 de diciembre de 1774 hasta marzo de 1775. Estas visitas no tuvieron éxito, aunque el viaje a Múnich tuvo una gran acogida popular con el estreno de la ópera La finta giardiniera (KV 196) y el viaje a Viena fue positivo para su arte, ya que conoció el nuevo estilo vienés a través de la música de Joseph Haydn.[27]​
Mozart trabó relación con los miembros de la famosa orquesta de Mannheim, la mejor de Europa en esa época. Esta orquesta era conocida porque, de una manera muy característica y especial, exageraban de manera muy explícita la diferencia entre los pasajes suaves y los fuertes. Este estilo se difundió como «estilo de Mannheim» y pocas décadas después sería una característica principal de la música del Romanticismo. También se enamoró de Aloysia Weber, una de las cuatro hijas de la familia Weber, a la que conoció durante una escala en Múnich. En Mannheim había algunas perspectivas de conseguir empleo, pero no encontraron nada y los Mozart se marcharon a París el 14 de marzo de 1778[28]​ para continuar su búsqueda. Allí su suerte apenas mejoró. En una de sus cartas a casa insinúa la posibilidad de establecerse como organista en Versalles, pero Mozart no estaba demasiado interesado con este nombramiento.[29]​ Su situación económica era delicada hasta el punto de que debido a las deudas tuvo que empeñar objetos de valor.[30]​ El peor momento de su viaje fue cuando la madre de Mozart enfermó y falleció el 3 de julio de 1778.[31]​ Probablemente se demoraron demasiado en llamar a un médico, según Halliwell, por la falta de fondos.[32]​
Durante la estancia de Wolfgang en París, Leopold seguía buscando enérgicamente oportunidades para la vuelta de su hijo a Salzburgo[33]​ y con el apoyo de la nobleza local asegurarle una mejor posición como organista y primer violinista de la corte. El salario anual ascendía a 450 florines,[34]​ pero Wolfgang era reacio a aceptarlo[35]​ y después de marcharse de París el 26 de septiembre de 1778 se detuvo en Mannheim y Múnich, todavía con la esperanza de obtener un nombramiento fuera de Salzburgo. En Múnich se volvió a encontrar con Aloysia, convertida en una exitosa cantante, pero ella le dejó claro que no estaba interesada en él.[36]​
Finalmente, Wolfgang regresó a su hogar el 15 de enero de 1779 y aceptó el nuevo puesto, pero su descontento con Salzburgo no había disminuido. La Sonata para piano n.º 8 en la menor (KV 310) y la Sinfonía n.º 31 en re mayor (KV 297, llamada París) están entre las obras más conocidas de la estancia de Mozart en París, donde fueron ejecutadas el 12 y 18 de junio de 1778, respectivamente.[37]​
En enero de 1781, se estrenó en Múnich la ópera Idomeneo, re di Creta (KV 366) de Mozart con un «considerable éxito»[38]​ y en marzo, el compositor fue llamado a Viena, donde su patrón el arzobispo Colloredo acudió a las celebraciones del acceso al trono austriaco de José II de Habsburgo como emperador.[d]​ Mozart, fortalecido por los elogios recibidos en Múnich, se sintió ofendido cuando Colloredo lo trató como a un mero sirviente y particularmente cuando el arzobispo le prohibió tocar ante el Emperador en casa de la condesa Maria Wilhelmine Thun, actuación por la que hubiera recibido unos honorarios iguales a la mitad del salario anual que cobraba en Salzburgo.
El enfrentamiento llegó en mayo, cuando Mozart se negó a llevar un paquete enviado por Colloredo a Salzburgo. Ante su negativa de convertirse en mensajero, Mozart es insultado por su patrón y el compositor, de forma audaz, lo interrumpe en medio de su ira: «¿Su Gracia no está conforme conmigo?». La respuesta de Colloredo fueron más improperios y se cerró con un «¡vete ya!». Mozart intentó dimitir de su puesto presentando su dimisión al auxiliar del arzobispo, el conde Arco, pero el arzobispo la rechazó. Le concedieron un permiso el mes siguiente, pero de forma insultante. Días más tarde, cuando Mozart intentaba entregar personalmente a Colloredo un último «memorial», el conde Arco le cerró el paso en la antecámara del arzobispo, produciéndose otra escena violenta, y el compositor fue expulsado literalmente «con una patada en el culo».[39]​
La discusión con el arzobispo fue muy dura para Mozart porque su padre se posicionó en su contra, ya que esperaba fervientemente que siguiera obedientemente a Colloredo en su vuelta a Salzburgo. Leopold intercambió cartas con su equivocado hijo, urgiéndole a reconciliarse con su patrón, pero Wolfgang defendió apasionadamente sus intenciones de emprender una carrera independiente en Viena. El debate finalizó cuando Mozart renunció a su puesto, liberándose de las demandas de un patrón opresivo y un padre demasiado solícito. Solomon caracteriza la dimisión de Mozart como un «paso revolucionario» que alteró enormemente el curso de su vida.[40]​ En Viena, Mozart se había dado cuenta de algunas buenas oportunidades y decidió instalarse allí como intérprete y compositor independiente.[39]​
La nueva carrera de Mozart en Viena tuvo un buen comienzo. A menudo realizaba interpretaciones como pianista, destacando en una competición ante el Emperador con Muzio Clementi el 24 de diciembre de 1781 y pronto se «consolidó como el mejor intérprete de teclado de Viena».[39]​ También prosperó como compositor y en 1782 completó la ópera El rapto en el serrallo (Die Entführung aus dem Serail, KV 384), que fue estrenada el 16 de julio de ese mismo año y obtuvo una enorme aclamación. Además daría inicio al género operístico conocido como singspiel u ópera alemana, en un momento en que el italiano era el idioma más habitual para la ópera. La obra fue pronto interpretada «a través de la Europa de habla germana»[39]​ y consolidó plenamente la reputación de Mozart como compositor. Como anécdota, el emperador José II comentó al final del estreno de la ópera: «Música maravillosa para nuestros oídos, verdaderamente creo que tiene demasiadas notas», a lo que el compositor contestó: «Exactamente, ¿cuántas son menester?».
A pesar de que Mozart aún no lograba su madurez y profundidad definitiva, en esta obra se expresa quizá por primera vez la dimensión dramática que se aprecia en las posteriores óperas del compositor de Salzburgo. Esta ópera le dio a Mozart el mayor éxito teatral que conocería en vida.
En la época en la que sus disputas con el arzobispo Colloredo estaban en su punto más álgido, Mozart se trasladó con la familia Weber, que se habían mudado a Viena desde Mannheim. El padre, Fridolin, había fallecido y el resto de la familia acogía ahora huéspedes como medio para subsistir.[41]​ Tras su fracaso sentimental con Aloysa Weber, que estaba ahora casada con el actor Joseph Lange, encontró consuelo en Constanze, la hermana menor. Pero sabía que su padre Leopold no apreciaba a esa familia puesto que, no sin razones, creía que estos (fundamentalmente la madre) querían aprovecharse del éxito de su hijo. Sin embargo, hay suficientes antecedentes de que Constanze amaba verdaderamente a Mozart y nunca compartió las maquinaciones de su madre. Como el consentimiento de su padre era fundamental para Mozart, quiso viajar a Salzburgo para presentarle formalmente a la novia, pero varios eventos postergaron el temido viaje para enfrentarse a su progenitor.
Finalmente, el 4 de agosto de 1782, sin el consentimiento paterno, Wolfgang Amadeus y Constanze se casaron en Viena.[42]​ Para celebrar la unión y para calmar a su padre, Mozart compuso la inconclusa Gran misa en do menor (KV 427). Pensaba estrenarla en Salzburgo con Constanze como primera soprano solista. Sólo pudo hacerlo en agosto de 1783, pero no consiguió su objetivo. Deseaba demostrar a su familia que había sabido elegir, pero Leopold y Nannerl jamás terminarían de aceptar a Constanze. En el contrato de matrimonio, Constanze «asigna a su prometido quinientos florines que [...] ha prometido aumentar después con mil florines», «para poder sobrevivir» con el total. Además, todas las adquisiciones conjuntas durante el matrimonio debían ser propiedad común de ambos.[43]​ El matrimonio tuvo seis hijos: Raimund Leopold (17 de junio de 1783-19 de agosto del mismo año), Karl Thomas Mozart (21 de septiembre de 1784-31 de octubre de 1858), Johann Thomas Leopold (18 de octubre de 1786-15 de noviembre de ese año), Theresia Constanzia Adelheid Friedericke Maria Anna (27 de diciembre de 1787-29 de junio de 1788), Anna Maria (25 de diciembre de 1789, fallecida poco después de su nacimiento) y Franz Xaver Wolfgang Mozart (26 de julio de 1791-29 de julio de 1844), de los cuales sólo dos sobrevivieron, Karl Thomas y Franz Xaver Wolfgang.
Durante los años 1782 y 1783 conoció profundamente la obra de Georg Friedrich Händel y Johann Sebastian Bach a través del barón Gottfried Van Swieten, un coleccionista y aficionado musical que tenía en su poder una biblioteca con gran cantidad de obras de compositores barrocos. Entre las obras que estudió se encontraban los oratorios de Händel y El clave bien temperado de Bach. Mozart asimiló los modos de composición de ambos, fusionándolo con el propio, dando a la mayoría de las obras de este período un toque contrapuntístico, apreciable en las transcripciones que hizo de algunas fugas de El clave bien temperado KV 405, las fugas para piano KV 394, KV 401 y KV 426 (esta última transcrita luego para cuerdas con el número de catálogo KV 546). Pero, sobre todo, se puede apreciar la influencia de Händel y Bach en los pasajes de fuga de La flauta mágica y el final de la Sinfonía Júpiter. El estudio de estos autores fue para Mozart tan importante que llegó a realizar arreglos para obras como El Mesías (KV 572) o Alexander's Feast (KV 591), ambos oratorios de Händel.
En 1783, Mozart y Constanze visitaron a la familia de este en Salzburgo. Leopold y Nannerl fueron, a lo sumo, solamente corteses con Constanze pero la visita al menos incitó la composición de una de las grandes obras litúrgicas de Mozart, la ya mencionada Gran misa en do menor (KV 427). Aunque no completada, fue estrenada en Salzburgo con Constanze cantando las partes solistas.[44]​
Mozart conoció a Joseph Haydn en Viena. Cuando Haydn visitaba la ciudad, en ocasiones interpretaban juntos en un cuarteto de cuerdas improvisado. Los seis cuartetos de Mozart dedicados a Haydn (KV 387, KV 421, KV 428, KV 458, KV 464 y KV 465) datan del período de 1782 a 1785 y suponen una respuesta cuidadosamente considerada a los Cuartetos de cuerda rusos Opus 33 que Haydn había compuesto en 1781. Al oírlos, Haydn permaneció en pie como signo de respeto hacia Mozart y, según recordó más tarde su hermana, dijo a Leopold sobre Wolfgang: «Le digo a usted ante Dios, y como un hombre honesto, que su hijo es el mayor compositor conocido por mí en persona y por reputación, tiene gusto y, además, la mayor habilidad para la composición».[45]​
Desde 1782 hasta 1785, Mozart organizó conciertos en los que realizaba interpretaciones como solista, presentando tres o cuatro nuevos conciertos para piano en cada estación. Ya que el espacio en los teatros era escaso, reservó lugares poco convencionales para realizar sus conciertos, como un cuarto grande en el Trattnerhof (un edificio de apartamentos) y el salón de baile del Mehlgrube (un restaurante), entre otros.[46]​ Los conciertos eran muy populares y de los que él estrenó algunos todavía son obras básicas de su repertorio. Solomon escribe que durante este periodo Mozart creó «una conexión armoniosa entre un ejecutante-compositor impaciente y una audiencia encantada, que dieron la oportunidad de atestiguar la transformación y la perfección de un género musical principal».[46]​
Con las sustanciales ganancias de sus conciertos y otras actuaciones, el matrimonio Mozart adoptó un modo de vida más bien lujoso. Se trasladaron a un apartamento caro, con un alquiler anual de 460 florines.[47]​ Mozart también compró una excelente fortepiano de Anton Walter por aproximadamente 900 florines, una mesa de billar por unos 300,[47]​ envió a su hijo Karl Thomas a un internado caro[48]​[49]​ y contrataron sirvientes. Por lo tanto, con este modo de vida el ahorro era imposible y el corto período de éxito financiero no hizo nada para amortiguar las dificultades que más tarde Mozart experimentaría.[50]​[51]​
El 14 de diciembre de 1784, Mozart se convirtió en francmasón y fue admitido por la logia Zur Wohltätigkeit.[52]​ La francmasonería jugó un papel importante en el resto de la vida del compositor, ya que acudió a muchas reuniones, muchos de sus amigos eran masones y en varias ocasiones compuso música masónica.
Mozart anhelaba reformas sociales en el sentido de progreso pero no al punto de apoyar las reivindicaciones sociales que Pierre-Augustin de Beaumarchais defendía en la pieza original de Las bodas de Fígaro. Mozart tenía el espíritu del ideal masónico completamente opuesto al de los jacobinos. La condición de «doméstico» o «lacayo» no le parecía deshonrosa.[53]​
A pesar del gran éxito obtenido con El rapto en el serrallo en 1782, Mozart compuso poca literatura operística en los siguientes cuatro años, produciendo únicamente dos obras inconclusas (L'oca del Cairo, KV 422, y Lo sposo deluso, KV 430) y la comedia en un acto Der Schauspieldirektor (KV 486). Se centró fundamentalmente en su carrera como pianista solista y como compositor de conciertos. Sin embargo, alrededor de 1785, Mozart abandonó la composición de obras para teclado[54]​ y comenzó su famosa colaboración operística con el libretista Lorenzo da Ponte.
En 1786 tuvo lugar en Viena el exitoso estreno de la ópera Las bodas de Fígaro (KV 492), basada en la obra homónima de Pierre-Augustin de Beaumarchais y que no estuvo exenta de polémica debido a su contenido político. Sin embargo, Mozart y Da Ponte se las arreglaron para excluir de esta todo aquello que pudiese «poner nerviosas» a las autoridades vienesas y logró pasar la censura. La preocupación del Emperador residía en que la obra sugería la lucha de clases y en Francia ya había provocado algunos disturbios a su hermana María Antonieta. En el aria de Fígaro «Se vuol ballare» se nota parte de ese contenido que quiso minimizarse (Fígaro, con fina pero intensa ironía, entona una cavatina dirigida a su patrón el Conde de Almaviva).
Su recepción en Praga más tarde en el mismo año fue aún más cálida y esto condujo a una segunda colaboración con Da Ponte: la ópera Don Giovanni (KV 527), que fue estrenada en Praga en octubre de 1787 con un rotundo éxito, al igual que sucedió en su estreno en Viena en 1788. Esta obra, que narra las aventuras de Don Juan, había sido un tema recurrente en la literatura y el teatro y, por lo tanto, Da Ponte no se basa en un texto en particular, sino que recoge información de múltiples fuentes. La ópera fue catalogada por Mozart como un dramma giocoso y su título original era Il dissoluto punito o sia Il D. Giovanni. El contenido dramático de esta obra está presente desde el comienzo, con la muerte del comendador, hasta el final y contiene algunos de los pasajes más hermosos de la obra de Mozart.
Las dos óperas se encuentran dentro de las obras más importantes de Mozart y son básicas en el repertorio operístico actual, aunque en sus estrenos su complejidad musical causara dificultades tanto para los oyentes como para los intérpretes. El padre del compositor, Leopold, no pudo ser testigo de estos acontecimientos, ya que había fallecido el 28 de mayo de 1787. Esto sumió al hijo en una gran aflicción, ya que su padre había sido su mejor consejero y amigo (hecho documentado en la numerosa correspondencia entre ambos).
En diciembre de 1787, Mozart finalmente obtuvo un puesto estable bajo el patrocinio aristocrático. El emperador José II lo designó como su «compositor de cámara» (Kammermusicus), un puesto que había quedado vacante el mes anterior tras la muerte de Christoph Willibald Gluck. Este fue un nombramiento a tiempo parcial, recibiendo únicamente 800 florines por año y que sólo requirió que Mozart compusiera obras para los bailes anuales en el palacio imperial. Mozart se quejó a Constanze de que la paga era «demasiado para lo que hago, demasiado poco para lo que yo podría hacer».[55]​ Sin embargo, a pesar de que este ingreso era modesto fue importante para Mozart cuando llegaron los tiempos duros. Los expedientes judiciales muestran que el objetivo del Emperador era impedir que su estimado compositor abandonara Viena en la búsqueda de mejores perspectivas.[55]​
En 1787, el joven Ludwig van Beethoven pasó dos semanas en Viena, esperando estudiar con Mozart. Los documentos existentes sobre este encuentro son contradictorios y existen al menos tres hipótesis en vigor: que Mozart oyó la interpretación de Beethoven y lo elogió, que Mozart rechazó a Beethoven como estudiante, y que nunca se llegaron a encontrar.
Hacia el final de la década de 1780 la situación económica de Mozart empeoró. Alrededor de 1786 dejó de aparecer frecuentemente en conciertos públicos, por lo que sus ingresos se redujeron.[56]​ Esa época fue de grandes dificultades para todos los músicos de Viena a causa de la guerra entre Austria y Turquía y que el nivel de prosperidad y estatus económico de la aristocracia, que los financiaba, se había reducido.[57]​
La ciudad de Viena iría perdiendo el interés musical por Mozart debido al advenimiento de otros pianistas con una técnica mucho más aguerrida, como en el caso de Muzio Clementi, con escalas en terceras y acordes más sonoros ideales para los pianos de construcción inglesa de una sonoridad más robusta (al contrario de los de sonoridad delicada vienesa, aptos para las escalas y sutilezas del pianismo mozartiano). Sus Academias o conciertos por suscripción, que habían sido en toda su estadía en Viena una de las mejores fuentes de ingreso (además de inspiración y motivo de composición de sus conciertos para piano y orquesta a partir del n.º 11, KV 413), comenzaron a perder audiencia, por lo que ya no le reportaban beneficios económicos.
A mediados de 1788, Mozart y su familia se trasladaron desde el centro de Viena a un alojamiento más barato en el barrio periférico de Alsergrund.[56]​ Mozart comenzó a pedir prestado dinero, cada vez más frecuentemente a Johann Michael Puchberg, un amigo y hermano de la misma logia masónica, documentados por una «lamentable secuencia de cartas suplicando préstamos».[58]​ Maynard Solomon y otros autores han sugerido que Mozart estaba sufriendo una depresión y que parecía que ralentizaba su recuperación económica.[59]​ Las principales obras de este periodo incluyen las tres últimas sinfonías (n.º 39 en mi bemol mayor, KV 543, n.º 40 en sol menor, KV 550, y n.º 41 en re mayor, KV 551 Júpiter), todas ellas de 1788, y la última de las tres óperas escritas en colaboración con Da Ponte, Così fan tutte (KV 588), estrenada en 1790.
Aproximadamente en esa época, Mozart realizó una serie de largos viajes con la esperanza de incrementar sus ingresos: a Leipzig, Dresde y Berlín en la primavera de 1789 y a Fráncfort, Mannheim y otras ciudades alemanas en 1790. Estos viajes sólo produjeron éxitos aislados y no mitigaron los sufrimientos económicos de la familia.
En 1789 recibió una oferta del empresario inglés Johann Peter Salomon, quien le propuso a él y a Haydn realizar una gira de conciertos por Inglaterra. Se acordó que Haydn fuese el primero en ir, durante la temporada 1791-1792, y Mozart iría a la vuelta de este, lo que no pudo concretar por su fallecimiento.
El último año de vida de Mozart, 1791, fue, hasta su enfermedad final, un tiempo de gran productividad y, en cierto sentido, un tiempo de recuperación personal.[60]​ Realizó numerosas composiciones, incluyendo algunos de sus trabajos más admirados: la ópera La flauta mágica (Die Zauberflöte, KV 620), el último concierto para piano y orquesta (n.º 27 en si bemol mayor, KV 595), el Concierto para clarinete en la mayor KV 622, el último de su gran serie de quintetos de cuerda (KV 614 en mi bemol mayor), el motete Ave verum corpus KV 618 y el inacabado Réquiem en re menor KV 626.
La situación financiera de Mozart, una fuente de ansiedad extrema en 1790, finalmente comenzó a mejorar, ya que, aunque las evidencias no sean concluyentes[61]​ aparecieron patrocinadores ricos en Hungría y Ámsterdam prometiendo anualidades a Mozart a cambio de composiciones ocasionales. Probablemente también se benefició de la venta de música de baile compuesta en su papel como compositor de cámara imperial.[61]​ Mozart no volvió a pedir dinero prestado a Puchberg y empezó a hacer frente al pago de sus deudas.[61]​
Experimentó una gran satisfacción por el éxito público de algunos de sus trabajos, destacando La flauta mágica (representada en numerosas ocasiones en el corto período entre su estreno y la muerte del compositor)[62]​ y la Pequeña cantata masónica KV 623, estrenada el 15 de noviembre de 1791.[63]​
En marzo de 1791, Mozart ofreció en Viena uno de sus últimos conciertos públicos; tocó el concierto para piano y orquesta KV 595. Su último hijo, Franz Xaver, nació el 26 de julio.
La salud del compositor empezó a declinar y su concentración disminuía. Mozart se sintió enfermo durante su estancia en Praga el 6 de septiembre durante el estreno de su ópera La clemenza di Tito (KV 621), compuesta en ese año como un encargo para los festejos de la coronación de Leopoldo II como emperador.[64]​ La obra fue acogida con frialdad por el público. Al regresar a Viena, Mozart se puso a trabajar en el Réquiem y preparó, en compañía del empresario teatral y cantante Emanuel Schikaneder, los ensayos de La flauta mágica. Esta se estrenó con enorme éxito el 30 de septiembre, con el propio Mozart como director.
Por entonces Mozart escribió el Concierto en la mayor para clarinete (KV 622), compuesto para el clarinetista Anton Stadler. En octubre su salud empeoró; caminaba con su esposa por el Prater cuando de pronto se sentó en un banco y muy agitado comentó a Constanze que alguien lo había envenenado. El 20 de noviembre la enfermedad se intensificó y cayó postrado en cama, sufriendo hinchazón, dolores y vómitos.[65]​
Mozart recibió los cuidados de su esposa Constanze y su hermana menor Sophie durante su enfermedad final y fue atendido por el doctor Nicolaus Closset. Es un hecho probado que estaba mentalmente ocupado en la finalización de su Réquiem. Sin embargo, las evidencias de que realmente dictara pasajes a su discípulo Franz Xaver Süssmayr son muy remotas.[66]​[67]​
El 5 de diciembre de 1791, aproximadamente a la medianoche, llegó el doctor Closset de la ópera y ordenó que le pusieran compresas frías de agua y vinagre sobre la frente para bajarle la fiebre (a pesar de que Sophie se mostró reacia a hacerlo, puesto que pensaba que no sería bueno para el enfermo el cambio tan brusco de temperatura). Esto hizo tanto efecto en él que perdió el conocimiento y no volvió a recuperarse hasta su muerte. Según Sophie, los últimos suspiros de Mozart fueron «como si hubiera querido, con la boca, imitar los timbales de su Réquiem».[68]​
A las doce y cincuenta y cinco minutos de la madrugada, Mozart falleció en Viena a la edad de 35 años, 10 meses y 8 días, y su funeral tuvo lugar en la Catedral de San Esteban (donde anteriormente se había casado con Constanze), el día 6 de diciembre. Fue amortajado según el ritual masónico (manto negro con capucha).
El entierro de Mozart fue de tercera categoría, con un coste de ocho florines con cincuenta y seis kreutzer (más un suplemento de tres florines para pagar el coche fúnebre), lo usual para miembros de la burguesía media. Fue enterrado al anochecer, siendo trasladado el féretro en coche de caballos hasta el cementerio de St. Marx en Viena, en el que recibió sepultura en una tumba comunitaria simple (parecida a una fosa común).[69]​ El tiempo que hacía aquella noche era suave y tranquilo, y con nieblas frecuentes, no tormentoso o ventisca como se ha pensado erróneamente. El biógrafo Otto Jahn afirmó en 1856, al entierro asistieron Antonio Salieri, Süssmayr, Gottfried Van Swieten y otros dos músicos.[70]​
La escasa afluencia de público al entierro de Mozart no reflejó su categoría como compositor, ya que los funerales y conciertos en Viena y Praga contaban con mucha afluencia.[71]​ Ciertamente, en el período inmediatamente posterior a su muerte la reputación de Mozart se incrementó considerablemente: Solomon lo describe como «una ola de entusiasmo sin precedentes»[71]​ por sus obras. Varios escritores redactaron biografías sobre el compositor, como Friedrich Schlichtegroll, Franz Xaver Niemetschek y Georg Nikolaus von Nissen, entre otros; y los editores compitieron para publicar las ediciones completas de sus obras.[71]​
La inesperada y misteriosa muerte de Mozart ha suscitado gran interés desde el principio. En el acta de defunción oficial constaba que el compositor austriaco había fallecido a causa de una hitziges Frieselfieber («fiebre miliar aguda», refiriéndose a una erupción cutánea parecida a semillas de mijo), una descripción que no basta para identificar la causa en la medicina moderna y que es demasiado amplia e inexacta, ya que no se llevó a cabo la autopsia debido al avanzado estado de descomposición en que se encontraba el cadáver.
Se han propuesto una multitud de teorías sobre la muerte del compositor, incluyendo triquinosis, gripe, envenenamiento por mercurio y un extraño achaque en el riñón. La práctica de sangrías en los pacientes era común en la época y también se cita como un posible factor que contribuyera a su muerte. Sin embargo, la versión más ampliamente aceptada es la muerte por una fiebre reumática aguda. Es conocido que tuvo tres o incluso cuatro ataques desde su infancia y esta enfermedad es recurrente, con consecuencias incrementalmente más serias en cada ataque, como una infección descontrolada o daño en las válvulas cardiacas.[65]​
El aspecto físico de Mozart fue descrito por el tenor Michael Kelly, en sus Reminiscencias como «un pequeño hombre notable, muy delgado y pálido, con una prominente cabellera de cabellos claros, por la que se mostraba muy vanidoso». Como escribió Franz Xaver Niemetschek, uno de sus primeros biógrafos, «no había nada especial en [su] físico. [...] Era pequeño y su semblante, excepto sus ojos grandes e intensos, no mostraba ningún signo de su genio». Su tez facial estaba picada, una secuela de la viruela que sufrió en su niñez. Le gustaba la ropa elegante; Kelly lo recordó en un ensayo de la siguiente forma: «Estaba sobre el escenario con su pelliza carmesí y su bicornio con encajes de oro, dando el tempo de la música a la orquesta». Por su lado, Constanze escribió más tarde que «era un tenor, bastante suave en la oratoria y delicado en el canto, pero cuando algo lo excitaba, o era necesario esforzarse, era tan poderoso como enérgico».[73]​
Por lo general Mozart trabajaba durante mucho tiempo y con energía, terminando composiciones a un gran ritmo debido a los ajustados plazos. A menudo hacía bosquejos y esbozos aunque, a diferencia de Ludwig van Beethoven, no se han conservado ya que Constanze los destruyó después de su muerte.[74]​
Fue criado según la moral católica y fue un miembro leal de la Iglesia en todas las etapas de su vida.[75]​
Mozart vivió en el centro del mundo musical vienés y conocía a un gran número y variedad de gente: compañeros músicos, intérpretes teatrales, amigos que como él se habían mudado desde Salzburgo y muchos aristócratas, incluyendo algún conocido del emperador José II. Solomon considera que sus tres amigos más cercanos pudieron haber sido Gottfried Janequin, el conde August Hatzfeld y Sigmund Barisani. Muchos otros incluyeron entre sus amistades a su viejo colega Joseph Haydn, los cantantes Franz Xaver Gerl y Benedikt Schack y el trompista Joseph Leutgeb. Leutgeb y Mozart mantuvieron un curioso tipo de burlas amistosas, a menudo con Leutgeb siendo el objeto de las bromas pesadas de Mozart.[76]​
Disfrutaba jugando al billar y el baile y tenía varios animales domésticos: un canario, un estornino, un perro y también un caballo para equitación lúdica.[77]​ En particular en su juventud, Mozart tenía un cariño asombroso para el humor escatológico (no tan insólito en su tiempo), que se aprecia en muchas de sus cartas que han sobrevivido, especialmente aquellos escritos a su prima Maria Anna Thekla Mozart alrededor de 1777-1778, pero también en su correspondencia con su hermana Nannerl y sus padres.[78]​ Mozart incluso escribió música escatológica, como el canon Leck mich im Arsch KV 231 (literalmente «Lámeme el culo», a veces idiomáticamente traducido como «Bésame el culo» o «Atáscate»).[e]​
Mozart aparece hoy como uno de los más grandes genios musicales de la historia. Fue excelente fortepianista, organista, violinista y director, destacaba por sus improvisaciones, que solía realizar en sus conciertos y recitales.
La música de Mozart, al igual que la de Joseph Haydn, es presentada como un ejemplo arquetípico del estilo clásico. En la época en la que comenzó a componer, el estilo dominante en la música europea era el estilo galante, una reacción contra la complejidad sumamente desarrollada de la música del Barroco. Pero cada vez más, y en gran parte en las manos del propio Mozart, las complejidades del contrapunto del Barroco tardío surgieron una vez más, moderado y disciplinado por nuevas formas y adaptado a un nuevo entorno estético y social. Mozart fue un compositor versátil y compuso obras para cada uno de los géneros musicales principales para la época, incluyendo la sinfonía, la ópera, el concierto para solistas y la música de cámara. Dentro de este último género, realizó composiciones para diversas agrupaciones de instrumentos, incluyendo el cuarteto y el quinteto de cuerda y la sonata para piano. Estas formas no eran nuevas, pero Mozart realizó avances en la sofisticación técnica y el alcance emocional de todas ellas. Casi sin ayuda de nadie desarrolló y popularizó el concierto para piano clásico. Compuso numerosas obras de música religiosa, incluyendo una gran cantidad de misas; pero también muchas danzas, divertimentos, serenatas y otras formas musicales ligeras de entretenimiento. También compuso para cualquier tipo de instrumento.
Los rasgos centrales del estilo clásico están todos presentes en la música de Mozart. La claridad, el equilibrio y la transparencia son los sellos de su trabajo, pero cualquier noción simplista de su delicadeza enmascara el poder excepcional de sus obras maestras más finas, como el Concierto para piano n.º 24 en do menor KV 491, la Sinfonía n.º 40 en sol menor KV 550 y la ópera Don Giovanni. Charles Rosen hace hincapié en este punto:
Es sólo por el reconocimiento de la violencia y la sensualidad en el centro de la obra de Mozart por lo que podemos encaminarnos hacia una comprensión de sus estructuras y hacernos una idea de su magnificencia. De un modo paradójico, la caracterización superficial de la Sinfonía en sol menor de Schumann puede ayudarnos a ver al demonio de Mozart más regularmente. En todas las expresiones supremas de sufrimiento y terror de Mozart, hay algo terriblemente voluptuoso.[79]​
Sobre todo durante su última década, Mozart explotó la armonía cromática hasta un extremo inusitado, con una notable seguridad y un gran efecto artístico.
Mozart siempre tuvo un don para absorber y adaptar los rasgos más valiosos de la música de otros compositores. Sus viajes seguramente le ayudaron a forjarse un lenguaje compositivo único.[f]​ En Londres siendo niño, tuvo lugar un encuentro con Johann Christian Bach y escuchó su música. En París, Mannheim y Viena encontró muchas otras influencias compositivas, así como las capacidades de vanguardia de la orquesta de Mannheim. En Italia conoció la obertura italiana y la opera buffa, las cuales afectaron profundamente en la evolución de su propia práctica. Tanto en Londres como Italia, el estilo galante estaba en auge: música simple, brillante con una predilección por la cadencia; un énfasis en la tónica, dominante y subdominante y la exclusión de otro tipo de acordes, frases simétricas y particiones claramente articuladas en la forma total de los movimientos.[80]​ Algunas de las primeras sinfonías de Mozart son oberturas italianas, con tres movimientos que penetran unos en otros; muchas son homotonales (cada movimiento en la misma armadura de clave, con el movimiento más lento en el tono relativo menor). Otras obras imitan a las de Bach y otras muestran las simples formas binarias redondeadas escritas habitualmente por los compositores vieneses.
A medida que Mozart fue madurando, fue incorporando a sus composiciones más rasgos adaptados del Barroco. Por ejemplo, la Sinfonía n.º 29 en la mayor KV 201 tiene un tema principal de contrapunto en su primer movimiento y experimenta con longitudes de frase irregulares. Algunos de sus cuartetos a partir de 1773 tienen finales de fuga: probablemente bajo la influencia de Haydn, que había incluido tres finales en esa forma en su Opus 20 que había publicado por esa época. La influencia del movimiento Sturm und Drang (Tempestad e ímpetu) en la música, con su presagio de la llegada de la era romántica, es evidente en la música de ambos compositores en esa época y la Sinfonía n.º 25 en sol menor KV 183 de Mozart es otro buen ejemplo de ello.
Mozart a veces cambiaría su foco de interés entre la ópera y la música instrumental. Compuso óperas en cada uno de los estilos predominantes: la opera buffa, como Las bodas de Fígaro, Don Giovanni y Così fan tutte; ópera seria, como Idomeneo; y el singspiel, del cual La flauta mágica es el ejemplo más famoso. En sus óperas posteriores empleó cambios sutiles en la instrumentación, la textura orquestal y el timbre, para aportar una mayor profundidad emocional y destacar los movimientos dramáticos. Algunos de sus avances en el género operístico y la composición instrumental son: su empleo cada vez más sofisticado de la orquesta en las sinfonías y conciertos, que influyó en su orquestación operística y el desarrollo de su sutileza en la utilización de la orquesta al efecto psicológico en sus óperas, que fue un cambio reflejado en sus composiciones posteriores no operísticas.[81]​
La obra de Mozart fue catalogada por Ludwig von Köchel en 1862, en un catálogo que comprende 626 opus codificados con un número del 1 al 626 precedido por el sufijo KV.
La producción sinfónica e instrumental de Mozart consta de: 41 sinfonías, entre las que destacan la n.º 35, Haffner (1782); la n.º 36, Linz (1783); la n.º 38, Praga (1786); y las tres últimas (la n.º 39, en mi ♭; la n.º 40, en sol menor, KV 550; y la n.º 41, en do mayor, KV 551 Júpiter compuestas en 1788); varios conciertos (27 para piano, 5 para violín y varios para otros instrumentos); sonatas para piano, para piano y violín y para otros instrumentos, que constituyen piezas clave de la música mozartiana; música de cámara (dúos, tríos, cuartetos y quintetos); adagios, 61 divertimentos, serenatas, marchas y 22 óperas.
Mozart empezó a escribir su primera sinfonía en 1764, cuando tenía 8 años de edad. Esta obra está influida por la música italiana, al igual que todas las sinfonías que compuso hasta mediados de la década de 1770, época en que alcanzó la plena madurez estilística. El ciclo sinfónico de Mozart concluye con una trilogía de obras maestras formado por las sinfonías n.º 39 en mi ♭ mayor, n.º 40 en sol menor y n.º 41 en do mayor, compuestas en 1788.
Con respecto a su producción operística, después de algunas obras «menores» llegaron sus grandes títulos a partir de 1781: Idomeneo rey de Creta (1781); El rapto en el serrallo (1782), la primera gran ópera cómica alemana; Las bodas de Fígaro (1786), Don Giovanni (1787) y Così fan tutte (Así hacen todas, 1790), escritas las tres en italiano con libretos de Lorenzo da Ponte; La flauta mágica (1791), en la que se reflejan los ritos e ideales masónicos, y La clemencia de Tito (1791).
El grueso de la música religiosa que escribió forma parte del periodo salzburgués, donde existe una gran cantidad de misas, como la Misa de Coronación, KV 317, sonatas da chiesa y otras piezas para los diversos oficios de la Iglesia católica. En el período vienés disminuye su producción sacra. Sin embargo, las pocas obras de carácter religioso de este periodo son claros ejemplos de la madurez del estilo mozartiano. Compuso la Misa en do menor KV 427 (la cual queda inconclusa, al igual que el Réquiem), el motete Ave verum corpus KV 618 y el Réquiem en re menor, KV 626.
También escribió bellísimas canciones, tales como Abendempfindung an Laura KV 523, entre otras. Compuso numerosas arias de concierto de gran calidad, muchas de las cuales fueron usadas en óperas de otros compositores a modo de encargo. De sus arias de concierto se pueden destacar, por su calidad y encanto: Popoli di Tessaglia...Io non chiedo, eterni dei KV 316, Vorrei spiegarvi, oh Dio! KV 418, ambas para soprano, o Per pietà KV 420, para tenor.
A principios de 2012 fue descubierta Allegro Molto, de 84 compases y tres minutos de duración, en un desván del Tirol. Se estima que la obra fue compuesta en 1767.[83]​
El discípulo más conocido de Mozart fue probablemente Johann Nepomuk Hummel, a quien Mozart tomó bajo tutela en su casa de Viena durante dos años cuando era un niño. Fue una figura de transición entre el Clasicismo y el Romanticismo.[82]​
Más importante es la influencia que Mozart ejerció sobre los compositores de generaciones posteriores. Después del aumento en su reputación después de su muerte, el estudio de sus partituras ha sido una parte común de la educación de los músicos clásicos.
Ludwig van Beethoven, catorce años más joven que Mozart, valoró y estuvo profundamente influido por las obras de este, al que conoció cuando era un adolescente. Tal y como se piensa, Beethoven interpretó en la orquesta de la corte de Bonn las óperas de Mozart[84]​ y viajó a Viena en 1787 para estudiar con Mozart. Algunas obras de Beethoven son comparables directamente con las obras de Mozart y compuso cadencias (WoO 58) del Concierto para piano n.º 20 en re menor KV 466 de Mozart.
Varios compositores han rendido homenaje a Mozart componiendo conjuntos de variaciones sobre sus temas. Beethoven escribió cuatro conjuntos (Op. 66, WoO 28, WoO 40 y WoO 46). Otros ejemplos son las Variaciones para piano y orquesta Op. 2 de Frédéric Chopin sobre «Là ci darem la mano» de Don Giovanni (1827) y las Variaciones y fuga sobre un tema de Mozart de Max Reger (1914), basado en la Sonata para piano n.º 11 KV 331.[85]​ Piotr Ilich Chaikovski compuso su Suite orquestal n.º 4 en sol, llamada «Mozartiana» (1887), como un tributo al compositor salzburgués. Existe un Vals del compositor Josef Lanner sobre temas de óperas de Mozart, llamado "Die Mozartisten" (Los "Mozartistas", op. 196).
Dado que Wolfgang Amadeus Mozart tuvo una vida dramática en muchos sentidos, incluyendo su extraordinaria carrera como niño prodigio, sus luchas para alcanzar la independencia personal y desarrollar su carrera, sus problemas financieros y su muerte algo misteriosa mientras intentaba terminar su Réquiem, numerosos artistas han encontrado en Mozart una fuente de inspiración para sus obras. Tales trabajos han incluido novelas, óperas, películas —entre las que destaca Amadeus de Miloš Forman— y juegos. También se ha usado su imagen en la acuñación de monedas o en la emisión de sellos postales, en muchos casos con motivo de los aniversarios de su nacimiento o fallecimiento.
Abert, Hermann (2007). W. A. Mozart. Traducción al inglés de Stewart Spencer con anotaciones adicionales de Cliff Eisen. New Haven: Yale University Press. ISBN 978-0300072235. 
Deutsch, Otto Erich (1966). Mozart: A Documentary Biography. Stanford University Press. ISBN 0-8047-0233-0. 
Gutman, Robert W. (1999). Mozart: A Cultural Biography. San Diego: Harcourt Inc. ISBN 0-15-601171-9. 
Halliwell, Ruth (1998). The Mozart Family: Four Lives in a Social Context. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-816371-1. 
Massin, Jean; Massin, Briggite (1987). Wolfgang Amadeus Mozart. traducción de Isabel de Asumendi. Madrid: Turner. p. 1538. ISBN 84-7506-596-1.  
Mozart, Wolfgang Amadeus (1997). Cartas. traducción de Miguel Sáenz. Barcelona: El Aleph. p. 296. ISBN 84-7669-297-8. 
Robbins Landon, H. C. (2005). 1791: El último año de Mozart. traducción de Beatriz del Castillo y Gabriela Bustelo. Madrid: Siruela. p. 288. ISBN 84-7844-908-6. 
Rushton, Julian (1998). New Grove Dictionary of Opera. Londres: Grove Publications. ISBN 0333734327. 
Sadie, Stanley (1980). New Grove Dictionary of Music and Musicians. Londres: Macmillan. ISBN 0-333-23111-2. 
Sadie, Stanley (2006). Mozart: The Early years, 1756–1781. Nueva York: W.W. Norton & Co. ISBN 0-393-06112-4. 
Sollers, Philippe. Misterioso Mozart. traducción de Anne-Hélène Suárez. Barcelona: Alba editorial. p. 216. ISBN 84-8428-186-8. 
Till, Nicholas (1994). Mozart and the Enlightenment: Truth, Virtue and Beauty in Mozart's Operas. W. W. Norton & Company. ISBN 0-393-31395-6.
Partituras libres de Wolfgang Amadeus Mozart en el Proyecto Biblioteca Internacional de Partituras Musicales (IMSLP) (en inglés).

Xerochrysum bracteatum, conocida vulgarmente como siempreviva, siempreviva dorada, flor de papel, inmortal, u oropeles, es una planta nativa de Australia perteneciente a la familia Asteraceae. Descrita por Étienne Pierre Ventenat en 1803, se la conoció bajo el nombre científico Helichrysum bracteatum durante muchos años hasta ser transferida al nuevo género Xerochrysum en 1990. Crece como arbusto semileñoso o herbáceo, perenne o anual, y alcanza hasta un metro de altura. Su follaje está constituido por hojas de color verde grisáceo. Sus flores se disponen en inflorescencias compuestas denominadas capítulos, rodeadas de una o más filas de brácteas de aspecto apergaminado constitutivas del involucro, que semejan pétalos y que le otorgan su carácter distintivo. La especie está muy extendida: crece en una variedad de hábitats en todo el territorio australiano, desde los márgenes de la selva hasta los desiertos y las zonas subalpinas.[Nota 1]​ La siempreviva sirve de sustento para las larvas de varias mariposas y polillas (Lepidoptera). También brinda alimento a mariposas adultas, sírfidos, abejas nativas, pequeños escarabajos y saltamontes que visitan sus capítulos.
La siempreviva se adapta muy bien al cultivo como planta ornamental. La especie se propagó y su cultivo se desarrolló en Alemania en la década de 1850. En la actualidad se dispone de cultivares anuales en una gama de colores que van desde el blanco, amarillo y rosado hasta el rojo, bronceado y púrpura. La semilla suele comercializarse todavía en paquetes que contienen mezcla de simiente de cultivares de colores varios, sin tipificar.[Nota 2]​ En Australia, muchos cultivares son arbustos perennes, que se han vuelto populares como plantas de jardín. Las formas robustas y de tallo largo se utilizan comercialmente en la industria de las flores de corte.
El botánico francés Étienne Pierre Ventenat describió la siempreviva como Xeranthemum bracteatum en su trabajo Jardin de Malmaison (1803),[4]​ un libro comisionado por Josefina de Beauharnais, primera esposa de Napoleón Bonaparte, con el fin de catalogar plantas exóticas que ella había coleccionado y cultivado en su castillo de Malmaison.[5]​ El término bracteatum con que se define la especie es de origen latino y hace referencia a las brácteas apergaminadas de los capítulos, a las que con frecuencia se las llama erradamente pétalos.[6]​ En 1805, Henry Charles Andrews transfirió la siempreviva al género Helichrysum sobre la base de la morfología de su receptáculo,[7]​ y se la conoció como Helichrysum bracteatum por muchos años. El botánico alemán Leo Henckel von Donnersmarck la describió como Helichrysum lucidum en 1806, y Christiaan Hendrik Persoon como Helichrysum chrysanthum en 1807.[2]​
En 1991, se le dio el nombre de Bracteantha bracteata,[8]​[9]​ cuando Arne Anderberg y Laurie Haegi ubicaron a aquellos miembros del género Helichrysum conocidos como «flores de papel» en el nuevo género Bracteantha, al tiempo que designaron a B. bracteata como su especie tipo.[10]​ Sin embargo, no eran conscientes de que el botánico ruso Nikolái Tzvelev ya había ubicado a X. bracteatum en el nuevo —y en aquel momento monotípico— género  Xerochrysum el año anterior.[11]​ Este nombre deriva de dos términos del griego antiguo: xeros, «seco», y chrysum, «dorado», probablemente en relación con la naturaleza distintiva de sus brácteas.[12]​ Durante una década se produjo cierta confusión, dado que se mencionaba la especie bajo el género Bracteantha, tanto en la literatura científica cuanto en el comercio hortícola, hasta que en 2002 se aclaró que el nombre Xerochrysum bracteatum tenía prioridad por ser anterior.[10]​ En Gran Bretaña, X. bracteatum se denomina con el nombre vulgar strawflower, en tanto que se la conoce como everlasting o paper daisy en Australia.[6]​ En el siglo XIX, se la llamó con un nombre alternativo de origen francés, immortelle, que también se popularizó.[13]​ En español se la conoce comercialmente con diferentes nombres vulgares; entre ellos los más usados son «siempreviva», «siempreviva dorada», «flor de papel», «inmortal» u «oropeles». En italiano se la conoce vulgarmente como elicriso lucido, fior di carta, o fiore di paglia, y en portugués como sempre-viva o flor-de-palha.[14]​
X. bracteatum es en sí misma muy variable y es posible que represente varias especies no descritas.[10]​ Alternativamente, la especie Xerochrysum bicolor de Tasmania podría combinarse con ella en futuras revisiones taxonómicas.[15]​
X. bracteatum y sus especies asociadas pertenecen a las Gnaphalieae, una extensa tribu dentro de la familia Asteraceae. Sin embargo, una investigación a nivel molecular referida a las Gnaphalieae realizada en 2002 indicó que el género Xerochrysum es probablemente polifilético, ya que las dos especies muestreadas, X. bracteatum y Xerochrysum viscosum, no se encontraban relacionadas estrechamente entre sí.[16]​ En condiciones de cultivo, se registró la hibridación de X. bracteatum con X. viscosum y con Xerochrysum papillosum, y posiblemente también con Coronidium elatum y Coronidium boormanii.[17]​
La planta es perenne y erecta, aunque ocasionalmente se comporta como herbácea anual. Su eje no es ramificado o raramente ramifica en su base. Por lo general, alcanza 20–80 cm de altura pero en áreas expuestas como los acantilados puede adquirir un hábito de crecimiento decumbente.[Nota 3]​ Los tallos verdes son ásperos, cubiertos de pelos glandulares finos, aunque relativamente robustos en comparación con los de otros miembros del género. Las hojas son de forma lanceolada, elíptica u oblanceolada. Miden 1,5–10 cm de largo y 0,5–2 cm de ancho y también están cubiertas de pelos glandulares. Ubicados en el extremo de pedúnculos erectos que usualmente sobresalen del follaje, los capítulos de flores alcanzan 3–7 cm de diámetro. Ocasionalmente, varios capítulos surgen de un solo tallo.[15]​ Al igual que en todas las Asteraceae, las inflorescencias presentan un disco central que contiene series de pequeñas flores tubulosas individuales, llamadas flósculos.[Nota 4]​ Se asientan directamente en la porción ensanchada de la inflorescencia, conocida como receptáculo común o pluriáxico.
Alrededor del disco central existe un involucro de hojas modificadas, las brácteas, que en Xerochrysum como en la mayoría de las Gnaphalieae se asemejan a pétalos rígidos y apergaminados. Dispuestas en filas, esas brácteas se curvan y envuelven los flósculos, protegiéndolos antes de la floración.[18]​ Las brácteas dan la impresión de constituir una corola brillante y amarilla que rodea el disco central. Las brácteas intermedias son a veces blancas, mientras que las externas son pálidas y frecuentemente con estrías de color rojizo o marrón.[19]​ En los cultivares se logró una mayor variedad de colores. Esas brácteas son papiráceas y secas o escariosas por su contenido hídrico bajo, a diferencia del de las hojas o distintas partes de las flores de otras plantas. Las brácteas se componen de células muertas, que son inusuales por el hecho de presentar una delgada pared celular primaria y una gruesa pared celular secundaria, característica propia del esclerénquima —un tipo de tejido de sostén— o de las células constitutivas de tejidos estructurales, pero no de las células que conforman las flores.[20]​
En el disco de la inflorescencia, las flores tubulares no desarrollan simultáneamente sino de forma centrípeta, por lo cual se puede observar una variedad de estados de desarrollo de las flores en el mismo capítulo.[21]​ En la planta silvestre y en muchas variedades cultivadas, los flósculos individuales son amarillos.[19]​ Las flores de las regiones externas del disco son femeninas, mientras que las situadas en el centro son bisexuales. Las flores pistiladas o femeninas, de aspecto filiforme, carecen de estambres y solo poseen una corola tubulosa muy corta que rodea al estilo, el cual se subdivide en su extremo para conformar dos estigmas. En cambio, las flores bisexuales o hermafroditas poseen una corola tubulosa más larga y, como en virtualmente todos los miembros de la familia, cinco estambres fusionados por las anteras, con el pistilo emergente en la zona central. La corola amarilla y el pistilo se ubican por sobre el ovario ínfero, unilocular, con un solo óvulo anátropo, rodeada del vilano o papus que en las Asteraceae resulta de una profunda modificación de los sépalos constitutivos del cáliz. El papus es acrescente, es decir persistente, y se compone de un número de pelos de color amarillo que irradian alrededor de los flósculos.[22]​ En el fruto, el papus se ubica en uno de los extremos,[23]​ y facilita la dispersión por el viento. El fruto, suave, amarronado y de tan solo 2–3 mm de largo, se conoce con el nombre de cipsela. 
En estado silvestre, X. bracteatum puede distinguirse de X. bicolor en Tasmania por las hojas más anchas y la pilosidad de sus tallos. De X. macranthum (Australia Occidental) se diferencia por el color de los capítulos florales, ya que esta última especie presenta capítulos blancos, mientras que X. bracteatum los tiene dorados. Xerochrysum subundulatum, de las áreas alpina y subalpina de Nueva Gales del Sur, Victoria y Tasmania, es rizomatosa, y presenta brácteas anaranjadas marcadamente puntiagudas, que permiten su rápida diferenciación.[23]​ La especie X. viscosum de Australia Oriental puede distinguirse por sus hojas ásperas y pegajosas.[24]​
X. bracteatum está presente en la mayoría de los estados y territorios continentales australianos: en Australia Occidental, en el Territorio del Norte, en Queensland, en Nueva Gales del Sur, en Victoria, en Australia Meridional, y en Tasmania.[19]​[25]​ Se encuentra difundida desde la zona norte del estado de Queensland hasta Australia Occidental, en todos los hábitats salvo en áreas muy sombreadas.[6]​ Crece como una planta anual en parches[Nota 5]​ de arena roja en Australia Central,[26]​ manifestando su capacidad de respuesta a precipitaciones escasas y en pulsos para completar su ciclo de vida.[27]​ Se la asocia con suelos pobres, como las dunas.[28]​ Es común entre afloramientos de granito en el suroeste de Australia Occidental,[13]​ y se la encuentra también en suelos pesados y fértiles en la región de Sídney, de diferente origen y composición, ya sea con abundancia de basalto, pizarra sedimentaria o roca caliza, generalmente en áreas con niveles freáticos elevados.[29]​ Sus especies asociadas en la cuenca de Sídney incluyen a la mirtácea Eucalyptus pilularis en bosques abiertos, y los arbustos Empodisma minus y Baloskion australe en zonas pantanosas.[29]​ Se la registró creciendo en suelos removidos, junto a los caminos y en campos de la región estadounidense de Nueva Inglaterra.[30]​
Las plantas de X. bracteatum presentan un mejor crecimiento en suelos ácidos con pH 5,5 a 6,3, con niveles relativamente bajos de fósforo, y bien drenados.[31]​
X. bracteatum es una planta heliófila: requiere alta exposición a la luz solar.[31]​ Algunos ensayos realizados en el Waite Institute de la Universidad de Adelaida indicaron una posible respuesta al fotoperíodo ya que la producción de flores de X. bracteatum se relaciona con el incremento en el número de horas de luz recibidas. En Australia, las plantas producen la mayoría de las flores desde diciembre hasta marzo. La modificación del momento de siembra o de los niveles de luz pueden ser formas de incrementar la producción de flores fuera de estos meses.[32]​
Las brácteas de colores brillantes de X. bracteatum cumplen la función que usualmente desempeñan los pétalos de las flores, al atraer insectos tales como sírfidos, abejas nativas y pequeños escarabajos que polinizan sus flores tubulares.[18]​ En un estudio sobre el grado de atracción generada en Bombus terrestris (abejorro común) por flores de diferentes especies nativas o introducidas en territorio australiano, X. bracteatum resultó ser la segunda especie en el orden de preferencias del insecto.[33]​
Los frutos pequeños son dispersados por el viento. La germinación de las semillas se produce sin requerimiento de pretratamiento alguno, en un plazo apenas variable según los autores: 3 a 20 días,[15]​ 8 a 9 días,[34]​ o 1 a 2 semanas a 21–24 °C.[35]​ El porcentaje de germinación se incrementa considerablemente después de un incendio o en suelos removidos.[29]​
En X. bracteatum se registró la presencia de larvas de Tebenna micalis,[Nota 6]​ al igual que las de Vanessa kershawi.[36]​ Los saltamontes también visitan sus capítulos.[37]​
El nemátodo Meloidogyne incognita puede parasitar las raíces de X. bracteatum, lo que induce el crecimiento anormal de las células circundantes que da por resultado la formación de agallas. Los ataques de M. incognita llegan a provocar la muerte de la planta.[29]​
El oomycetes Bremia lactucae, agente causal de la enfermedad conocida como mildiu de la lechuga, infectó cultivos comerciales de X. bracteatum en Italia y California. En 2002, la infestación in extenso de numerosos cultivares en la costa de Liguria, entre ellos y con mayor severidad 'Florabella Pink', y en menor grado 'Florabella Gold' y 'Florabella White', se manifestó a través de la formación de ampollas en las hojas y el desarrollo posterior de lesiones cloróticas, que producen un aspecto decolorado, y manchas blanquecinas en el envés de las hojas, sobre todo en áreas o en invernáculos con ventilación pobre.[38]​ En 2006, hubo un brote de mildiu en un cultivo de X. bracteatum en el Condado de San Mateo, en el estado de California, en el que las hojas desarrollaron lesiones cloróticas grandes.[39]​
Una enfermedad causada por un fitoplasma dañó los cultivos de X. bracteatum en la República Checa entre 1994 y 2001 al causar enanismo, bronceado, enrojecimiento y posterior necrosis del follaje, proliferación de brotes secundarios y malformaciones de los capítulos. La incidencia de la enfermedad varió entre 2 % y 70 %, y llegó a producir la muerte de las plantas en etapas avanzadas de la afección. Mediante la técnica de PCR se determinó que el patógeno era uniforme e indistinguible del subgrupo 16SrI-B del complejo de fitoplasmas causal del amarillamiento del Aster.[40]​[Nota 7]​
X. bracteatum se introdujo como planta cultivada en Inglaterra hacia 1791.[41]​ El horticultor alemán Herren Ebritsch obtuvo el material y lo desarrolló en su vivero en Arnstadt, cerca de Erfurt en Alemania. Hibridó y vendió variedades de muchos colores, desde el bronceado hasta el blanco y el morado, que se extendieron por toda Europa en la década de 1850.[6]​
Las brácteas de aquellas primeras variedades tendían a permanecer en forma de copa alrededor del disco de la flor en vez de dar lugar a las conformaciones aplanadas típicas de los capítulos australianos nativos.[6]​ Además, aquellas formas eran anuales en vez de perennes. A muchas se les dio nombres de cultivares, como 'atrococcineum', 'atrosanguineum', 'aureum', 'bicolor', 'compositum', 'macranthum', y 'monstrosum',[Nota 8]​ que hoy se expenden generalmente en mezclas de semillas de distintas variedades anuales.[42]​ Se piensa que algunas formas coloreadas sudafricanas de Helichrysum fueron introducidas en un programa de cruzamientos, que dio lugar a inflorescencias de gran cantidad de colores. X. bracteatum era una de las varias especies que se hicieron populares en la realeza y la nobleza europea de principios del siglo XIX. Sin embargo, fueron poco notorias en Australia hasta la década de 1860, cuando su presencia en los jardines australianos adquirió más importancia.[41]​
La mayoría de los cultivares que se introdujeron en cultivo en Australia en la última parte del siglo XX son perennes.[43]​ 'Dargan Hill Monarch' fue la primera de ellas, y muchas otras la siguieron.[42]​ Florecen de forma profusa y se presentan de muy diversos colores que incluyen el blanco, amarillo, anaranjado, bronceado, rosado y rojo. En general, su vida comercial es de alrededor de tres años.[44]​ La compañía comercial Aussie Winners, con sede en Queensland, posee una variedad de plantas compactas que van desde el rojo o el anaranjado rojizo hasta el blanco, conocida como Sundaze®.[45]​ Generalmente las plantas de esta serie poseen hojas más grandes.[46]​ Esta línea fue galardonada con el Gran premio d'oro en la exposición Euroflora realizada en Ginebra en 2001, como la mejor serie de plantas nuevas en los tres años previos. 'Florabella Gold', un miembro de la serie Florabella, ganó el premio como mejor nueva planta de maceta en la edición 1999 de la competencia de la Society of American Florists.[44]​ Los cultivares 'Wallaby' incluyen variedad de formas más altas, con hojas angostas y flores blancas, amarillas o rosadas.[47]​ Otras series comerciales abarcan la serie Nullarbor y la de la Federación de Queensland (Queensland Federation daisies), que incluye 'Wanetta Sunshine' y 'Golden Nuggets'.[44]​
X. bracteatum es fácil de propagar, tanto a partir de semilla,[35]​ como de estacas. Sin embargo, los cultivares solo se propagan de forma vegetativa, asexual o agámica,[Nota 9]​ por estacas, esquejes o división de las plantas en primavera o en otoño.[31]​
Las plantas se benefician con la poda del material viejo en invierno para facilitar el nuevo crecimiento de primavera. La poda de acortamiento, que implica la eliminación de los capítulos viejos, promueve la producción de inflorescencias nuevas.[6]​
X. bracteatum es sensible a las deficiencias de hierro,[Nota 10]​ cuyos síntomas clínicos son el amarillamiento o clorosis de las hojas más jóvenes, mientras que las nervaduras permanecen verdes.[48]​ Otras expresiones de deficiencias en hojas se observaron con bajos niveles de nitrógeno, que producen follaje clorótico con posterior necrosis de los márgenes de las hojas maduras; bajos niveles de calcio, que generan zonas necróticas negras en el extremo de las hojas jóvenes; bajos niveles de azufre, que desencadenan clorosis uniforme de hojas jóvenes y de hojas recientemente maduras; bajos niveles de boro, cuyos síntomas son la aparición de hojas jóvenes engrosadas, correosas y deformadas; y bajos niveles de zinc, que provocan necrosis de color amarronado grisáceo en el extremo de las hojas maduras.[48]​
La aplicación foliar de silicio en forma de ácido silícico demostró tener un efecto beneficioso sobre el número de brotes laterales, pimpollos e inflorescencias.[49]​[Nota 11]​
Xerochrysum 'Dargan Hill Monarch' es una forma natural recolectada en mayo de 1961, en un lugar ubicado a 1,6 km tierra adentro de Cunninghams Gap, en el sur de Queensland, y registrada en febrero de 1977. Se trata de un arbusto perenne bajo, de 60–80 cm de alto y 1,5 m de ancho. El follaje es de color grisáceo y las flores son grandes, de 7–9 cm de diámetro y de color amarillo dorado.[50]​ Crece mejor en ambientes soleados y en suelos bien drenados. Se propaga con facilidad por estaca y por semilla, aunque las plantas obtenidas de semilla pueden diferir de la planta madre, como se comentó anteriormente.[43]​Xerochrysum 'Cockatoo' surgió como un híbrido espontáneo entre 'Dargan Hill Monarch' y una forma perenne de flor blanca de X.  bracteatum, en el jardín del cultivador Doug McKenzie en Ocean Grove, cerca de Geelong, en el estado de Victoria. McKenzie presentó el híbrido ante la Australian Cultivar Registration Authority, que le concedió el registro en 1980. Se trata de un arbusto perenne y denso que alcanza alrededor de un metro de alto y de ancho. Las hojas oblanceoladas miden 6–12 cm de largo y están cubiertas de pelos finos que les otorgan un aspecto grisáceo. Los pelos también cubren los tallos. Los capítulos florales tienen brácteas de color amarillo limón y discos centrales de color anaranjado, con un diámetro de 7 cm en promedio. Se sostienen por pedúnculos largos, ubicándose alrededor de 12–15 cm por encima del follaje. Como en todas las formas de siempreviva, le resultan más adecuados los ambientes soleados. Aunque una planta es perenne, pierde vigor después de algunos años, momento en el cual es preferible su reemplazo. El nombre 'Cockatoo' (cacatúa) se eligió dado que la forma y color de las flores liguladas evocan a la cacatúa de moño amarillo, típica de Australia Oriental.[51]​Xerochrysum 'Golden Bowerbird' es un híbrido obtenido por Doug McKenzie, que resultó del cruzamiento del híbrido 'Cockatoo' con uno de sus padres, 'Dargan Hill Monarch'. McKenzie lo presentó para su registro ante la Australian Cultivar Registration Authority en 1980, el cual se le concedió en 1981. 'Golden Bowerbird' tiene capítulos florales mucho más grandes que sus padres, aunque es un arbusto más pequeño que alcanza 40 cm de alto y 70 cm de ancho. Es más denso que otras formas, y su follaje está cubierto de pelos grises finos. Los capítulos florales sobresalen unos 10 cm por encima del follaje y miden hasta 9 cm de diámetro, aunque se ven ocasionalmente inflorescencias más grandes de 10 cm. Tienen alrededor de 300 brácteas por capítulo, en comparación con las 80 de 'Dargan Hill, Monarch' y las 200 en 'Cockatoo'.[52]​ Se informó que produce un menor número de inflorescencias que 'Princess of Wales'.[53]​Xerochrysum 'Princess of Wales' es un híbrido espontáneo surgido del cruzamiento entre 'Dargan Hill Monarch' y una forma anual. Se originó en el Jardín Botánico Nacional de Australia (Australian National Botanic Gardens) en Canberra, fue seleccionado por el empleado Peter Ollerenshaw en el verano de 1983. Presentó el cultivar para su registro ante la Australian Cultivar Registration Authority en marzo de 1985.[54]​ El cultivar recibió ese nombre en honor de una visita realizada por Diana, princesa de Gales, a los jardines en noviembre de 1985,[6]​ el mismo mes de la concesión del registro.[54]​ De follaje compacto, esta forma alcanza 60 cm de alto y de ancho. A diferencia de su padre 'Dargan Hill Monarch', su follaje es piloso solamente en las nervaduras en el envés de las hojas.[54]​ Florece profusamente,[53]​ y los grandes capítulos se sostienen por pedúnculos que los ubican alrededor de 5–9 cm por encima del follaje. A diferencia de otras formas, los tallos se marchitan y mueren de forma natural después de la floración, para dar paso al nuevo crecimiento y más flores.[54]​ Los capítulos florales son dorados, y miden 6 cm de diámetro.[6]​Xerochrysum 'Diamond Head' es una forma natural recolectada de los alrededores de Diamond Head en Nueva Gales del Sur, donde su presencia es muy común en riscos y acantilados. John Wrigley, curador del Jardín Botánico Nacional de Australia en aquel momento, la presentó ante la Australian Cultivar Registration Authority, y fue registrada en febrero de 1977.[6]​ Expuesta en un promontorio en la naturaleza, crece como un arbusto perenne con aspecto de mata baja, de 8 cm de alto y 60 cm de ancho. Su follaje es verde y áspero, y sus inflorescencias son de 3 cm de diámetro, de color amarillo con un disco central de color anaranjado.[55]​ Resulta una planta ideal para rocallas o jardines rocosos y se propaga con facilidad mediante esquejes durante el período de crecimiento de primavera.[56]​
Xerochrysum 'Hastings Gold' es una forma natural que se localiza desde Hastings Point hasta el este de la ciudad de Murwillumbah, en la costa noreste de Nueva Gales del Sur. Se trata de una planta herbácea perenne con follaje verde espeso que alcanza 25 cm de alto y 70 cm de ancho. Los capítulos florales de color amarillo dorado miden 5 cm de diámetro y se sostienen en pedúnculos a 20 cm por encima del follaje. Es más pequeña y de color similar a 'Dargan Hill Monarch', y más grande que 'Diamond Head'.[57]​Xerochrysum 'Nullarbor Flame' es una selección introducida en cultivo en 1997, que produce abundantes inflorescencias rojas con discos amarillos, que totalizan un diámetro de 4,5 cm. La planta crece hasta 50–70 cm de alto y 50–80 cm de ancho.[58]​Xerochrysum 'Pink Sunrise' fue desarrollada por Goldup Nurseries en Victoria en 1986, de origen desconocido, presumiblemente a partir de un híbrido. Es una planta perenne compacta que alcanza 30 cm de alto y 60 cm de ancho. Las inflorescencias son rosadas cuando pimpollos, que al abrir se visualizan de color crema, con discos centrales anaranjados.[59]​Xerochrysum 'White Monarch' es un híbrido espontáneo de jardín que se asemeja a 'Dargan Hill Monarch' pero con capítulos de color blanco con discos centrales anaranjados, que totalizan un diámetro de 8 cm.[60]​Xerochrysum 'Lemon Monarch' se asemeja a 'Cockatoo', pero sus capítulos de color amarillo limón presentan menos brácteas.[53]​ Tiene un follaje espeso.[61]​Xerochrysum 'Strawburst Yellow', patentada como 'Stabur Yel', es un cultivar con capítulos grandes de color amarillo brillante que alcanzan en promedio unos 6,3 cm de diámetro. Es el resultado de un planificado programa de cruzamiento desarrollado en Gilroy (California) por Jason Jandrew, de Goldsmith Seeds, a partir de dos progenitores originados de semilla que se cruzaron en el año 2005, uno con inflorescencias de color amarillo limón, y otro con capítulos amarillos. La polinización se produjo en mayo, la semilla resultante se sembró en septiembre, y lo que finalmente se convertiría en clon se eligió en diciembre teniendo en consideración el tamaño grande de su inflorescencia, su color, el tamaño y número de brácteas, y su follaje compacto.[62]​Xerochrysum 'Lemon Princess' es considerado un híbrido entre X. bracteatum y X. viscosum.[63]​
X. bracteatum es apropiada para orlas y bancales, y para adornar jardines rocosos.[31]​ Se la considera una buena especie pionera para el jardín hasta que otras plantas logran establecerse. También puede ser cultivada en grandes macetas o en jardineras. Los cultivares de poco crecimiento son apropiados para cestas colgantes y plantaciones en borduras.[47]​ A la gracia de sus flores se suma el hecho de que atrae mariposas al jardín.[64]​
El interés por X. bracteatum creció en el mercado desde la década de 2000 porque los fitotecnistas obtuvieron formas robustas, de tallo largo y grande, y flores de una amplia gama de colores y formas, comercialmente interesantes con destino a flores de corte.[65]​ La cosecha o corte se debe realizar cuando la mayoría de las flores están abiertas y los pimpollos muestran ya un color fuerte.[66]​
La investigación realizada con seis cultivares diferentes de X. bracteatum para conocer su comportamiento en postcosecha permitió verificar que todos los materiales ensayados presentaron algunos síntomas similares de deterioro, por ejemplo, la abscisión de los pimpollos. Sin embargo, difirieron grandemente en cuanto a otros síntomas tales como la senescencia de la flor, y a la longevidad en postcosecha, que varió desde menos de 1 semana hasta 3 semanas, lo que pone de manifiesto la alta dependencia que presenta el comportamiento luego de la cosecha del material genético.[67]​[Nota 12]​
La inmersión de las flores en glicerol o polietilenglicol prolonga la vida de las flores frescas en la postcosecha.[68]​ Por otra parte, se sabe que la calidad de las flores de corte de muchas especies puede afectarse por la presencia de etileno en el ambiente.[69]​ Si bien no se incluye a la siempreviva entre las especies australianas sensibles al etileno durante el tiempo de postcosecha, se mantienen ciertas reservas al respecto que impiden realizar recomendaciones sobre la conveniencia del uso o no del 1-metilciclopropeno, un inhibidor de la acción del etileno.[66]​
Las flores deshidratadas tienen una larga duración —hasta años— y se usan en arreglos florales.[46]​ El factor limitante de la duración de las flores deshidratadas es el agostamiento de los tallos, por lo que las flores son a veces integradas a los diseños florales con alambre para su sostén.[70]​
Australian Daisy Study Group (2002). Everlasting Daisies of Australia. (Barker, Judy; Greig, Joy; Peate, Natalie; Courtney, Bev; Salkin, Esma; Schaumann, Maureen; Armstrong, John; Thomlinson, Gloria). Melbourne, Victoria: Shannon Books. ISBN 0-9587439-6-7. Bianchini, Francesco; Carrara Pantano, Azzurra (1975). Guía de Planta y Flores (4ª edición). Barcelona, España: Grijalbo. p. 211-212. ISBN 84-253-0558-6. Collins, Tim L. (2003). «Propagation and cultivation of selected Central Australian wild flowers». Combined Proceedings, Vol. 53 (en inglés). International Plant Propagators' Society. pp. 149-153. Consultado el 24 de noviembre de 2015. Elliot, Rodger (2008). Australian Plants: For Gardens in the Sun. Kenthurst, Nueva Gales del Sur: Rosenberg Publishing. p. 46. ISBN 1-877058-69-6. Elliot, Rodger W.; Jones, David L.; Blake, Trevor (1990). Encyclopaedia of Australian Plants Suitable for Cultivation, Vol. 5 (en inglés). Port Melbourne, Victoria: Lothian Press. pp. 267-268. ISBN 0-85091-285-7. Faragher, John; Gollnow, Bettina; Joyce, Daryl (2010). Postharvest Handling of Australian Flowers from Australian Native Plants and Related Species: A Practical Manual (en inglés) (2ª edición). Rural Industries Research and Development Corporation, Australian Government. p. 158. Consultado el 27 de julio de 2012. Gardner, Charles Austin (1990) [1959]. Wildflowers of Western Australia (17ª edición). Perth, Australia Occidental: St George Books. p. 144. ISBN 0-86778-007-X. Hartmann, H. T.; Kester, D. E.; Davies, F. T.; Geneve, R. L. (1997). Plant Propagation: Principles and Practices edición=6a (en inglés). Upper Saddle River, Nueva Jersey: Prentice-Hall, Inc. p. 737. Stewart, Angus (2001). Gardening on the Wild Side. Sídney, Nueva Gales del Sur: ABC Books. ISBN 0-7333-0791-4.
Bayer, Randall J. (2001). «Xerochrysum Tzvelev, a pre-existing generic name for Bracteantha Anderb. & Haegi (Asteraceae: Gnaphalieae)». Kew Bulletin (en inglés) 56 (4): 1013-15. doi:10.2307/4119317. Consultado el 26 de julio de 2012. Benson, Doug; McDougall, Lyn (1994). «Ecology of Sydney Plant Species Part 2: Dicotyledon families Asteraceae to Buddlejaceae». Cunninghamia (en inglés) 3 (4): 789-1004. ISSN 0727-9620. Archivado desde el original el 16 de marzo de 2017. Consultado el 26 de febrero de 2017. Foster, Toney; Kirby, Neil (1990). «Our Favourite Everlastings». Australian Plants 15 (124): 343. Gibson, James L.; Williams, Amy; Whipker, Brian E.; Nelson, Paul; Dole, John; Cleveland, Brenda; Walls, F. R. (2007). «Foliar symptomology and tissue concentrations of nutrient-deficient vegetative strawflower plants». Communications in Soil Science and Plant Analysis (en inglés) 38 (17–18): 2279-2294. ISSN 0010-3624. doi:10.1080/00103620701588379. Hingston, Andrew B. (2005). «Does the introduced bumblebee, Bombus terrestris (Apidae), prefer flowers of introduced or native plants in Australia?». Australian Journal of Zoology (en inglés) (CSIRO Publishing) 53: 29-34. ISSN 0004-959X. Consultado el 27 de julio de 2012. Knight, John (1990). «Golden Everlasting». Australian Plants (en inglés) (The Society for Growing Australian Plants) 15 (124): 335-339. Maconochie, J. R. (1974). «The flora of the Australian arid zone». Australian Plants (en inglés) 7 (58): 255. ISSN 1326-7469. Nelson, D. J. (1974). «Native plants in arid zone gardens». Australian Plants (en inglés) 7 (58): 270-279. ISSN 1326-7469. Nishikawa, Kuniko; Ito, Hiroaki; Awano, Tatsuya; Hosokawa, Munetaka; Yazawa, Susumu (2008). «Characteristic thickened cell walls of the bracts of the 'eternal flower' Helichrysum bracteatum». Annals of Botany (en inglés) 102 (1): 31-37. ISSN 0305-7364. doi:10.1093/aob/mcn058. Consultado el 25 de julio de 2012. Sharman, K. V.; Sedgley, M. (1988). «Floral initiation and development in Helipterum roseum (Hook.) Benth. and Helichrysum bracteatum (Vent.) Andrews (Asteraceae)». Australian Journal of Botany (en inglés) 36 (5): 575-587. ISSN 0067-1924. doi:10.1071/BT9880575. Consultado el 27 de julio de 2012. Sharman, K. V.; Sedgley, M.; Aspinall, D. (1989). «Production of the Australian native daisies (Helipterum roseum and Helichrysum bracteatum) for the cut flower market». Australian Journal of Experimental Agriculture (en inglés) 29 (3): 445-453. ISSN 0816-1089. doi:10.1071/EA9890445. Consultado el 25 de julio de 2012. Starman, T.W.; Beach, S.E.; Eixmann, K.L. (2007). «Postharvest decline symptoms after simulated shipping and during shelf life of 21 cultivars of vegetative annuals». HortTechnology (en inglés) 17 (4): 544-551. ISSN 1063-0198. Consultado el 27 de julio de 2012. Wilson, Paul G. (2002). «Xerochrysum the correct name for the genus Bracteantha». Australian Plants 21 (173): 398. Wróblewska, Katarzyna; Dębicz, Regina (2011). «The effect of silicon foliar application on the development of season ornamental plants. Part II: Argyranthemum frutescens 'Blazer Rose', Xerochrysum bracteatum 'Gold', Osteospermum ecklonis 'Grande Pink Blush' and Gaura lindheimeri 'Corinas Choice'». Acta Agrobotanica (en inglés) 64 (4): 107-114. Consultado el 11 de mayo de 2015.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Xerochrysum bracteatum. Este artículo incluye información y fuentes adicionales a las del correspondiente artículo en inglés.
Xochimilco (AFI: español [sotʃiˈmilko],[3]​ náhuatl [ʃoːʧiˈmiːɬko]) es una de las 16 delegaciones de la Ciudad de México. Se localiza en el sureste de la capital mexicana, y posee una superficie de 122 km².[4]​ La palabra Xochimilco viene del idioma náhuatl; xōchi- 'flor', mīl- 'tierra de labranza' y -co postposición de lugar, comúnmente traducido como "la sementera de flores".
Los orígenes de Xochimilco se remontan a la época prehispánica. Desde el Período Preclásico mesoamericano sus riberas e islas fueron el hogar de diversos pueblos de filiación desconocida. Al inicio del Posclásico, Xochimilco era un importante altépetl que fue sometido por los mexicas en el siglo XV. Durante la Colonia y los primeros años de la vida independiente de México, el territorio de Xochimilco se convirtió en proveedor de alimentos para la ciudad de México.
En el territorio de Xochimilco se encuentran 14 pueblos originarios que conservan muchos rasgos de su cultura tradicional y herencia indígena, a pesar del avance de la urbanización.[5]​ Además, las montañas del sur y la zona lacustre del centro forman parte de la mayor reserva natural del Distrito Federal.[4]​ En contraste, la zona norte de Xochimilco está plenamente integrada a la mancha urbana de la ciudad de México, y en ella se asientan algunas zonas industriales y de servicios que constituyen parte importante de la vida económica de la delegación.
Xochimilco tiene particular importancia por la existencia de las chinampas. Son el testimonio de una antigua técnica agrícola mesoamericana que fue desarrollada y compartida por varios pueblos del Valle de México. Tras la desecación de los lagos del Anáhuac, solo Xochimilco y Tláhuac[6]​ conservan la chinampería. Por ello, es uno de los principales destinos turísticos del Distrito Federal que atrae tanto a visitantes mexicanos como a extranjeros. Con el propósito de contribuir a la conservación del entorno lacustre, la Unesco proclamó las chinampas de Xochimilco como Patrimonio cultural de la Humanidad en 1987. La declaratoria ha estado en dos ocasiones en peligro debido al deterioro ecológico ante el avance de la urbanización.
En Xochimilco, se encuentra el Museo Dolores Olmedo, el cual se enfoca en la difusión de la obra de los pintores Diego Rivera y Frida Kahlo.
El museo se ubica dentro de la finca "La Noria" construcción que data del siglo XVII. Anteriormente en este lugar se estableció Apochquiyauhtzin, el último rey xochimilca. El museo abrió sus puertas por primera vez el 17 de septiembre de 1994.
Tiene 139 trabajos de Diego Rivera y 25 obras de Frida Khalo. Cuenta con doce salas que exponen obras importantes. El museo toma su nombre de la coleccionista Dolores Olmedo Patiño, quien legó al pueblo de México su colección de obras de los dos pintores mencionados.
Xōchimīlco es un topónimo de origen náhuatl. Deriva de las palabras xōchi- (flor); mīl- (milpa, campo cultivado); y -co (locativo). Por lo tanto, se puede traducir como 'Lugar en la sementera de las flores' o 'Milpa de flores'.[7]​ El emblema actual de la delegación Xochimilco no está reglamentado por ninguna ley. Se deriva de las representaciones conocidas de la época prehispánica que pudieron conservarse en documentos históricos de origen colonial, como los códices nahuas del centro de México. En la Tira de la Peregrinación el glifo Xochimilco identifica a una de las tribus que salió de Aztlán con los mexicas. Este glifo consiste en un logograma que representa la tierra cultivada, sobre él se encuentra la representación de una flor, de acuerdo con las convenciones estilísticas precolombinas.[8]​
Con sus 122 km², el territorio xochimilca representa el 7,9 % de la superficie total del Distrito Federal. Sus coordenadas extremas son 19°19'-19°09' de latitud norte; y 99°00'-99°09' de longitud oeste.[9]​ La delegación limita al norte con los territorios de Coyoacán e Iztapalapa; al oriente, con Tláhuac; al sur, con Milpa Alta; y al poniente, con Tlalpan. La sede del gobierno delegacional se encuentra en el barrio de El Rosario, uno de los barrios originarios de Xochimilco.[10]​
La parte norte del territorio es plana y se halla a la altitud media del valle de México, es decir, 2240 msnm. Esta zona fue ocupada hace algunos años por el lago de Xochimilco, cuyos vestigios son los canales de la chinampería. Al sur del vaso lacustre se elevan los cerros de Xochitepec, Tzompol, Tlacuallelli y Teuhtli, que constituyen el límite natural entre Xochimilco, Milpa Alta y Tláhuac y forman parte de la cadena montañosa que impide el desagüe natural de la cuenca de México por el sur. Entre ellos el cerro de Xochitepec ofrece una amplia vista a la zona urbana de Tlalpan y Xochimilco. En la cumbre del volcán Axocopiaxco, el territorio de la delegación alcanza más de 3000 msnm.[11]​
Xochimilco se encuentra en la subcuenca Lago de Texcoco-Zumpango del sistema Moctezuma-Tula-Pánuco. La cuenca, originalmente endorreica, fue abierta artificialmente en el siglo XVII.[12]​ La superficie del lago de Xochimilco se fue reduciendo gradualmente, hasta la superficie actual constituida por los canales de la zona de chinampas, que son islas artificiales construidas en los bajos del lago. El lago era alimentado por las aguas de los manantiales que brotaban en los cerros aledaños. Estos fueron canalizados durante el Porfiriato para abastecer de agua a la Ciudad de México hasta su agotamiento en 1951.[13]​ A partir de entonces, los canales de Xochimilco fueron alimentados con agua residual, actualmente tratada por la planta del cerro de la Estrella. Entre los más importantes de la zona chinampera están los canales Nacional, de Chalco —que desaguan el agua proveniente de la sierra Nevada.
Santa María Nativitas (donde se han construido los conjuntos habitacionales de vivienda plurifamiliar)En el caso de zonas localizadas en Tepepan:
Barrio 18Es importante mencionar que a causa de la elevación demográfica de la población, Xochimilco ha incrementado a un barrio más, siendo este el Barrio 18,  los territorios que a principio de la década de 1990 eran considerados patrimonio nacional ahora son colonias nuevas. Lo cual da nuevos pueblos, como San Francisco o colonias como San Lorenzo la Cebada, entre otras.
El territorio completo de Xochimilco está integrado en la subprovincia 57 de los Lagos y Volcanes del Anáhuac, perteneciente a la provincia geológica del Eje Neovolcánico. Su superficie se caracteriza por la presencia de cinco sistemas de topoformas, predominando la sierra estratovolcánica, que cubre el 42% del territorio xochimilca. Este sistema corresponde a la ubicación de los cerros Xochitepec y Tzompol, así como a la dilatada pendiente del volcán Teuhtli. Otro importante 27% del territorio es clasificado como meseta volcánica o malpaís. Esta fracción corresponde a la falda baja del volcán Tzompol y del cerro Tlacuallelli, ubicados en el centro-sur del territorio de Xochimilco. El resto lo componen tres tipos de llanuras. Un 18 %, correspondiente al vaso del antiguo lago de Xochimilco, hoy ocupado por la chinampería, es una llanura lacustre. Otro 12% corresponde a la llanura aluvial ribereña del lago, que señala la transición entre el valle y la sierra. El restante 1% corresponde a la llanura lacustre salina; una fracción de poco más de un kilómetro cuadrado localizada en la frontera de Xochimilco con Tláhuac e Iztapalapa.[14]​
La mayor parte de la superficie tuvo su origen en el período cuaternario. Corresponde a esta era geológica poco más del 87% de la superficie de la delegación. Los suelos de origen lacustre y aluvial constituyen 61% de la superficie de la delegación. Predominan los tipos faeozem e histosol. En la zona montañosa la superficie está constituida por rocas de origen volcánico, como el basalto y la toba. Más tempranas son pequeñas porciones de superficie que emergieron durante el período terciario. Esta fracción corresponde a la falda media y alta del volcán Teuhtli y a la meseta que se extiende entre el cerro de Xochitepec y la sierra del Ajusco. En su mayor parte se trata de un sustrato de andesita.[15]​
El clima predominante en Xochimilco es el templado subhúmedo con lluvias en verano, propio del valle de México. Con estas condiciones climáticas se encuentra el 98% de la superficie. Los grados de humedad varían, aunque predomina la humedad media. La zona más alta de la delegación posee un clima semifrío subhúmedo con lluvias en verano.[16]​
El medio natural xochimilca ha sido ampliamente modificado por la acción de los seres humanos. La construcción de las chinampas prehispánicas en las riberas del lago han significado un cambio importante, que dio lugar al paisaje agrícola que caracteriza a la delegación. El sistema permitía una rentable convivencia entre los seres humanos y la naturaleza. Al formarse las chinampas creció también el número y la variedad de árboles en el ecosistema. Particularmente importante resulta el ahuejote (Salix bonplandiana), que sirvió para sujetar las islas y favoreció el ambiente para la reproducción de la fauna acuática. El ahuejote es importante en el ecosistema de Xochimilco porque controla la erosión del suelo y forma barreras rompevientos que protegen los cultivos.[22]​ En las zonas elevadas existen pequeñas zonas boscosas, en donde crecen pinos, acotes, madroños, cedros, ahuehuetes, tepozanes. En los pequeños cerros, hay capulines, eucaliptos, alcanfores, jacarillas, pirules y chicalotes.[23]​
El lago albergó numerosas especies animales, muchas de las cuales fueron aprovechadas para el consumo humano. Entre otras se pueden citar el axayácatl, los acociles (Cambarellus montezumae),[24]​ la rana montezuma (Rana montezumae) y el axolote (Ambystoma mexicanum). La desaparición de las fuentes de los lagos, la decisión de desecar la cuenca de México y la introducción de especies alóctonas, como el lirio acuático y la carpa europea, provocaron un desastre que casi condujo a la desaparición del ecosistema y sus especies. Para ayudar a la conservación de Xochimilco, el Gobierno del Distrito Federal aprobó en 2004 un programa de manejo del área protegida de los ejidos de San Gregorio Atlapulco y Xochimilco.[25]​ El ANP comprende 2657 ha de suelo de conservación en el cual se puede encontrar hasta 140 especies de aves, algunas migratorias.
A causa del saqueo de estos ejemplares se está extinguiendo esta especie. Los Investigadores que llevaron a cabo la primera parte de un censo de la población de ajolotes en los canales de Xochimilco no encontraron ningún ejemplar de esta especie endémica de México, de acuerdo con un comunicado de la Academia Mexicana de Ciencias (AMC).
Los resultados del censo no significan, por ahora, que la especie se extinguió en su hábitat natural, aunque sí hablan de una situación “crítica”, dijo en entrevista telefónica la coordinadora del proyecto Rehabilitación de la red Chinampera y del hábitat de especies nativas de Xochimilco, Cristina Ayala Azcárraga, de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).
En el primer censo de ajolotes realizado en 1998 se encontraron 6000 ejemplares por kilómetro cuadrado; en el 2003 la población bajó a 1000 ejemplares por kilómetro cuadrado, y en el 2008 solo 100 ejemplares en el mismo perímetro, de acuerdo con la AMC.
Así mismo, el impacto ecológico que ha sufrido el ajolote ha sido numeroso y a punto de su extinción, ya que en los últimos sesenta años, la red de lagos y canales de Xochimilco, donde vive el también llamado "monstruo marítimo", han sido severamente dañados por la contaminación, urbanización y la llegada de nuevas especies como la carpa y la tilapia, esto con el fin de promover y ayudar económicamente a la población de Xochimilco, ocasionando que dichas especies fueran erradicando notablemente la reproducción del ajolote sin mencionar la venta del mismo al explotarla para su venta como mascota entre los visitantes. Por lo que al resumir podremos determinar que al querer ayudar a la población de la localidad, ocasionaron un impacto ecológico de gravedad. Aún hay tiempo de remediarlo, ya que se están realizando campañas y zonas de crianza del ajolote para recuperar su reproducción.
Es posible que para el 2015 se consolide la población de ajolotes. Estos fueron obtenidos por medio de criaderos procedentes del Lago de Conservación de San Gregorio Atlapulco, bajo la coordinación de Fernando Arana Magallón, biólogo (UAM). Introduciendo tres mil ejemplares durante el año, como parte de un programa de tres años para desarrollar poblaciones de la especie en lugares favorables para su reproducción.[26]​[27]​
Conservación del ajolote, el cual está en peligro de extinción y cuya especie es endémica exclusivamente de Xochimilco.
En peligro de extinción. Su origen se ubica en el lago de Xochimilco, donde se estima que existió siempre en abundancia. Los grupos humanos asentados en las riberas de ese lago lo llamaron axoltl; “monstruo de agua”. Muy apreciado como alimento nutritivo y sabroso, además se aprovecha con fines terapéuticos para afecciones respiratorias como asma y bronquitis, fama que perdura actualmente en sitios dedicados a la medicina tradicional –como el mercado de Sonora en la Ciudad de México- en donde hasta la fecha podemos encontrar pomadas y jarabes que lo tienen como ingrediente principal. También se le consume en infusiones a las que se le atribuye propiedades curativas y efectos maravillosos, que aún no han sido demostrado clínicamente, aunque tampoco se ha comprobado su inocuidad. Como alimento preparado: en caldos, sopas, guisos, y tamales, está presente incluso en fiestas y ceremonias regionales.
Tantas bondades le han atraído al a explotación irracional, acompañada de la inseparable inconsciencia sobre su repoblación y la degradación de su ambiente lacustre natural que lo han puesto al borde de la extinción a pesar de su capacidad de reproducirse en forma larvaria e inmadura. Los habitantes de la región de la cuenca de México realizan captura por tradición y en la actualidad tiene demanda en los acuarios comerciales como especie “rara”. Cuenta con protección especial, según la Norma Oficial Mexicana NOM-059-ECOL-1994. A su vez ha despertado el interés de varios investigadores internacionales, cuyo propósito principal es salvarla de la desaparición. Los esfuerzos han sido mayormente entre la UNAM y la UAM, y organizaciones no gubernamentales. Uno de estos casos es el proyecto “Conservación del ajolote (Ambystoma mexicanum), mediante el cultivo y siembra en el Parque Ecológico de Xochimilco (PEX). En él habita de manera silvestre lejos de los depredadores y la amenaza humana quienes los consumen y usan como fines curativos
Xochimilco tiene una gran variedad de fiestas tradicionales, la más importante es la del Niño Pa. Este es un niño Dios oriundo de la región, es considerado muy milagroso y tiene una tradición ancestral. Es uno de los simbolismos religiosos más importantes de Xochimilco ya que todo el año, la devoción de los oriundos de Xochimilco lo llevan y traen de barrio en barrio, junto con los mayordomos y feligresía. Son consideradas las fiestas populares más emblemáticas ya que la alegoría y fervor por el NiñoPa son sugestivas de estudios antropológicos.
es una demarcación en donde la mayoría de la población es comerciante desde la época virreinal. La Producción de hortalizas ha generado esta tradición de cultivo, venta y distribución. En el centro Tiene 3 mercados importantes, uno de verduras, abarrotes y cárnicos, el segundo de flores, arreglos florales, ropa y alimentos. Estos alimentos en este mercado son de una variedad culinaria propia de la región. Y el tercero es el mercado de plantas de ornato, árboles y todo lo relacionado a la jardinería. La ciudad de México se surte de estas plantas para adornar sus jardines de acuerdo a la temporada y época del año.
Las evidencias más antiguas de la ocupación humana en el territorio del actual Xochimilco datan del período preclásico superior. Sus habitantes estaban relacionados con la cultura de Cuicuilco, como lo muestran los hallazgos arqueológicos de Cuemanco. Al final del Preclásico una parte importante de la población del valle de México se concentró en Teotihuacan, de modo que solo permanecieron en la ribera xochimilca algunas pequeñas aldeas. Después del colapso teotihuacano, la población de la metrópoli se dispersó por el valle y algunos de esos grupos llegaron a Xochimilco. Como resultado de la mezcla entre los grupos teotihuacanos y los migrantes chichimecas del siglo X se estableció el pueblo xochimilca en la ribera sur de los lagos del Anáhuac.[4]​
Procedente de Chicomoztoc, la tribu de los xochimilcas fue la primera de las 7 tribus nahuatlacas en llegar al valle del Anáhuac, se asentaron en Cuahuilama, cerro sagrado ubicado en el pueblo de Santa Cruz Acalpixca.
Los xochimilcas establecieron su ciudad en el siglo X y extendieron su dominio hacia zonas aledañas como Tlayacapan, Xumiltepec, Chinameca, Mixquic, Tláhuac, Tepoztlán y Hueyapan, donde ejercieron poder político y económico
Por esa época, los xochimilcas construyeron el centro ceremonial de Cuauhilama, cerca del actual pueblo de Santa Cruz Acalpixca. De acuerdo con la crónica de Diego Durán, los xochimilcas ocupaban toda la serranía al sur de los lagos, incluyendo entre sus posesiones los pueblos de Míxquic, Temoac, Yautepec, Zacualpan, Tepoztlán, Tlayacapan y Hueyapan; así como Chimalhuacán en la ribera oriental del lago de Texcoco. Los dominios xochimilcas llegaban hasta Tochimilco, en el valle Poblano-Tlaxcalteca.[28]​ Eduardo Noguera decía que estos y otros pueblos fueron fundados por los xochimilcas antes de establecerse definitivamente en la costa sur del sistema lacustre del Anáhuac, en los pueblos de Tepepan, Xochitepec, Xochimanca, Tepalcatlalpan, y finalmente Xochimilco y Acalpixcan.[29]​ A los xochimilcas se atribuye la invención de las chinampas, aunque se ha propuesto que se trata de una técnica desarrollada con mucha anterioridad y cuya mejor expresión se alcanzó entre los siglos XI y XIV gracias a los pueblos nahuatlacas recién llegados.
Los mexicas reconocían a varios de los pueblos ribereños de los lagos del valle de México como parientes suyos, que compartían el mismo origen en la mítica Chicomóztoc. La Tira de la Peregrinación señala que a la salida de Aztlán, los mexicas eran acompañados por una tribu cuyo glifo era el mismo que identifica a Xochimilco.[30]​ Pero cuando los mexicas llegaron al valle de México, los xochimilcas ya se hallaban bien instalados y consolidados en el sur. Como mercenarios de Coxcox, señor de Culhuacán, los mexicas emprendieron una guerra contra los pueblos chinamperos de Xochimilco y Tláhuac. En 1323 derrotaron a Acatonalli, señor de Xochimilco, que de esta manera quedó incorporado a la órbita política de Culhuacán.
En 1376, el señorío de Xochimilco fue conquistado nuevamente por los mexicas —ya establecidos en la isla de Tenochtitlan, bajo dominio tepaneca—, aunque en esta ocasión para incorporarlo al territorio de Azcapotzalco. A pesar de la alianza establecida entre tecpanecas y mexicas, estos se aliaron con Texcoco para emprender la guerra contra el gobierno del usurpador Maxtla de Azcapotzalco. Los aliados vencieron en 1428. Dos años más tarde, Xochimilco fue el objetivo de una tercera campaña mexica, que logró el sometimiento definitivo de ese señorío al gobierno de Tenochtitlan. Como consecuencia de ello, los xochimilcas fueron obligados a aportar mano de obra para la construcción de la capital mexica y de numerosas obras urbanísticas, especialmente el acueducto de Chapultepec, la calzada de Iztapalapa y el albarradón de Nezahualcóyotl.[4]​
Durante la Conquista de México, Xochimilco tuvo un lugar destacado. Fue conquistada por Hernán Cortés y sus ejércitos aliados el 16 de abril de 1521. Según las leyendas, Cuauhtémoc viajó a Xochimilco para conseguir ayuda para la defensa de Tenochtitlan. A su paso, se dice, plantó el sabino que aún existe en el actual Barrio de San Juan. Las crónicas indígenas señalan que todos los pueblos de la ribera se aliaron a los españoles con el propósito de derrotar y liberarse de los tenochcas.[31]​ De cualquier manera, Xochimilco fue arrasado por los españoles durante la tercera fase de la conquista de Tenochtitlan, que los llevó a ocupar también Churubusco, Coyoacán, Oaxtepec y Cuernavaca.[32]​
Una vez consumada la conquista de Tenochtitlan, el tlatoani Apochquiyauhtzin, último gobernante xochimilca, se convirtió al cristianismo (no queda claro si voluntariamente u obligado) y fue bautizado como Luis Cortés Cerón de Alvarado el 6 de junio de 1522, adquiriendo los apellidos de los conquistadores Cortés y Alvarado. A este tlatoani se le permitió seguir gobernando a Xochimilco como un títere de los conquistadores. De hecho, Hernán Cortés entregó Xochimilco, sus tierras y población a Pedro de Alvarado inmediatamente después de la conquista militar y permaneció como tal hasta su muerte, en 1541.
La evangelización de los habitantes de Xochimilco y sus pueblos corrió a cargo de los misioneros franciscanos Martín de Valencia, Alfonso Paz, Juan de Nozarmendia y Bernardino de Sahagún, entre otros. Entre 1534 y 1579 fue construido un convento franciscano, que actualmente está asociado a la catedral de Xochimilco.
Felipe II de España elevó a la categoría de ciudad al pueblo de Xochimilco en 1559. De esta forma, Xochimilco fue llamada Noble ciudad de Xochimilco:
Es nuestra merced y voluntad y mandamos que ahora y de aquí en adelante el dicho pueblo de Xochimilco se llame e intitule y pueda llamar e intitular la Noble Ciudad de Xochimilco, y que goce de las preeminencias, prerrogativas e inmunidades que gozan y deben gozar las otras ciudades de las dichas nuestras Indias
La falta de atención de la administración colonial hacia las obras de ingeniería,, que permitieron el florecimiento de la chinampería en el lago de Xochimilco, ocasionó que las sementeras de la región fueran anegadas en 1609 por una crecida del lago. Unos años antes, en 1576 Xochimilco fue víctima de una epidemia de viruela -conocida como hueycololiztli-, hecho que se repetiría en 1777 en el contexto de la grave crisis demográfica del siglo XVIII en la Nueva España.
Xochimilco mantenía un intenso comercio con la ciudad de México y también era el paso de las trajineras que se dirigían desde los pueblos más orientales de los lagos hacia la capital novohispana. Como para la mitad del siglo XVI, los lagos del sur del valle habían quedado aislados, la única vía fluvial entre Xochimilco y la capital era el canal de la Viga.
Después de la independencia, Xochimilco pasó a formar parte del estado de México, pero se incorporó al Distrito Federal mediante decreto en la primera mitad del siglo XIX. Su actividad principal seguía siendo la agricultura, cuya producción se transportaba en trajineras desde las chinampas hasta los principales mercados de la ciudad de México, como La Merced y Jamaica. En 1850 fue inaugurada la primera línea de vapor que prestaba el servicio entre México y Xochimilco, lo que estimuló el tráfico entre ambas localidades. Hasta la introducción del tranvía eléctrico en 1908, la principal forma de trasladarse del sur al centro de la cuenca siguieron siendo las trajineras.
Durante la Revolución mexicana, Xochimilco fue ocupado sucesivamente por grupos de todas las facciones que intervinieron en la guerra. En 1911, los zapatistas penetraron en el territorio del Distrito Federal provenientes del estado de Morelos. Aunque establecieron su cuartel en Milpa Alta, pronto ocuparon varias poblaciones de la municipalidad de Xochimilco, incluida su cabecera, que fue incendiada.[34]​ En 1913, algunos cadetes del H. Colegio Militar fueron asesinados por fuerzas leales a Victoriano Huerta en el pueblo de San Lucas Xochimanca. El 4 de diciembre de 1914, Emiliano Zapata y Francisco Villa firmaron el Pacto de Xochimilco en una casa habitación localizada frente al mercado principal y ocupada actualmente por una zapatería.[4]​ Uno de los temas que se trataron en la conferencia entre Villa y Zapata en Xochimilco fue el olvido de la problemática agraria por parte del movimiento constitucionalista de Venustiano Carranza.[35]​ Uno de los hechos más peculiares durante la confrontación entre el ejército constitucionalista y las tropas zapatistas, que contaban con amplio apoyo entre la población de Xochimilco, se dio cuando el 4 de octubre de 1916 las topas de Emiliano Zapata tomaron el sistema de bombeo de agua ubicado en Xochimilco y que abastecía de agua a la ciudad de México. Un destacamento del ejército carrancista, enviado por el general Pablo González, se introdujo en las tuberías para atacar por sorpresa a los zapatistas. estos, al enterarse de esta maniobra, abrieron las compuertas de bombeo y eliminaron al destacamento enemigo. Después de la Revolución, varios pueblos originarios de Xochimilco recibieron tierras ejidales o les fueron restituidos sus derechos sobre bienes comunales.
La comunicación fluvial entre Xochimilco y la Ciudad de México fue suspendida con la clausura del canal de La Viga y su posterior entubamiento. La explotación de los manantiales redujo también la superficie del lago, de modo que se deterioró la agricultura y el entorno de Xochimilco. La clausura de La Viga implicó el auge de Xochimilco como destino turístico, pues muchos de los antiguos paseantes de las chinampas de Iztacalco encontraron en las chinampas de Xochimilco un ambiente similar. En 1968 fueron construidas algunas obras urbanas como parte del equipamiento de México para la recepción de los juegos olímpicos de ese año. El canal de Cuemanco fue convertido en parte de la Pista Olímpica de Canotaje Virgilio Uribe y en el límite de Xochimilco y Tlalpan se construyó el Anillo Periférico, una de las primeras vías rápidas de la capital mexicana. La conurbación física de Xochimilco a la Ciudad de México ocurrió tardíamente, en las últimas tres décadas del siglo XX.[36]​
La zona de chinampas de Xochimilco fue declarada patrimonio de la humanidad en 1987. Desde entonces ha habido cierto interés en rescatar el entorno ecológico de la zona lacustre. En 1989 se inició un proyecto ambicioso que fue modificado por la resistencia de los xochimilcas.[37]​
Xochimilco es una de las 16 delegaciones políticas del Distrito Federal desde la promulgación de la Ley Orgánica del Distrito Federal decretada por el presidente Luis Echeverría Álvarez en 1970.[38]​ De acuerdo con esa ley, las delegaciones eran entidades administrativas territoriales dependientes directamente del Departamento del Distrito Federal (DDF). El gobierno del Distrito Federal era ejercido en ese tiempo por el Jefe del Departamento del Distrito Federal, que tenía la facultad de nombrar a los 16 delegados políticos.
En las elecciones locales de 2000, los xochimilcas eligieron a su jefe delegacional. Esto quiere decir que eligieron a su gobierno local por primera vez desde la supresión de las municipalidades en el Distrito Federal en 1928. En esas elecciones resultó electo Juan González Romero, abanderado del Partido de la Revolución Democrática (PRD).Manuel González González ocupa la jefatura delegacional en el período 2009-2012. Posteriormente fue electo el Ing. Miguel Ángel Cámara Arango del Partido de la Revolución Democrática. Actualmente funge como delegado Avelino Mendez Rangel de Movimiento Regeneración Nacional por primera vez, derrocando a la bancada perredista.
A diferencia de otras delegaciones políticas en el Distrito Federal, la estructura delegacional está conformada por 14 pueblos, 18 barrios y 15 colonias, cada una perteneciente a su vez a alguno de los barrios o pueblos. Cada pueblo tiene a su vez sus autoridades locales, residentes del mismo pueblo y están agrupadas en coordinaciones territoriales, organismos desconcentrados del gobierno delegacional. Estas autoridades son electas por los habitantes del barrio o pueblo correspondiente a través de elecciones locales durando un máximo de 3 años en el cargo.
Xochimilco es representado en la Asamblea Legislativa del Distrito Federal por dos diputados de mayoría relativa, correspondientes a los distritos electorales locales XXXVI y XXXIX.[39]​ En las elecciones locales de 2009 resultaron electos los candidatos del izquierdista Partido de la Revolución Democrática (PRD).[40]​ Para representarlos en el Congreso de la Unión, los xochimilcas eligen a dos diputados por principio de mayoría relativa, que corresponden a los distritos electorales federales XXV con cabecera en Iztapalapa, y XXI que abarca la mayor parte de Xochimilco y todo el territorio de Milpa Alta.[41]​ Ambos distritos fueron ganados en 2009 por el PRD.
Debido a su tardía incorporación a la zona urbana, así como a sus particulares características topográficas, la delegación posee una complicada red de vialidades.[42]​ En el norte, el límite con Tlalpan es señalado por el Anillo Periférico de la ciudad de México, que se prolonga hasta el Canal de Chalco en el límite con Iztapalapa. Las principales vías de acceso a la delegación la constituyen la avenida División del Norte y la calzada México-Xochimilco. La primera de ellas comienza en el centro de la ciudad, y sigue hacia el sureste hasta el puente de Vaqueritos --que antes de la construcción del segundo nivel del Periférico era el puente vehicular más largo de la ciudad con 1,1 kilómetros de longitud. De ahí, se interna en territorio xochimilcas hasta la cabecera delegacional, de donde sigue con diversas ramificaciones hacia los pueblos de Tulyehualco, en el oriente, o rumbo a Oaxtepec, en el estado de Morelos, pasando por Milpa Alta. Por otra parte, la calzada México-Xochimilco comienza en Huipulco, cerca del estadio Azteca, y se interna en la delegación Xochimilco por Santa María Tepepan. También llega hasta la cabecera delegacional, aunque algunas de sus ramificaciones hacia el sur atraviesan los pueblos de Tepalcatlalpan y San Lucas Xochimanca.
Desde 2006 se ha retomado la construcción del Eje Troncal Metropolitano, que comunicará a Xochimilco con Atzacoalco, en el norte del Distrito Federal. Como parte del proyecto se han construido varios puentes vehiculares que han convertido al Eje 3 Oriente en una vía rápida, pero ninguna de estas obras se ha realizado en Xochimilco.[43]​
Los pobladores de la delegación suelen cerrar las calles principales impidiendo el paso principalmente en el centro de Xochimilco y San Gregorio.
El transporte entre Xochimilco y el resto de la ciudad de México es principalmente por medio de autobuses. Estos pertenecen a numerosas rutas concesionadas a particulares o a la empresa para estatal conocida como Sistema de Transporte Público, dependiente del Gobierno del Distrito Federal. El costo de un viaje sin límite de distancia en los autobuses de la para estatal es de cinco pesos con cincuenta centavos pesos mexicanos, es decir, aproximadamente 29 centavos de dólar estadounidense (depentiendo su variación). La tarifa en las rutas concesionadas oscila entre 4,00 MX$ (pesos mexicanos) y 5,50 MX$, dependiendo de la hora y la longitud del recorrido. Las principales rutas de autobuses urbanos comunican la cabecera delegacional con el Centro Histórico de la ciudad de México, a través de la calzada de Tlalpan; o bien, a Xochimilco con los pueblos de la sierra y Milpa Alta.
Xochimilco cuenta además con varias estaciones del Tren ligero. Se trata de una línea de tranvías dependiente de la para estatal Sistema de Transportes Eléctricos de la ciudad de México (STE). Su terminal norte se encuentra a un lado de la terminal Tasqueña de la línea 2 del metro y llega hasta el centro de Xochimilco, cerca de la catedral. El costo de un pasaje es de 3,00 MX$ (US$0,15 aproximadamente).
También existe un autobús particular el cual se encarga de transportar pasajeros, en su mayoría universitarios de la UNAM con ruta de Xochimilco a Ciudad Universitaria y que tiene un costo de 13,00 MX$ (0,94 US$).La ubicación de la parada principal de estos autobuses, está a un costado del embarcadero "Fernando Celada" ubicado en la calle Guadalupe I.
A partir del mes de abril de 2013 se cambió el sistema de cobranza de boleto a tarjeta, con un costo de 10 pesos mexicanos; la cual se recarga en todas las estaciones por la cantidad que el usuario desee. Dicha tarjeta también se usa para el transporte colectivo metro del Distrito Federal.
Xochimilco cuenta con 108 escuelas,[45]​ solo existe una institución de educación superior universitaria en la delegación. Se trata de la Facultad de Arte y Diseño, establecida en un terreno donado por Dolores Olmedo Patiño en el pueblo de Santiago Tepalcatlalpan. La FAD pertenece a la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), y ofrece dos licenciaturas (en Artes Visuales y Diseño y Comunicación Visual) y están por definirse una tercera una y cuarta ( Cinematografía y Arte y Diseño)así como un posgrado sobre Arte y Diseño. La Unidad Xochimilco de la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM-X) pertenece a Coyoacán, aunque se encuentra en el límite entre esa delegación, Tlapan y Xochimilco.
En lo que respecta al ciclo de educación media superior, en Xochimilco se ubica el Plantel 1 de la Escuela Nacional Preparatoria (ENP) en La Noria. Además, posee un plantel del Instituto de Educación Media Superior del DF, uno del Colegio de Bachilleres, dos del Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica (Conalep). Y los Centros de Estudios Tecnológicos Industrial y de Servicios (CETIS) 39 y 49, ambos ubicados en Tepepan. También escuelas secundarias, primarias y jardines de niños[45]​
En el año 2000, Xochimilco tenía una población total de 369.787 personas. De ellas, más de 190.000 no eran derechohabientes de ninguna institución sanitaria. El Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) no tiene presencia en la delegación, y el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores al Servicio del Estado (ISSSTE) solo cuenta con una clínica de medicina general. El único hospital en el territorio es administrado por la Secretaría de Salud del Distrito Federal (SS-DF), y está dedicado a la atención de urgencias, pediátrica y en maternidad, las cuales son especializadas y personalizadas. Tiene la unidad de neonatos, con la que han logrado salvar la vida de muchos recién nacidos con problemas de salud. Proporciona gratuitamente vacunas para las mujeres que acaban de dar a luz y tienen un tipo de sangre negativo para prevenir incompatibilidad sanguínea entre ellas y sus bebés en futuros embarazos. También cuenta con atención espacializada para niños quemados, para lo cual en julio de 2010 fue inaugurada una unidad especializada por el jefe de gobierno del Distrito Federal Marcelo Ebrard, el secretario de salud del Distrito Federal Armando Ahued y la señora Virginia Sendel presidenta de la fundaciòn Michou y Mao.
La Jurisdicción Sanitaria de Xochimilco, dependiente de la SS-DF, también presta sus servicios en trece centros de salud, repartidos en todo el territorio. Como en todas las dependencias de la SS-DF, en los centros de salud la atención médica es gratuita, lo mismo que algunos medicamentos y servicios clínicos de diversa índole.[46]​
El DIF( Desarrollo Integral de la Familia) C.D.C. Xochimilco es parte de los servicios de salud que presenta esta delegación, ubicado en Plan de Muyuguarda s/n, Barrio 18, presta sus servicios desde el 5 de enero de 2009, ofrece atención médica básica como consulta general, dental, psicológica, Unidad Médica de Rehabilitación, cuenta con personal conformado por dos médicos generales, tres dentistas, dos psicólogos, tres terapeutas, trabajadora social y con una farmacia que da medicamentos con hoja de gratuidad.[cita requerida]Es increíble ver como en el Pediátrico de Xochimilco atienda a tanta gente, tanto a personas adultas y a niños, y sobre todo en el área de quemados saber que ha bajado la taza de mortalidad con buenos cuidados, y en las demás áreas se atiende con cálidad y calidez.
La delegación administra una decena de foros culturales públicos, entre centros culturales y casas de la cultura. Cuenta con veinte bibliotecas públicas, de las cuales la mayor es la Biblioteca Central Delegacional, ubicada en el centro histórico de Xochimilco. Las escuelas públicas pertenecientes a la UNAM también cuentan con bibliotecas abiertas a toda la población, aunque en el caso de la biblioteca de la Escuela Nacional de Artes Plásticas se trata de una biblioteca especializada en temas de arte y diseño.
En el pueblo Santa Cruz Acalpixca se encuentra el Museo Arqueológico de Xochimilco que alberga una colección de objetos relacionados con el centro ceremonial de Cuauhilama. De gran importancia por su colección es el Museo Dolores Olmedo Patiño, ubicado en La Noria. Este museo cuenta con una colección de obras de Diego Rivera —de quien Dolores Olmedo fuera modelo— y Frida Kahlo. Además de este acervo, el museo es interesante por su arquitectura decimonónica y es conocido porque en sus patios pasean pavorreales y xoloitzcuintles.[47]​ Cerca de este museo se localiza el Foro Carlos Pellicer, que sirve de escenario para obras de teatro. La ENAP-X también cuenta con una galería de arte en la que se exhibe obra de artistas plásticos, este espacio está abierto a todo el público.
El espectáculo de La leyenda de la Llorona, surge con el objetivo de difundir las riquezas naturales de Xochimilco, contribuir al rescate, preservación e integridad cultural, artística e histórica, creando un espectáculo de música, danza y teatro es un viaje místico que se presenta sobre un escenario natural de canales y chinampas espectáculo de primer nivel, donde actúan danzantes y músicos profesionales el cual se realiza anualmente en la temporada de vísperas de día de muertos una tradición mexicana que se celebra cada 1 y 2 de noviembre.[48]​
Al iniciar el siglo XX, la cabecera de Xochimilco tenía una población de 10.712 personas. De acuerdo con el II Conteo de Población realizado por el INEGI en 2005, 404.458 personas en vivían en el territorio de la delegación. De ellos, 204.646 eran hombres y 199.812 eran mujeres.[51]​
La población de Xochimilco ha venido multiplicándose. En el primer año censal, la delegación contaba con menos de cincuenta mil habitantes. En el último conteo de población realizado por INEGI en el año 2005, ya superaba los 400 mil habitantes. La población de Xochimilco se concentra en una franja que atraviesa la delegación por el centro, y tiende a dispersarse hacia el sur, donde el pueblo de San Francisco Tlalnepantla sigue sin conurbarse físicamente a la ciudad de México.
La tasa de crecimiento de la población de Xochimilco es una de las más elevadas del Distrito Federal.[49]​ Se ha convertido en el destino de movimientos de población que provienen ya de otras delegaciones (especialmente las delegaciones centrales de la capital), ya de otros estados de la república. Los nuevos habitantes de la delegación son atraídos por la disponibilidad de suelo baldío, que ha colocado a Xochimilco como una especie de reserva territorial de la ciudad de México. Sin embargo, la mayor parte de la tierra disponible pertenece a zonas de reserva ecológica, como son los ejidos de Xochimilco y San Gregorio Atlapulco; o bien, la falda de la serranía sureña de la delegación. En la sierra se han establecido nuevas colonias populares en zonas de alto riesgo, que se ven amenazadas por los deslaves de los cerros en temporada de lluvia.
Índice de desarrollo humano (IDH): Xochimilco tiene uno de los índices de desarrollo humano más bajos en el Distrito Federal, aunque a pesar de ello, no cae del nivel de desarrollo humano alto. Su coeficiente en el año 2004 fue de 0,8422, que lo coloca en el lugar 13 de 16 delegaciones que integran la capital de México.[52]​ en 2003, el IDH para el Distrito Federal fue de 0,8837.[53]​Marginación: Xochimilco es también una de las delegaciones más marginadas en el Distrito Federal. Sin embargo, este no es un fenómeno uniforme en su territorio. En el noroeste, en el límite con Tlalpan y Coyoacán se localizan fraccionamientos de reciente creación que poseen todos los servicios urbanos. Su población es predominantemente de clase media, tanto por los niveles de escolaridad como por el ingreso. Pero en los pueblos chinamperos, y especialmente en las colonias populares de la sierra existen amplias zonas donde escasea el agua potable, no hay pavimentación y los servicios sociales son insuficientes. Esta situación se ve agudizada por la distancia con respecto al núcleo de la ciudad de México.[54]​Alfabetismo: de una población mayor de 15 años de 256.125 individuos en el año 2000, solo 246.238 de ellos sabían leer y escribir. Esto representa el 96,13% de la población. Con este índice, Xochimilco se encuentra muy cerca del promedio capitalino, que en el mismo censo fue de 97 por ciento. La prevalencia de analfabetismo es mayor entre las mujeres que entre los hombres. Seis mil 640 mujeres xochimilcas mayores de quince años no sabían leer ni escribir, en tanto que solo 3 mil cuatro hombres se encontraban en la misma situación.De la población alfabetizada, el 68% tenía algún tipo de instrucción posterior al nivel primario. Esto quiere decir que estudiaron aunque fuera solo un año de educación secundaria o poseen algún posgrado universitario. De este porcentaje, más de la mitad tenían instrucción en los niveles medio superior (bachillerato) y superior (grado universitario). Según los datos del INEGI, las mujeres que han llegado a este nivel muestran preferencia por carreras del área administrativa y de la comunicación, en tanto que los hombres se inclinan por las ramas tecnológicas.Lenguas indígenas: en México, los censos de población solo contemplan en sus conteos de hablantes de lenguas indígenas a los individuos mayores de cinco años. Xochimilco es la tercera delegación con mayor presencia de hablantes de lenguas indígenas en el Distrito Federal. Constituyen más del dos por ciento de su población, es decir, unas ocho mil personas.[55]​ La lengua con mayor presencia en Xochimilco es el náhuatl, hablado en varios de sus pueblos. Le siguen el mixteco, el otomí y varias otras lenguas cuyas comunidades lingüísticas son bastante reducidas.[56]​
El entorno de Xochimilco y sus alrededores tiene un gran valor ecológico, cultural e histórico. Para proteger el patrimonio de los pueblos lacustres, el 4 de diciembre de 1986 se delimitó mediante decreto del presidente Miguel de la Madrid un polígono conocido como Zona de Monumentos Históricos de Xochimilco, Tláhuac y Milpa Alta. Esta zona tiene una superficie de 89,65 km² y comprende un gran número de edificios anteriores al siglo XIX que se encuentran en los pueblos alrededor de los antiguos lagos de Xochimilco y Chalco.[57]​
La Unesco declaró como Patrimonio de la Humanidad el área de las chinampas y los monumentos históricos el 11 de diciembre de 1987. El área contemplada en dicha declaratoria corresponde a terrenos pertenecientes a los ejidos de Xochimilco y San Gregorio Atlapulco, y comparte la declaración con el Centro Histórico de la Ciudad de México. De acuerdo con la declaratoria, las chinampas de Xochimilco son un ejemplo excepcional del trabajo de sus antiguos habitantes para construir su hábitat en un territorio poco favorable.[58]​ Al momento de la emisión de la declaratoria, los límites del área considerada patrimonio de la humanidad eran imprecisos, pues el documento solo contemplaba "los canales". En 2006 se delimitó oficialmente el terreno sujeto a conservación. Esta poligonal comprende no solo la chinampería de Xochimilco, Tlaxialtemalco y Atlapulco, sino el centro histórico de la delegación, las chinampas de Tláhuac y Míxquic, los humedales de Tláhuac, la laguna del Toro, Cuauhilama y Ciénega Chica.[59]​ Aún frente a problemas territoriales como la dinámica de cambio de uso de suelo, la contaminación de los canales, las especies exóticas que habitan los canales (Carpas y mojarras) y los asentamientos irregulares dentro de la zona chinampera, la agricultura de chinampas se sigue practicando en la zona y los productos que aquí se cultivan constituyen una fuente sustentable de alimentos para la Ciudad de México. Un fenómeno recientemente documentado, indica que muchas de las chinampas han sido sustituidas por invernaderos de plástico en los cuales se ha orientado la producción a las especies ornamentales como la Nochebuena y Tulipanes, además se ha encontrado una fuerte relación entre esta actividad y la deforestación de los árboles nativos, Ahuejotes Salix bonplandiana y cierre de canales, extinguiendo así de forma definitiva el tradicional paisaje chinampero y los servicios ecosistémicos que esta importante zona provee a los habitantes de la Ciudad de México.[60]​
La declaratoria de Xochimilco como Patrimonio de la Humanidad ha estado en peligro varias ocasiones. La conservación de las chinampas está amenazada por varios factores, entre estos: la extracción de agua para consumo humano, el cambio de uso de suelo, la introducción de sistemas industrializados para la producción agrícola y una gestión poco efectiva de la zona de conservación.[61]​ El proceso de extracción de agua del subsuelo comenzó a principios del siglo XX cuando Porfirio Díaz ordenó la construcción del acueducto que extraía agua de los principales manantiales de San Luis Tlaxialtemalco y Xochimilco dirigiéndola hasta la Ciudad de México. Todavía se puede observar el acueducto que llevaba el agua, este se encuentra en la calle División del Norte y pasa justo frente al museo del automóvil. Actualmente se continua extrayendo agua del subsuelo de la zona de Xochimilco, a través de pozos que explotan los acuíferos subterráneos de la zona lacustre. La deficiencia del sistema de esclusas y diques, aunada a la reducción del caudal de agua tratada proveniente del cerro de la Estrella y San Luis Tlaxialtemalco han provocado una disminución del nivel de agua en los canales. En 2005, se calculaba que de continuar esta situación, las chinampas serían perdidas en un plazo no mayor a cincuenta años.[62]​ La conversión del sistema chinampero a otras formas de agricultura o el desarrollo de zonas habitacionales pone en riesgo la fauna y flora que aún habita en la zona, entre estos el ajolote, animal endémico de Xochimilco.
XOCHIMILCO es un pueblo "literalmente" dentro de la zona metropolitana de la Ciudad de México que conserva, a pesar de ser absorbido por la inevitable mancha urbana, algunas de las tradiciones que le dieron fama a nivel internacional; tal es el caso de las fiestas patronales de sus 17 barrios ubicados alrededor del centro histórico y los paseos en trajinera que son un icono representativo de la cultura mexica y le han dado proyección a través de los tiempos gracias al cine y la televisión. Es una comunidad que ha sufrido la inmigración de muchas zonas vecinas lo que ha provocado un choque entre las "nuevas" y las "viejas" costumbres pero que ha conseguido salir airosa al embate del tiempo y la modernidad.
Francisco Villaespesa le dedicaría una de sus obras tras visitarla, a la que llamaría "Tardes de Xochimilco".:v
En Xochimilco la tradición del Día de Muertos se mantiene arraigada entre sus habitantes, los cementerios de cada uno de los pueblos de la delegación reciben a miles de personas.
los familiares visitaron los panteones para esperar la llegada, según la creencia popular, de sus fieles difuntos, adornaron las tumbas con flores, velas y globos, para velar toda la noche.
En los panteones de los pueblos de San Gregorio y Xilotepec, la gente llegó desde el 31 de octubre para velar a sus niños, y del 1 de noviembre al 2, esperaron a los amigos, abuelos, padres, hijos, que partieron antes y que esos días rondan por la ciudad de México.
En Xochimilco la tradición del Día de Muertos se mantiene arraigada entre sus habitantes, los cementerios de cada uno de los pueblos de la delegación reciben a miles de personas que visitan las tumbas de sus seres queridos.
Es una tradición que ha sido heredada por generaciones y ha perdurado hasta la actualidad con incorporaciones de otras culturas y prácticas, pero el fin es el mismo: recordar a los muertos con ofrendas y flores, así como mantener la costumbre.
En los pueblos de Xochimilco la tradición es todavía fuerte y la gente asiste a los panteones a arreglar las tumbas y adornarlas con flores y velas. La mayoría se queda en los panteones gran parte o toda la noche. Es una tradición que ha sido enseñada de abuelos a nietos o padres a hijos.
A altas horas de la madrugada, los vecinos siguen llegando al panteón; a diferencia de Mixquic u otros cementerios del DF, en donde una parte de los asistentes son turistas, aquí la gente que va al camposanto es del pueblo de San Gregorio que tiene enterrados a sus seres queridos en este lugar.
El incienso, las velas y flores provocan que el camposanto tenga un olor peculiar que se distingue durante estas fechas.
En el panteón Xilotepec, que es el más grande de Xochimilco, la actividad durante la velada en la madrugada del 2 de noviembre es constante. Además de los familiares que van a visitar a sus fieles difuntos, hay bandas de norteños y mariachis que con su música acompañan la alumbrada.
Pese a que Xilotepec es un panteón delegacional, los xochimilcas siguen la tradición de la alumbrada. Además, debido a los 60 mil personas que llegan cada inicio de noviembre, fuera del cementerio hay comercio y se observan grupos de jóvenes que agarran la fiesta.
Otra de las tantas tradiciones y más populares de la delegación Xochimilco es la del 2 de febrero día de la candelaria una fiesta muy popular para los católicos. Cuando se parte la rosca de reyes el día 6 de enero se tiene por tradición que a las personas que les toca el muñeco deben ofrecer para el día de la candelaria tamales y atole, ambos productos del maíz tradición que viene de la época prehispánica. Pero en Xochimilco esta bonita tradición no solo queda en eso, puesto que también se realiza el cambio de mayordomía del niñopa esta imagen conocida también como el niño peregrino o el niño del pueblo se ha vuelto un pilar en la fe de los Xochimilcas y de gente de otros lugares ajena a ésta delegación debido a los milagros que ha realizado a sus fieles. La parroquia de San Bernardino de Siena es el escenario del cambio de mayordomía. Los mayordomos a los cuales ha llegado su turno tuvieron que esperar más de veinte años, incluso se sabe de personas que fallecen sin haber tenido la experiencia de la mayordomía debido que son bastantes años los que se esperan para tener ésta oportunidad, pero lejos de ser una oportunidad es un privilegio, lo cual éste privilegio es tomado normalmente por los familiares más cercanos del ya difunto quienes con fe ven y salva guardan esta imagen que es una de las más queridas y exclusivas de la delegación Xochimilco. El compromiso del mayordomo será por un año y respondiendo a celebraciones del 30 de abril día del niño cuyo festejo se le celebra con una kermés en la cual los mayordomos regalan juguetes a los niños que visitan esta imagen. Las nueve posadas también son una fiesta en grande pero en esta ocasión hay familias que se apuntan para ser anfitriones de una de ellas excepto de la novena que ésta corresponde al mayordomo.
El Niñopan o Niñopa es una imagen del Niño Jesús que se venera en Xochimilco. Se trata de una escultura de madera realizada en el siglo XVI. Puede considerarse una de las imágenes de culto católico más antiguas de América, quizá la segunda después de la Virgen de Mercedes en Paita-Perú. El Niñopan no tiene un templo sino que se encuentra bajo la custodia rotativa de las familias de los barrios de Xochimilco que fungen como sus mayordomos.
El nombre de la imagen es Niñopan, un vocablo híbrido hispano-náhuatl que se traduce como Niño del Pueblo (del español Niño y el náhuatl -pan, lugar). También se da el nombre de Niñopa, que, según la etimología popular, debe entenderse como Niño padre, donde -pa es apócope de padre.
Los evangelizadores españoles utilizaron la imagen del niñopa para representar las Posadas y la Nochebuena, para que de este modo la comunidad comprendiera cómo fue la Natividad de Jesús y posteriormente su vida y obra. Posteriormente su custodia pasó a manos de los caciques de Xochimilco y los posteriores encomenderos españoles.
Actualmente, cada año acude el niñopa, en medio de una gran procesión, al Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), para que sea restaurado dada su antigüedad de aprox. 434 años; por lo que su antiguo peregrinar diario por los hogares de Xochimilco, son ya esporádicos. No se le puede exponer al sol, la lluvia, flashazos de cámaras fotográficas; y desde luego no se le puede tocar. Por la noche, se queman fuegos artificiales y la fiesta continúa. Otro factor que interviene en la veneración del niño es que la parte interior del ábside de la nave de la parroquia de San Bernardino se colocan ocho oleos tabulares en los que se representan las más bellas escenas de la vida de Jesús, cuatro de estas son pasajes de su vida de niño que sirvieron para despertar en los xochimilcas, no una fe impuesta por la fuerza, si un interés por el niño Dios objeto de amor, cuidado y veneración.
En una investigación sobre Xochimilco, lugar milenario de las flores y última región en la cuenca del Anáhuac en la que sobreviven las chinampas. Descubre un muestrario de las 37 fiestas más representativas, entre ellas la bendición de los animales, la levantada del Santo Niño y la Flor más Bella del Ejido. Muestra cómo sus habitantes conservan una profunda y expresiva espiritualidad que se manifiesta en sus costumbres y ritos, que se llevan a cabo con mucha tradición del lugar y respeto.
Bendición de animales. San Antonio Abad que es dónde la gente de todos los pueblos aledaños al centro de Xochimilco aún trae a sus animales para bendecirlos, Borregos, aves, perros y gatos, entre otros animales, fueron llevados ayer a la Parroquia de San Bernardino de Siena, en el centro de la delegación Xochimilco, para recibir la bendición en el marco del día de San Antonio Abad.
El jefe delegacional, Miguel Ángel Cámara, explicó que "esa colorida tradición persiste en Xochimilco, debido a que algunos habitantes se dedican a la crianza de ganado y animales de traspatio".
Destacó en ese sentido, su administración cuenta con un programa para incentivar la producción pecuaria y apoyar la economía familiar.
Miguel Ángel Cámara detalló que en 2013 se entregaron dos mil 603 paquetes de animales de traspatio con especies como pollas de postura, codornices y pavos, así como 214 paquetes de animales de corral como cerdos, borregos y conejos.
Xochimilco es uno de los pocos lugares de la capital del país donde los dueños acuden con sus animales ataviados con listones de colores para que reciban la bendición conforme a la fiesta de San Antonio Abad.
Ese personaje fue un monje ermita que vivió en el desierto y convivió con animales, entre ellos una hembra de jabalí que lo acompañó y defendió de las alimañas durante su retiro.
El ritual de llevar animales a las iglesias para bendecirlos cada 17 de enero se remonta a 1628."""""
La fiesta de Xaltocan: Se hace en honor a la Virgen de los Dolores,  cada barrio y pueblo perteneciente a la comarca Xochimilca cuenta con su propia imagen de bulto representativa de la Virgen, entonces a lo largo de dos semanas cada uno de estos lleva a su virgen por así decirlo al segundo templo más importante de Xochimilco, que es la iglesia de Xaltocan,  allí celebran una misa y cada uno lleva diferentes ofrendas, la fiesta comienza con un recorrido que se hace por todo Xochimilco llevando consigo a la virgen y la bandera de México, ya que el estandarte de Dolores fuera utilizado como insignia durante la independencia mexicana
De esta forma se hace una invitación simbólica a todos los pueblos y barrios a participar de esta celebracióny siguiendo con lo anterior... De dicha celebración sobresale la ofrenda que le llevan cuatro barrios en un sólo día, por tal motivo recibe el nombre de "fiesta de los cuatro barrios" en el que participan San Esteban, San Diego, San Lorenzo y La Guadalupita.
La ofrenda de san Esteban es un barco y un avión decorados con pirotecnia, además de una portada para la iglesia hecha a base de flores naturales, que en su caso representa la chinampería xochimilca, los otros tres barrios colaboran con bandas musicales de las llamadas “bandas de viento”,  además de comparsas de huehuenches, personas disfrazadas de diferentes personajes como políticos , artistas, etc., todo con el fin de celebrar a la madre Dolorosa del pueblo.[63]​
Se elige “La Flor más Bella del Ejido”; esta fiesta se inició en la época prehispánica con el culto a la diosa Xochiquezalli; posteriormente, fue la fiesta de las flores trasladándose al canal de Santa Anita y, a partir de 1955, se trasladó a Xochimilco, donde toma gran auge.
Es una fiesta cultural de legendaria tradición. Símbolo de rasgos indígenas, bendición y abundancia, rodeado de trajineras, canales y flores y el gran culto a la Diosa de la Fertilidad.
Esta celebración es una inmensa gama de manifestaciones culturales gastronómicas, artesanales, deportivas considerándose una de las más importantes del siglo XXI.
La edición número 45 se llevará a cabo del 30 de enero al 14 de febrero de 2016 en el pueblo de Santiago Tulyehualco de la delegación Xochimilco
Preparatorias nacionales de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) Escuela Nacional Preparatoria:
Escuela Nacional Preparatoria Plantel 1 "Gabino Barreda"[64]​Preparatorias públicas del Instituto de Educación Media Superior del Distrito Federal (IEMS):[65]​
Escuela Preparatoria Xochimilco "Bernardino de Sahagún"El Colegio Alemán Alexander von Humboldt tiene dos planteles del Campus Sur (Campus Süd) (formerly Campus Xochimilco) en el distrito. La Plantel Tepepan in Colonia Tepepan tiene el kindergarten y la escuela primaria y la Plantel La Noria en Colonia Huichapan (La Noria) tiene la escuela secundaria y preparatoria.[66]​
Xochimilco es uno de los lugares más visitados de la Ciudad de México por el turismo nacional e internacional.[67]​ Entre sus principales atractivos turísticos se encuentran los canales donde se puede navegar tranquilamente a bordo de una de las más de 200 embarcaciones llamadas trajineras, disfrutando de comida típica que se vende en los alrededores de los embarcaderos y de la música local: marimba, salterio, mariachi y norteños. Las trajineras suelen adornarse con portadas con flores incrustadas, que formaban letras de nombres femeninos y se las puede subir por 9 embarcaderos en esta zona: Cuemanco, Caltongo, Fernando Celada, Salitre, Belém, San Cristóbal, Zacapa, Las Flores, Nuevo Nativitas y Belem de las Flores.[68]​
Suelen rentar trajineras para pasar un buen rato con la familia al igual para los amigos ya que en una trajunera pueden subir varias personas y solo pagar un pasaje por a si decirlo, en vez de pagar la renta completa de 1 o 2 horas.
De igual forma se encuentra como principal atracción la enorme variedad de plantas y flores en venta (incluso carnívoras), así como también macetas de barro hechas a mano, principalmente en el mercado "madre selva" ubicado al lado del bosque de Nativitas donde también se puede disfrutar de "mesas" con asadores para un fin de semana inolvidable con la familia, incluso realizar fiestas y todo sin costo alguno o si lo prefieren aprovechar la renta de caballos para un paseo, de igual forma si requieren de asesoría en el cuidado de su jardín, pueden obtenerla con verdaderos profesionales o bien surtirse de todo lo necesario para crear uno, desde macetas hasta tierra completamente fértil a precios accesibles y para todos los estilos, dato que a la larga se ha convertido en otro tipo de atracción para algunos visitantes.[69]​
Digno también de visitarse es el Parque Ecológico de Xochimilco, área natural recuperada como parte del Plan de Rescate Ecológico de Xochimilco en 1989, por los gobiernos federal y local. El PEX, combina con maestría la naturaleza y las actividades recreativas que encierran una enseñanza a favor del ambiente y la cultura, como un espacio de recreación familiar de habitantes de Xochimilco y zonas aledañas. Más de 215 hectáreas de agua, flora y fauna integradas en un paisaje que recuerda al que vieron nuestros antepasados hace más de 500.
La isla de las muñecas es una atracción para los visitantes del embarcadero, que son llevados por los lancheros para observar la isla repleta de muñecas colgadas de los árboles y bardas.
La isla fue habitada por el señor Julián Santana Barrera por más de cinco décadas, el cual comenzó a colgar muñecas como defensa contra un espíritu del que era constantemente víctima. El espíritu era de una joven que fue encontrada ahogada cerca de la Chinampa en donde el señor Julián vivía cosechando maíz y flores.
Para ahuyentar al espíritu de la joven, decidió colgar muñecas alrededor de la chinampa, las cuales adquirió de la basura o como regalo de los habitantes cercanos o conocidos. Después de varios años de habitar este lugar el señor Julián fue encontrado ahogado cerca de donde el radicaba.
Hoy en día es un sitio de gran atractivo para los visitantes curiosos que llegan al embarcadero de Xochimilco.
Por otra parte, podemos encontrar como un sitio obligado a visitar a la Parroquia de San Bernardino de Siena. Este templo y monasterio fue edificado por los misioneros franciscanos en el siglo XVI, pero la Iglesia actual fue construida en el año 1590. La puerta que adorna la entrada de la iglesia es una joya de arte por sus grabados. En el interior se pueden apreciar 8 retablos laterales dorados, todos estos pertenecen a distintos períodos y estilos. La obra de arte más importante de este templo es el retablo mayor que destaca por su riqueza en relieves, estatuas policromadas y pinturas. La iglesia dejó de estar a cargo de los franciscanos en el año de 1756 cuando se habilitó como Parroquia y fue puesta en manos del clero secular.[69]​
El museo arqueológico de Xochimilco ocupa un edificio porfiriano rodeado de jardines, y a la orilla del acalote de santa cruz, donde se encontraba el "ojo de agua" o manantial. Las obras se iniciaron el 23 de septiembre de 1974. El edificio reconstruido fue entregado el día 4 de noviembre de 1985, inaugurándose como museo el 21 de noviembre del mismo año. La museografía se inició con 2441 piezas de barro y piedra según el inventario.
Al penetrar al museo encontramos al lado derecho de la entrada, en el jardín, a la piedra de Tetitla, que representa la danza de la primavera; sigue la dalia o cocoxóchitl, conocida como firma de los talladores de piedras o escultores naturales de Xochimilco.
Xochimilco Posee vestigios históricos descubiertos, algunos ocultos otros. Tiene una gran variedad de piezas labradas en piedra. Las piezas arqueológicas de barro rojo asomaban como desperdicios o tepalcates en las orillas de las chinampas, el oleaje de las canoas; los molcajetes con "patas" en forma de cabezas de serpientes, cabecitas de ídolos, ranas, platos u ollas llenas de cenizas.
Labrados en piedra se han encontrado círculos estelares con figuras geométricas, figuras de animales entre otras, ajolotes, peces, lagartos, conejos, serpientes, pedestales, escudos, flechas y bustos de dioses.
Desde el mes de junio de 1965 empezó a exponerse al público, en casas particulares, esa importante colección histórica
Ahí también se encuentra la Xoloxóchitl o magnolia, flor simbólica de belleza, la flor del corazón.
Consta de dos vitrinas, donde se exhiben dos de introducción a la prehistoria, con restos de mamuts y grafitos. Una vitrina es del preclásico, y la siguiente de la cultura Teotihuacana y otra con cerámica; otras más contienen cráneos deformados.
Hay esculturas de guerreros, animales y un Tlaclitil o juego de pelota. También se admira el lienzo de Tzoqititlan o lienzo de Xochimilco, hallada en el departamento de códices del Museo de Antropología e Historia en 1978.
En la sala dos, pedestal uno, pueden admirarse seis animales, un pescado, un océlotl, un conejo, un perro, serpiente y un pelicano.
El pedestal dos lo forman monolitos de personajes y mujeres diosas, como (entéotl, diosa del maíz, en piedra granítica de color blanquecino, localizado en la Noria, cuyo cerro de Xilotepec recuerda a la diosa Xonen, o diosa del maíz tierno.
El pedestal tres tiene elementos arquitectónicos que formaron parte de construcciones oficiales y privadas.
Otra de las principales atracciones en Xochimilco son las posadas que se realizan en los domicilios de los mayordomos y los posaderos, las principales son en honor al Niñopa, al Niño del barrio de Belén y al Niño del barrio de Xaltocan.
Todas estas fiestas tienen una elaborada organización que va desde la misa en la mañana para el Niño Dios, acompañándolo con música y cohetes, la comida que ofrecen los posaderos a la gente que llega durante el día, la salida a la casa del mayordomo con el baile de los chinelos hasta la recepción de los peregrinos, todo esto en un ambiente de gran alegría que enmarca una de las tradiciones más grandes en el Distrito Federal.
En Xochimilco se come ricos antojitos mexicanos donde hay distintas variedades aunque también los turistas pueden llevar las comidas a las trajineras dónde al navegar pueden disfrutar de música y de sus alrededores dónde se pueden apreciar distintas variedad de flores incluyendo carnívoras incluyendo en el agua.
Dónde se puede apreciar la Isla de las muñecas sucias y viejas donde se ve terrorífico a la vista de muchas personas pero muy interesante al verlas colgadas por los árboles.
Otro lugar para disfrutar es Madre Selva dónde se puede encontrar variedad de artesanía en barro como también flores de distintas variedad y también se encuentra un parque al costado para poder realizar ejercicio, convivir en familia, cabalgar a caballo y para los niños ponis y también realizar deportes como fútbol, basquetbol, frontón, etc.
También se puede visitar varios pueblos que son rurales como San Francisco donde se encuentran ranchos con animales y gente que aún va cabalgando con sus caballo o burros.
San Isidro donde se puede encontrar el cerro de la virgen donde cuenta la leyenda que ahí cayó un rayo en una piedra aproximadamente de metro y medio, donde se formó una virgen donde varias personas van a visitarla y el día más visitado es el 12 de diciembre donde le rezan y cantan.
La Casa del Cacique Apochquiyahuatzin y la Casa del Arte también son dignas de observarse. La primera se encuentra en la esquina de Guerrero y Morelos; fue construida en dos niveles y se afirma que perteneció a un cacique indígena bautizado como Luis Cortés Zerón de Alvarado. A principios del siglo XX se instaló ahí el Monte Pío que desapareció en 1936, y desde entonces fue ocupada por una farmacia, un consultorio y como casa habitación de la familia Amaya. Si te fijas en el remate de su esquina verás un llamativo nicho en forma de concha marina, como se usaba en la época colonial. Al lado de este inmueble se halla la Casa del Arte; la puedes identificar por su portón y tres ventanas con balcones en la fachada. A través de su amplio patio interior se tiene acceso al archivo histórico y a la hemeroteca, donde podrás consultar numerosos documentos relativos al pasado de Xochimilco.
Aguirre Jones, Ma. de Lourdes (1994) "El paisaje fisiográfico del sur de la Cuenca de México". En: Mari C. Serra Puche (Dir.): "Xochimilco Arqueológico." Patronato del Parque Ecológico de Xochimilco. Ciudad de México.
Aguirre Jones Ma. de Lourdes Y Javier Estévez Takaki(1989) "Estudio Edafológico detallado del parque natural de Xochimilco". En: Sthepan-Otto, P. (Coord.): "Primer Seminario Internacional de Investigadores de Xochimilco", Tomo I.. Ed.: Asociación Internacional de Investigadores de Xochimilco A.C. México. pp. 174-182.
Alfaro Sánchez Gloria (1989) "Características Edafológicas de los suelos de Xochimilco". En: Sthepan-Otto, P. (Coord.): "Primer Seminario Internacional de Investigadores de Xochimilco". Tomo I.. Ed.: Asociación Internacional de Investigadores de Xochimilco A.C. México. pp. 165-171.
Alonso Eghia-Lis, Perla Edith (1989). "Análisis histórico del cambio de la cubierta vegetal y uso del suelo en el sureste del Valle de México". En: Sthepan-Otto, P. (Coord.): "Primer Seminario Internacional de Investigadores de Xochimilco". Ed.: Asociación Internacional de Investigadores de Xochimilco A.C. Méxi-co. pp. 358-363.
Álvarez, Fernando y Rebeca Rangel (2007): "Estudio poblacional del acocil Cambarellus montezumae", en Revista Mexicana de Biodiversidad. Consultada el 10 de enero de 2010.
Canabal Cristiani, Beatriz et al. (1992): La ciudad y sus chinampas. El caso de Xochimilco. México. Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Xochimilco. ISBN 970-620-046-0
Cline, S.L. "A Cacicazgo in the Seventeenth Century: The Case of Xochimilco." In Land and Politics in Mexico, H.R. Harvey, University of New Mexico Press 1991, pp. 265-274.
Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad (Conabio, s/f): Salix bonplandiana, consultado el 10 de enero de 2010.
Diario Oficial de la Federación (1986), "Declaratoria de zona de monumentos históricos de Xochimilco, Tláhuac y Milpa Alta", decreatada por el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel de la Madrid Hurtado, 4 de diciembre de 1986.
Durán, Fray Diego (1967): “Historia de la Indias de Nueva España e Islas de la Tierra Firme.” Ed. PORRÚA. 2 Tomos. México.
Gibson, Charles (1967): “Los aztecas bajo el dominio español (1519-1810).” Ed. Siglo XXI. México. 531 p.
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (2005): Cuaderno estadístico delegacional. Xochimilco. Edición 2005. INEGI. Aguascalientes.
Maldonado Jiménez, Druzo (2000): “Deidades y espacio espiritual en Cuauhnáhuac y Huaxtepec. Tlahuicas y Xochimilcas de Morelos (Siglos XII-XVI).” UNAM. Instituto de Investigaciones Antropológicas. México. 267 p.
Medellín Millán, Pedro (2003): "Dos lagos en extinción y esfuerzos por salvarlos", en Pulso, 30 de enero de 2003.
Montemayor, Carlos (et al., 2007): Diccionario de nahuatlismos en el español de México, Gobierno del Distrito Federal-Universidad Nacional Autónoma de México.
Noguera, Eduardo (1970): “Exploraciones estratigráficas en Xochimilco, Tulancingo y Cerro de la Estrella.” Anales de Antropología, Vol. VII. México.
Pérez Taylor, Rafael y Felipe Ramírez (1997): Fuentes bibliográficas de Xochimilco. Cuadernos de Trabajo del Instituto de Investigaciones Antropológicas No. 6, UNAM, México.
Pérez Zevallos, Juan Manuel (1981): “Organización del señorío xochimilca.” En: Xochimilco en el siglo XVI. CIESAS. Cuadernos de La Casa Chata, No. 40. México.
Pérez Zevallos, Juan Manuel (1990): “Cambio y Poder en Xochimilco. (Siglo XVI)”. Tesis de Maestría en Antropología Social. ENAH. México.
Quezada, Noemí (1996): “Los Matlatzincas. Época prehispánica y época colonial hasta 1650”. UNAM. México.
Secretaría del Medio Ambiente del Distrito Federal (2004), Programa de manejo. Ejidos de Xochimilco y San Gregorío Atlapulco, México.
Terrones López, María Eugenia (2006): "Xochimilco sin arquetipo. Historia de una integración urbana acelerada." En: Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales. Universidad de Barcelona. Versión consultada el 20 de septiembre de 2006 en el portal de la Universidad de Barcelona.
Thomas, Hugh (1993): La conquista de México: el encuentro de dos mundos, el choque de dos imperios, tr. V. Alba y C. Boune, Planeta, México.

×××HOLiC (×××ホリック, Horikku?, algunas veces estilizado como xxxHolic; pronunciado [ ˈo.lik ]) es una serie de manga escrita e ilustrada por el grupo CLAMP, y cuyas adaptaciones al anime fueron dirigidas por Tsutomu Mizushima. La historia gira en torno a Kimihiro Watanuki, un joven estudiante preocupado por su capacidad de ver cosas sobrenaturales. Un día, mientras Watanuki huye de un yōkai, se topa con una extraña tienda donde conoce a Yūko Ichihara, una bruja que puede conceder deseos. Tras esto, el joven desea que ya no pueda ver espíritus y, como forma de pago, Yūko le dice que debe trabajar en la tienda hasta que equivalga al costo de su deseo.[n. 1]​[2]​ Así, Watanuki, junto a sus compañeros, experimentará diversas aventuras mientras trabaja para Yūko.
CLAMP suele establecer relaciones entre sus obras y la idea de crear ×××HOLiC surgió al plantearse escribir una serie donde pudieran vincular los diferentes universos ficticios de algunos de sus trabajos anteriores, por ende, [×××HOLiC] está estrechamente relacionado con Tsubasa: RESERVoir CHRoNiCLE, el cual surgió de la misma idea.[3]​
El manga se publicó por primera vez en julio de 2003 por la editorial japonesa Kōdansha en la revista semanal Young Magazine. Sin embargo, su edición fue suspendida momentáneamente en marzo de 2010 debido a un cambio de revista que se realizaría en junio del mismo año a la Bessatsu Shōnen Magazine, donde su publicación fue mensual hasta que concluyó en febrero de 2011, con un total de diecinueve volúmenes recopilados en tankōbon bajo el sello «KC Deluxe».[4]​ Posteriormente, el estudio de animación Production I.G adaptó la obra a una película titulada ×××HOLiC: El sueño de una noche de verano, la cual fue seguida por dos series de anime. La primera serie se emitió en Japón desde abril hasta septiembre de 2006 por la cadena televisiva Tokyo Broadcasting System, donde finalizó con un total de veinticuatro episodios.[5]​ La segunda serie, titulada ×××HOLiC: Kei (×××HOLiC◆継, Horikku: Kei?), se emitió desde abril hasta junio de 2008 igualmente por Tokyo Broadcasting System y finalizó con trece episodios.[6]​ Además, la obra ha dado lugar a la tres animaciones originales, una novela visual, una novela ligera y otros libros suplementarios, así como llevó a la comercialización de muchos tipos de mercancías.[7]​ Las versiones en español del manga fueron publicadas por Norma Editorial en España,[8]​ y por Grupo Editorial Vid en México para su distribución en el resto de Hispanoamérica.[9]​
Tanto el manga como el anime de ×××HOLiC han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. La serie ha recibido mayormente buenas reseñas por parte de los críticos, quienes elogian principalmente la forma en la que se representan los elementos sobrenaturales de la historia. Algunos críticos también han alabado el enfoque de los pensamientos de los personajes, así como su comedia y su conexión con Tsubasa, la cual llegaron a considerar «atractiva», ya que los acontecimientos se pueden apreciar desde diferentes puntos de vista y persuade a los lectores para que lean ambas series.[10]​ En los Best Manga Awards For 2005 —«Premios a mejor manga de 2005» en español— del sitio web Mania Entertainment, ×××HOLiC ganó en la categoría de mejor manga para adultos.[11]​
La historia de ×××HOLiC gira en torno a Kimihiro Watanuki, un joven estudiante que es constantemente perseguido por variedades de yōkai y espíritus. Una día, mientras intenta escapar de un yōkai, accidentalmente se topa con una extraña tienda a la cual es arrastrado hasta su interior sin darse cuenta. Ahí, la propietaria de la tienda, Yūko Ichihara, se presenta ante él y a su vez le explica brevemente los inusuales eventos que estaban ocurriendo. Tras haberle aclarado al joven que dicho lugar es una tienda de deseos y que él estaba destinado a llegar allí, Watanuki decide pedir que se le despoje de su habilidad para ver espíritus y como forma de pago se queda a trabajar para Yūko en los quehaceres de la tienda hasta que su trabajo equivalga al precio de su deseo y pueda ser concedido.[2]​
Mientras trabaja para Yūko, los compañeros de clase de Watanuki, Himawari Kunogi —su amor platónico— y Shizuka Dōmeki —con quien nunca se lleva bien—, también pasan a formar parte de sus aventuras y van forjando una amistad cada vez más estrecha a pesar de las adversidades a las que se enfrentan. A medida que avanza la historia, Watanuki se va acostumbrando y haciéndose más hábil en cuanto a la magia a través de los encuentros sobrenaturales que experimenta. Posteriormente, en la historia de Tsubasa: RESERVoir CHRoNiCLE, la cual posee un crossover con ×××HOLiC, se revela que Yūko está al borde de la muerte, ya que su tiempo de vida había sido detenido en el pasado por un mago muy poderoso llamado Clow Reed, lo que la mantuvo con vida por varios siglos,[12]​ pero la magia de Clow se comienza a desvanecer.
Además de su estrecha relación con Tsubasa: RESERVoir CHRoNiCLE, en ×××HOLiC existen ciertas conexiones con otras de las obras de CLAMP. El primer crossover con esta serie es la aparición de una copia del báculo mágico de Sakura, donde se alude al creador —Clow Reed— y a su portadora.[13]​ Posteriormente, hacen su aparición Shaoran y Sakura para pedir la ayuda de Yūko, quien les entrega la Mokona Modoki blanca, inspiradas en la Mokona de Magic Knight Rayearth.[14]​
En el capítulo que Yūko tiene una resaca, Watanuki acude a la farmacia para comprar una bebida energética; ahí, se topa con los personajes Rikuo y Kazahaya de Lawful Drug.[15]​ Además, el jarrón de narcisos que se encuentra en la tienda de Yūko es el mismo que consiguen los protagonistas de Lawful Drug.[16]​ El libro «La ciudad sin gente» de la serie Chobits también aparece en ×××HOLiC, así como auriculares con forma de las orejas de Chii.[17]​ En una ocasión, Yūko hace alusión a Subaru Sumeragi de Tokyo Babylon, al hablarle a Watanuki sobre un onmyōji muy joven que había conocido.[18]​ Asimismo, existen lugares como la panadería Duklyon[19]​ y la tienda Piffle Princess, comunes en otros mangas de las mangaka. En una lata de café que Watanuki le da a una desconocida se aprecia un dibujo de la serie Sweet Valerian,[20]​ en la cual CLAMP colaboró como diseñador de personajes. En una escena donde Yūko se encuentra leyendo una revista de manga, aparece Fushigi no Kuni no Miyuki-chan en la portada;[21]​ en el mismo capítulo se puede ver que en el cine se reproduce una adaptación de la novela ligera Yumegari.[22]​
Tanto en ×××HOLiC como en Tsubasa —la serie con la que comparte importantes acontecimientos en la historia—, existen múltiples universos paralelos;[23]​ una persona puede existir en cada uno de ellos y, a pesar de que pueden tener vidas totalmente diferentes, sus almas siguen siendo las mismas.[24]​ En ambas series, Yūko Ichihara es la única capaz de abrir portales de una dimensión a otra y poder viajar a través de ellas o permitir que otros viajen,[25]​ por tal razón es conocida como la «bruja de las dimensiones».[26]​
La mayoría de los eventos de la obra se desarrollan en la tienda de Yūko, que se encuentra cubierta por un kekkai (結界, 'kekkai'?) que la hace invisible;[27]​ solo aquellas personas que necesiten de la tienda pueden verla y entrar en ella. Ahí, Yūko es capaz de conceder cualquier tipo de deseo, siempre y cuando se le suministre un pago igual al deseo que se pide, el cual puede tratarse de cualquier cosa, incluyendo almas.[28]​ También se mantiene la filosofía de que todo está previsto por el destino, por tal, no existen las casualidades y nada es evitable,[2]​ mas las decisiones y acciones de los personajes pueden influir en sus vidas.
Por lo general, los personajes que aparecen en la obra son seres humanos comunes, entre los cuales algunos poseen habilidades sobrenaturales, un ejemplo es la habilidad del protagonista de la serie, Watanuki, quien puede ver espíritus.[2]​ Otros personajes, como Dōmeki y Kohane, tienen la habilidad innata de exorcizar espíritus,[29]​[30]​ mientras que Himawari emana una especie de desgracia que afecta a todos los que se encuentren a su alrededor, con excepción de sus padres y aquellos otros seres con habilidades espirituales.[31]​ Asimismo, hay personajes que no son humanos, estos son seres espirituales como los zashiki-warashi, variedades de yōkai y demás criaturas de la mitología japonesa, así como criaturas propias de la serie. Las Mokona Modoki (モコナ＝モドキ, Mokona Modoki?) son criaturas creadas por Yūko y Clow Reed basándose en la Mokona original de Magic Knight Rayearth, con la que se toparon mientras viajaba a través de diferentes dimensiones.[14]​ Según Yūko, crearon las Mokona Modoki con la intención de que aquellas personas que no son del linaje de Clow Reed pero son todavía la misma gente, puedan llegar a la tienda.[32]​ Además, por medio de estas criaturas se puede hablar como un teléfono y enviarse objetos desde una dimensión a otra.[33]​
A continuación se describirá brevemente a los personajes principales y se nombrará a los seiyū de las versiones originales japonesas y a los actores del doblaje en Hispanoamérica y España:
Kimihiro Watanuki (四月一日 君尋, Watanuki Kimihiro?)[n. 2]​ es el protagonista de la serie; un estudiante de secundaria que tiene la habilidad de ver espíritus y es constantemente perseguido por estos. Luego de entrar inconscientemente a una tienda, conoce a Yūko Ichihara, quien le promete que concederá su deseo de despojarlo de sus capacidades a cambio de que trabaje medio tiempo en su tienda —cocinando y limpiando— hasta que iguale al precio de su deseo.[2]​ Dado que sus padres están muertos, Watanuki vive solo y por tal, es excelso en estas actividades, lo que le da mayor satisfacción a Yūko.[35]​ Suele mostrarse muy emocionado siempre que Himawari está cerca,[36]​ mientras que se irrita cuando está con Dōmeki,[37]​ si bien con el pasar de la historia su relación con este se vuelve más estrecha. Por lo general, Watanuki se enfurece por las peticiones extravagantes de Yūko, pero presta suma atención cada vez que esta se aseria.[37]​ En las versiones japonesas su seiyū es Jun Fukuyama,[38]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Ángel Balam,[39]​ y en el español es Miquel Ruiz.[40]​Yūko Ichihara (壱原 侑子, Ichihara Yūko?) es la dueña de la tienda de deseos. Suele poseer una actitud inmadura y juguetona, además de que le gusta beber sake y comer a cualquier hora del día mientras obliga a Watanuki a realizar las tareas difíciles.[41]​ Sin embargo, cuando se trata de atender a algún cliente o darle consejos a Watanuki, su actitud es mucho más severa y opta por hablar de forma enigmática para advertir de los peligros inminentes. Yūko constantemente habla sobre lo inevitable y la inexistencia de las coincidencias.[2]​ En las versiones japonesas su seiyū es Sayaka Ohara,[42]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Rebeca Aponte,[43]​ y en el español es Marga López.[44]​Shizuka Dōmeki (百目鬼 静, Dōmeki Shizuka?) es un compañero de clase de Watanuki, con el cual no se lleva bien. Vive en el santuario de su difunto abuelo, Haruka Dōmeki, un sacerdote sintoísta que le enseñó a su nieto sobre el folclore y las prácticas sintoístas durante su infancia. Dōmeki es parte del club de kyūdō de su colegio, y generalmente encabeza las competencias escolares. A pesar de que Dōmeki tiene una capacidad casi nula para ver fantasmas o espíritus, sí puede sentirlos y posee la habilidad natural de exorcizarlos;[29]​ por ende, Yūko suele pedirle a Dōmeki que acompañe a Watanuki en las tareas que se le asignan, pues este último puede atraer variedades de yōkai de los cuales no se pude defender por sí mismo.[29]​ En las versiones japonesas su seiyū es Kazuya Nakai,[45]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Johnny Torres,[46]​ y en el español es David Navarro.[47]​Himawari Kunogi (九軒 ひまわり, Kunogi Himawari?) es una compañera de clase y amor platónico de Watanuki. Posee una actitud muy alegre y simpática;[36]​[48]​ a pesar de que Watanuki demuestra sus sentimientos y admiración por ella muy libremente, Himawari parece obviar el hecho de que le gusta a su compañero. Al principio, Watanuki creía que era su «diosa de la buena suerte», pero Yūko se da cuenta de que es todo lo contrario, por lo que en ocasiones hace declaraciones crípticas acerca de la verdadera naturaleza de Himawari.[36]​ Posteriormente, se revela que Himawari emana una especie de desgracia que afecta a todos a su alrededor, con excepción de sus padres, ya que estos la trajeron al mundo, y de aquellos con habilidades espirituales, como Dōmeki y Yūko.[31]​ En las versiones japonesas su seiyū es Shizuka Itō,[49]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es María José Estevez,[50]​ y en el español es Silvia Sánchez.[51]​Kohane Tsuyuri (五月七日小羽, Tsuyuri Kohane?) es una niña conocida públicamente como un prodigio, médium y exorcista, que ha participado en diversos shows televisivos sobre actividades paranormales.[30]​ Debido a la obsesión de su madre por intentar cuidar y mantener sus poderes, Kohane opta por tener una personalidad relajada y solitaria, intentando mantenerse firme a pesar de la sobreprotección de su madre.[30]​ No obstante, Kohane ama incondicionalmente a su madre y siempre se preocupa por hacerla feliz.[52]​ Una vez conoce a Watanuki, desarrolla un vínculo muy íntimo con él,[53]​ quien con el tiempo se convierte en la persona más importante para la joven, según sus propias palabras. Kohane solamente aparece en la segunda serie de anime, ×××HOLiC: Kei, donde su seiyū es Rina Hidaka.[54]​
La idea de crear ×××HOLiC surgió cuando el grupo CLAMP se planteó escribir una serie donde pudieran vincular los diferentes universos ficticios de algunas de sus obras anteriores. Esta vez pensaron en trabajar de una forma diferente; crearían un personaje —Yūko Ichihara— que serviría como «un puente» entre esta nueva obra y Tsubasa: RESERVoir CHRoNiCLE, otra serie que planearon crear a partir de la misma idea.[55]​ CLAMP le propuso a Young Magazine la idea de crear esta serie tras haber finalizado Chobits. Así, terminaron decidiendo que tanto ×××HOLiC como Tsubasa fueran difundidas por revistas de publicación semanal, de tal manera que sus historias fueran a la par.[56]​
Originalmente la obra iba a ser titulada «Addicted», pero se cambió por el menos ambiguo «Holic». Al igual que en su manga Tokyo Babylon, las artistas quisieron que ×××HOLiC se centrara en las patologías sociales, pero con un tono más esotérico.[56]​ El estilo artístico del manga se basó en el ukiyo-e, género japonés de grabados en madera.[57]​ Sin embargo, según las mangaka, al momento de hacer un capítulo de unas veinte páginas, les tomaba cerca de dos días realizar las ilustraciones, una cantidad de tiempo bastante larga en comparación con sus anteriores obras.[3]​ Cuando las miembros del grupo —Tsubaki Nekoi, Satsuki Igarashi y Mokona— poseían alguna duda antes de iniciar la elaboración de un capítulo, consultaban con Ageha Ohkawa —la líder—, quien además se encargó de escribir el guion. Nekoi, por su parte, se encargó principalmente de las ilustraciones y del diseño de los personajes, aunque también contó con la ayuda de Mokona y, en ocasiones, de Igarashi. Los personajes femeninos fueron dibujados por Mokona, mientras que Nekoi dibujó los masculinos y algunos yōkai. Para las ilustraciones se decidió utilizar temas japoneses y chinos; además, se inspiraron en las obras del pintor Alfons Mucha, de quien Mokona es fanática.[58]​
La primera vez que surgió la idea de publicar ×××HOLiC junto con Tsubasa, si bien Ohkawa expresó su preocupación por la tensión que causaría sobre las artistas mantener el ritmo semanal, lo aprobó de todo corazón. De acuerdo al deseo de Ohkawa de que cada obra tuviese una historia bien organizada, CLAMP evitó poner referencias entre las dos historias con demasiada frecuencia.[59]​ Las razones de crear un vínculo entre estas series se debe a que CLAMP quería tener dos protagonistas de dos manga diferentes y con diferentes personalidades, pero que al final ambos fueran la misma persona. Dado que Tsubasa se centraba más en escenas de acción, CLAMP en ocasiones «pausaba» ×××HOLiC o creaba historias autoconcluyentes, con el fin de que la trama de las dos series siempre estuviera vinculada.[60]​ En abril de 2010, las artistas comentaron que ×××HOLiC les estaba tomando más tiempo de lo que esperaban y esto causaba retrasos en otros de sus trabajos.[61]​ A partir del decimosexto volumen, la serie fue retitulada «×××HOLiC: Rō», debido a que Watanuki había reemplazado a Yūko como el dueño de la tienda de deseos.[60]​ Cuando el manga finalizó, las autoras señalaron que sentían que este era más bien el final de ×××HOLiC: Rō, puesto que ×××HOLiC ya había terminado. En cuanto al final, las mangaka se mostraron satisfechas ante la reacción de los lectores y quisieron expresar que si bien la decisión de Watanuki de permanecer en la tienda puede parecer triste, para Watanuki esa es su felicidad.[60]​
El manga de ×××HOLiC se publicó desde el 2003 hasta febrero de 2011 por la editorial japonesa Kōdansha en dos de sus revistas. Inicialmente se difundió semanalmente en la revista Young Magazine, pero su edición fue suspendida momentáneamente en marzo de 2010 para trasladarla en junio del mismo año a Bessatsu Shōnen Magazine, donde su publicación pasó a ser mensual hasta que concluyó, con un total de doscientos trece capítulos recopilados en diecinueve volúmenes bajo el sello «KC Deluxe» (ＫＣデラックス, «KC Deluxe»?).[4]​ Sin embargo, el número de capítulos se redujo a ciento once luego de que estos fueron combinados.[62]​[63]​ A partir del volumen dieciséis la serie fue titulada «×××HOLiC: Rō» (×××HOLiC・籠, «×××HOLiC: Rō»?  lit. «Jaula»), pero aun así los capítulos continuaban con la cronología anterior.[64]​ El primer tankōbon —el formato de los volúmenes—[62]​ se publicó el 25 de julio de 2003,[65]​ mientras que el decimonoveno y último tankōbon se publicó el 9 de marzo de 2011.[66]​ Un one-shot de ×××HOLiC se publicó en Shūkan Shōnen Magazine —otra revista de Kōdansha— en su edición de junio de 2010 junto a un crossover con Tsubasa: RESERVoir CHRoNiCLE.[67]​
Las versiones en español del manga fueron publicadas por Norma Editorial en España,[8]​ y por Grupo Editorial Vid en México para su distribución en el resto de Hispanoamérica, quien puso a la venta únicamente los 8 primeros tomos de la serie antes de cerrar operaciones.[9]​
El 23 de Noviembre de 2017, la editorial mexicana Kamite anunció que estarían publicando el manga de nuevo en México a partir del primer trimestre de 2018.
En el «CLAMP Festival» de 2012, las mangaka anunciaron que un nuevo manga de ×××HOLiC sería publicado en Young Magazine en febrero de 2013; titulado ×××HOLiC: Rei (XXXHOLiC ◆ 戻 < レイ >, '×××HOLiC: Rei'?), este continuaría con la misma historia que la serie original.[68]​ No obstante, el manga no se publicó hasta la primera semana de marzo debido a un retraso en la difusión de la edición de la revista para la fecha.[69]​
Las adaptaciones al anime fueron dirigidas por Tsutomu Mizushima y producidas por el estudio japonés Production I.G. Ambas tuvieron el mismo personal de producción,[70]​ así como contaron con la participación de Ageha Ohkawa —líder del grupo CLAMP— escribiendo y componiendo los guiones.[71]​ La primera serie se emitió en Japón por la cadena televisiva Tokyo Broadcasting System el 6 de abril de 2006 hasta que finalizó el 28 de septiembre de 2006 con un total de veinticuatro episodios de unos veinticinco minutos cada uno.[5]​ La segunda serie —también conocida como la segunda temporada del anime— fue titulada «×××HOLiC: Kei» (xxxHOLiC◆継, Horikku: Kei?, lit. «Secuela»), y se emitió en Japón igualmente por Tokyo Broadcasting System, desde el 3 de abril de 2008 hasta su final el 26 de junio de 2008 con trece episodios.[6]​
Los episodios del primer anime fueron compilados en ocho volúmenes de DVD, publicados entre el 26 de julio de 2007 y el 21 de febrero de 2008,[72]​[73]​ mientras que dos cajas recopilatorias de DVD se lanzaron entre el 25 de agosto y el 27 de octubre de 2010.[74]​[75]​ De la segunda serie fueron publicados siete volúmenes de DVD entre el 25 de junio y 17 de diciembre de 2008,[76]​[77]​ y una única caja recopilatoria fue lanzada el 26 de enero de 2011.[78]​
Hasta ahora solo se ha doblado al español la primera serie de anime, el cual se realizó en dos versiones diferentes, una en Venezuela para su emisión en el resto de Hispanoamérica y otra en España. El doblaje en España fue realizado bajo la licencia de Enigma Entertainment,[79]​ quienes además se encargaron de distribuir en dicho país dos volúmenes de DVD que contenían los veinticuatro episodios de la primera temporada.[80]​ Por su parte, en Venezuela el doblaje fue realizado por Estudios Lain,[81]​ con Maite Guedes como directora de casting.[82]​ Algunas de las cadenas televisivas que han transmitido ×××HOLiC son Animax (Latinoamérica),[83]​ Animax Asia, Funimation Channel (Estados Unidos) y Kazé (Francia, Alemania).[5]​[84]​
Existe un total de tres animaciones originales de ×××HOLiC; todas ellas producidas por Production I.G y dirigidas por Tsutomu Mizushima. La primera fue titulada «×××HOLiC: Shunmuki» (×××HOLiC 春夢記, «×××HOLiC: Shunmuki»?  lit. «Crónica de la primavera de sueños») y cuenta con dos episodios de veintisiete minutos cada uno. El primer episodio fue lanzado el 17 de febrero de 2009 con el decimocuarto volumen del manga, mientras que el segundo fue lanzado junto con el decimoquinto volumen el 26 de junio de 2009. La historia se centra en la búsqueda de cuatro objetos que deben realizar Dōmeki y Watanuki para que este último pueda entrar en el mundo de los sueños.[85]​ Shunmuki tiene «Sofa» de Shikao Suga como tema de apertura y «Cherish» de Azu como tema de cierre.[86]​ La segunda animación, de cuarenta y cinco minutos, «×××HOLiC: Rō» (×××HOLiC・籠, «×××HOLiC: Rō»?  lit. «Jaula»), fue lanzada junto con el decimoséptimo volumen del manga el 23 de abril de 2010. Se centra en la muerte de Yūko y la vida de Watanuki como el nuevo propietario de la tienda de deseos.[87]​ Como tema de cierre tiene «Kazanagi» (風なぎ, «Kazanagi»?) de Shikao.[88]​
La tercera y última animación tiene una duración de treinta minutos y fue titulada «×××HOLiC: Rō Adayume» (×××HOLiC・籠 あだゆめ, «×××HOLiC: Rō Adayume»?  lit. «La jaula del sueño egoísta»). Esta se incluyó en la publicación de una edición especial del decimonoveno volumen el 9 de marzo de 2011. En ella, Watanuki ve varios acontecimientos de la vida de Dōmeki, incluyendo su infancia y otros eventos que ocurren en el desarrollo de la serie.[89]​[90]​ Cuenta con las canciones «Adayume» (あだゆめ, «Adayume»?) de Shikao y «Gomen ne» (ごめんね。, «Gomen ne»?) de Tiara como tema de apertura y de cierre, respectivamente.[91]​
La serie también fue adaptada a una película de animación dirigida por Tsutomu Mizushima —el mismo director de los anime— y producida por el estudio japonés Production I.G.[92]​ El filme, titulado «×××HOLiC: El sueño de una noche de verano» (劇場版 ×××HOLiC 真夏ノ夜ノ夢, Gekijōban Horikku: Manatsu no Yo no Yume?), tiene una duración de sesenta minutos y se estrenó en Japón el 20 de agosto de 2005, junto con Tsubasa Chronicle: La princesa del reino enjaulado.[93]​ La versión en DVD fue lanzada por la compañía japonesa Shochiku el 24 de noviembre de 2006. La historia de la película gira en torno a una petición que recibe Yūko por parte de una mujer para que la ayude a entrar en su mansión, ya que esta no la deja. Así, Yūko, Watanuki y Dōmeki tendrán que pasar duras pruebas para lograr descubrir el verdadero problema dentro de la casa y poder terminar con su trabajo.[94]​El tema de la película, "Sanagi", es escrito e interpretado por Shikao Suga.
La película fue seleccionada como finalista para recibir el «Cristal al largometraje» del Festival Internacional de Cine de Animación de Annecy de 2006, junto con Astérix y los vikingos, Gin'iro no Kami no Agito, Wallace y Gromit y Renaissance, mas este último resultó el ganador del reconocimiento.[96]​
El 7 de septiembre de 2012 se anunció que ×××HOLiC sería adaptado a una serie de televisión de imagen real que se emitiría en abril de 2013 en la cadena televisiva WOWOW. No obstante, la serie comenzó a emitirse a finales de febrero,[97]​ hasta que finalizó en abril del mismo año con su octavo episodio. La actriz y modelo Anne interpretó el personaje de Yūko Ichihara, mientras que el papel de Kimihiro Watanuki lo interpretó Shota Sometani. La serie fue dirigida por Keisuke Toyoshima.[98]​
Al igual que otras series, también se ha creado un videojuego basado en la historia de ×××HOLiC. El videojuego de aventura, titulado ×××HOLiC ~Watanuki no Izayoi Sowa~ (×××HOLiC 〜四月一日の十六夜草話〜, '×××HOLiC ~Watanuki no Izayoi Sowa~'?), fue desarrollado por la compañía japonesa Marvelous Entertainment para la videoconsola casera PlayStation 2 y fue lanzado a la venta en Japón el 9 de agosto de 2007.[100]​
La banda sonora de ×××HOLiC fue compuesta por el grupo instrumental japonés S.E.N.S., quienes además compusieron la banda sonora de dos de sus animaciones originales,[101]​ mientras que la de la película fue compuesta por Tsuneyoshi Saito.[102]​ El primer álbum, «×××HOLiC: Manatsu no Yo no Yume - Original Soundtrack» —perteneciente al filme—, fue lanzado a la venta el 18 de agosto de 2005 por Pony Canyon y contiene un total de veintitrés pistas.[103]​ Posteriormente, el segundo y último álbum, «×××HOLiC Sound File», fue lanzado el 22 de agosto de 2008 por S.E.N.S. y contiene treinta y cinco pistas, incluyendo todos los temas de aperturas y de cierre de la primera serie de anime; «19-sai» (19才, Jūkyū-sai?) de Shikao Suga, «Reason» de Fonogenico y «Kagerō» (蜉蝣-かげろう-, «Kagerō»?) de Buck-Tick. Además, cuenta con algunos temas del videojuego ×××HOLiC ~Watanuki no Izayoi Sowa~.[104]​
Existe también un CD drama en el que ×××HOLiC hace un crossover con Tsubasa: RESERVoir CHRoNiCLE, este fue titulado «Private High School Holitsuba» (「私立堀鐔学園」, Shiritsu Horitsuba Gakuen?) y fueron publicados tres volúmenes desde el 22 de agosto de 2007 hasta septiembre de 2009; su última difusión trajo como regalo adicional una chaqueta.[105]​
Múltiples libros suplementarios de ×××HOLiC han salido a la venta, entre ellos una novela ligera titulada «×××HOLiC: ANOTHERHOLiC Landolt-Ring Aerosol» (×××HOLiC アナザーホリック ランドルト環エアロゾル, Horikku Anazāhorikku Randoruto-Kan Earozoru?),[106]​ escrita por Nishio Ishin y publicada en Japón el 1 de agosto de 2006.[107]​ Esta novela cuenta con cuatro historias, de las cuales la primera es una adaptación del primer capítulo de la serie. Además, incluye ilustraciones originales realizadas por CLAMP. Paralelamente, diversos fanbooks se han difundido en Japón, tales como «Gekijōban ×××HOLiC Official Fanbook» (劇場版 ×××HOLiC OFFICIAL FANBOOK, «Gekijōban ×××HOLiC Official Fanbook»?), que fue publicado el 17 de agosto de 2005,[108]​ y «TV Animation ×××HOLiC Extra Official Guide», publicado el 17 de mayo de 2006; este último contiene información únicamente de la primera adaptación al anime.[109]​ «Shinpan ×××HOLiC Dokuhon», una guía para el manga, fue publicada el 17 de noviembre de 2006.[110]​ Posteriormente fue difundida otra guía, «×××HOLiC Complete Book» (×××HOLiC全書, ×××HOLiC Zensho?), el 17 de marzo de 2011.[111]​
Un libro relacionado con la obra, «Soel and Larg: The Adventures of Mokona Modoki» (ソエルとラーグ　モコナ＝モドキの冒険, Soel to Larg: Mokona=Modoki no Bōken?), fue difundido el 17 de junio de 2004. Este libro se centra en los acontecimientos ocurridos antes de la historia de ×××HOLiC y Tsubasa: RESERVoir CHRoNiCLE, donde se cuenta la vida de las dos Mokona Modoki desde que fueron creadas por Clow Reed y Yūko Ichihara.[112]​ Para el 29 de marzo de 2013 la editorial Kōdansha publicará un artbook de la obra que además incluirá un cuento exclusivo de Tow Ubukata, el autor de Mardock Scramble.[113]​[114]​
En 2015, Shikao Suga, quien ha sido colaborador musical de la serie desde sus inicios, escribe una nueva canción, para la cual CLAMP desarrolla un one-shot en base a la misma. La canción es "Anata hitori dake shiawase ni naru koto wa yurusarenai no yo", también conocida como "Anayuru", y el video musical cuenta con las imágenes de ese one-shot. Suga considera esta canción como la que resume toda la historia.[115]​
Tanto el anime como el manga de ×××HOLiC han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. El manga, por una parte, obtuvo muy buenas ventas en su país de origen; su decimotercer volumen logró ocupar el cuadragésimo tercer lugar en un ranking sobre los cincuenta manga más vendidos en el 2008.[116]​ Asimismo, en abril de 2010, Kōdansha anunció que la obra había vendido más de once millones de copias de su decimoséptimo volumen.[117]​[118]​ El manga de ×××HOLiC también ganó un premio en la categoría «mejor manga para adultos» en los «Best Manga Awards For 2005» —«Premios a mejor manga de 2005» en español— del sitio web Mania Entertainment.[11]​
Diversas publicaciones de diferentes medios han proporcionado elogios y críticas sobre la serie. El manga fue bien recibido por la revisora de Mania Entertainment, Megan Lavey, quien en varias de sus reseñas alabó el enfoque de los pensamiento de los personajes, así como la comedia. También encontró «atractiva» la conexión que posee con Tsubasa: RESERVoir CHRoNiCLE, puesto que se puede apreciar la serie desde puntos de vistas diferentes, lo cual a su vez persuade a los lectores para que lean ambas obras.[10]​ Michael Aronson de Manga Life, declaró que la introducción de la serie tenía potencial para que mereciera la pena leerla, debido a su naturaleza episódica y a algunos de sus «fascinantes» personajes.[119]​ Sin embargo, Dan Polley, también de Manga Life, comentó que Watanuki «parece un poco débil para ser el personaje principal».[120]​ Matthew Alexander —otro revisor de Mania Entertainment—, señaló que el personaje de Watanuki se desenvolvió bien a largo de la serie, llegando a ser cada vez más atractivo.[121]​ Por otra parte, Carlo Santos de Anime News Network, comentó que los últimos volúmenes de la serie «[se superaron] a sí mismos al entrar en el mundo de los sueños», ya que los volúmenes iniciales solo se centraban en la interacción entre los humanos y los espíritus.[122]​ El revisor de Active Anime, Christopher Seaman, mencionó que su tensión emocional, así como su conexión con Tsubasa, eran algunas de las razones principales por las cuales valía la pena leer la obra.[123]​ Sin haber leído Tsubasa, Matthew Alexander sintió que la adición de los elementos de la serie en ×××HOLiC estaban bien hechos, ya que sugería una conexión entre los protagonistas de ambas historias.[121]​ No obstante, Santos describió el vínculo con Tsubasa como confuso, puesto que solamente los lectores de las dos series podrían entender ciertos hechos de la historia de ×××HOLiC.[122]​
En cuanto a los acontecimientos ocurridos a partir del decimoquinto volumen en adelante, la revisora de Anime Active, Holly Ellingwood, los describió como «trágicos, inspiradores y hermosos, impresionantemente tristes». Ellingwood agregó que le gustó la forma en que se reveló el destino de Yūko, pero se preguntaba cómo continuaría [la historia].[124]​ Carlo Santos declaró que aunque la obra había perdido a su «estrella», seguía siendo atractiva debido al hecho de que Watanuki reemplazaría a Yūko. Además, Santos consideró que la mayor parte del decimosexto volumen es «un ejercicio para volver a ponerse de pie luego de una dolorosa pérdida, y por ello, resulta ser aún más inspirador».[64]​ Matthew Alexander fue más crítico con respecto a estos eventos, debido a que la obra se había convertido en algo gravemente depresivo a causa de la muerte de Yūko y la falta de su comedia habitual. Adicionalmente, señaló que la desaparición de Yūko y su posterior muerte no se explicaban en ×××HOLiC y que solo los lectores de Tsubasa podrían entender tales sucesos.[125]​ Las ilustraciones de la obra han sido elogiadas por sus «impactantes diseños y patrones incorporados en las imágenes» —algunas de las características destacadas de CLAMP—,[123]​ así como por ser «tan memorable como evocador».[126]​ Michael Aronson también ha criticado el hecho de ser «visualmente menos cargado que Tsubasa», debido a que algunas páginas carecen de fondo, mas declaró que esto es compensado por la composición de las viñetas.[119]​
El anime, por otra parte, ha recibido variedades de críticas. Casey Brienza de Anime News Network mencionó que le había gustado que la primera temporada haya sido fiel al material original.[127]​ En una revisión más amplia, Carlo Santos señaló un problema involuntario de «súper deformación» en la animación, pues había momentos en el que las extremidades de los personajes eran más largas de lo usual. También criticó la narración en algunos episodios, ya que «se derrumba» debido a que se discuten cuestiones triviales.[128]​ Holly Ellingwood consideró a la serie «una de las más claramente imaginativas» por la combinación de los elementos sobrenaturales y de la comedia. En cuanto a la calidad de la animación, Ellingwood encontró a cada personaje distintivo y a la temática cómica.[129]​ Todd Douglass Jr. de DVD Talk alabó los temas tratados en la serie, aunque expresó su desaprobación por la naturaleza episódica de la misma. Douglass también encontró atractivos a los personajes debido a su desarrollo a lo largo de la serie.[130]​ Jeff Harris —un escritor de IGN—, comentó que el inicio es «tolerable» y afirmó que los fanáticos de series de acción podrían no estar interesados en ×××HOLiC a pesar de su potencial. Al igual que Santos, señaló problemas similares con el diseño y añadió que en algunos momentos carece de la fluidez que se aprecia en otras partes de la serie. Además, Harris criticó la elección de fondos en blanco, preguntándose si realmente era una decisión artística o solo se intentaba ahorrar costos en animación.[131]​ Por su parte, Chris Beveridge de Mania Entertainment le dio una crítica mixta a la animación, con comentarios parecidos a los de Santos y Harris, pero que aun así le gustó el estilo de animación y concluyó que «todo lo relacionado con el diseño visual del show es muy atractivo». Analizando su naturaleza episódica, a Beveridge le gustó el formato y elogió la forma en la que se logra un equilibrio entre las «partes claras y oscuras de sus relatos».[132]​
La película ×××HOLiC: El sueño de una noche de verano también fue bien acogida entre el público. El revisor de IGN, N.S. Davidson, señaló que la película es «muy original e inteligente»,[133]​ mientras que Todd Douglass Jr. comentó que el filme «se sintió como un episodio extendido», si bien con una mejor animación y con una historia más cohesiva.[134]​ Por su parte, Carlo Santos volvió a hacer hincapié en lo inusualmente largas que son las extremidades de los personajes y comentó que «la ejecución de la trama es endeble». No obstante, consideró que la temática y la psicología de la película te dejan «algo en qué pensar», puesto que permiten «explorar algunas esquinas bastante retorcidas de la mente humana».[135]​
