
Las lenguas mixtecas son un conjunto de variedades lingüísticas de filiación otomangueana originarias de La Mixteca, una región de aproximadamente cuarenta mil kilómetros cuadrados localizada en el sur de México. En el año 2000, los hablantes de las lenguas mixtecas constituyeron la cuarta comunidad lingüística indígena por su número de hablantes en México, con un total de 446 236 individuos mayores de cinco años.[2]​ Debido a los procesos históricos y a las condiciones de pobreza en La Mixteca, los movimientos migratorios de los mixtecos han dado lugar a que esta lengua se encuentre presente en todas las entidades federativas de México —principalmente en el estado de México y el Distrito Federal— e incluso en Estados Unidos, donde las nuevas generaciones suelen ser bilingües, pero de mixteco e inglés.[cita requerida]Fonológicamente, las lenguas mixtecas se caracterizan por una fuerte tendencia nasal de la que da cuenta el gran número de fonemas nasales y prenasalizados de su repertorio fonológico. Como el resto de las lenguas otomangues, las hablas mixtecas son tonales, pero hay demasiada variación en el número de tonemas y sus combinaciones posibles. Las lenguas mixtecas son lenguas altamente analíticas. A diferencia del español y otras lenguas indoeuropeas, en mixteco los morfemas suelen tener una sola forma, sin declinaciones de género, número o caso. Se ha identificado al menos tres tipos de sistemas pronominales dentro de esta agrupación lingüística, el primero cuenta con pronombres honoríficos para primera y segunda persona, el segundo tiene pronombres que distinguen el número en primera y segunda persona, y el tercer tipo es mixto, con características de los otros dos. En todos los casos, se emplean pronombres incluyentes y excluyentes para la primera persona plural, y un complicado sistema de pronombres para tercera persona. La estructura típica de las oraciones en mixteco es verbo sujeto objeto.
El conjunto de las hablas mixtecas se inscribe dentro del brazo oriental de la familia otomangueana, una de las más antiguas de Mesoamérica. Junto con las lenguas cuicatecas y las lenguas triquis constituye el grupo mixtecano, que tiene en el amuzgo a su pariente lingüístico más cercano. El número de variedades de las lenguas mixtecas varía de acuerdo con la fuente consultada. SIL International considera 52;[3]​ el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas de México (Inali) contempla 81;[4]​ mientras que Josserand clasificó toda esa diversidad en cinco grandes regiones dialectales.[5]​ Esto ha generado una gran discusión entre especialistas y hablantes sobre la naturaleza de las hablas mixtecas. Para unos, se trata de idiomas independientes entre sí; para otros, todas las variedades constituyen verdaderamente una sola lengua.
El número de hablantes de cada variedad lingüística es muy variable. Diez de ellas son clasificadas por Unesco como lenguas amenazadas o severamente amenazadas, pues son habladas por algunos cientos de personas y se encuentran en peligro inminente de desaparición debido a la sustitución lingüística.[6]​ Otras se encuentran vigorosas y su número de hablantes va en aumento. En tiempos recientes, ha surgido un movimiento de recuperación del mixteco como lengua literaria en el que participan autores que escriben en diversas variedades de la lengua. Además es importante señalar que el mixteco es una de las lenguas nacionales de México, y como tal, su uso es oficial por las instancias del Estado. En correspondencia con esto, la Constitución mexicana ha sido traducida, y se cuenta con libros de texto gratuitos para la enseñanza básica en algunas de las variedades mixtecas. Por otro lado, los hablantes y especialistas han creado la Academia de la Lengua Mixteca, que es una asociación civil que busca promover el uso y conocimiento de las hablas mixtecas.
El glotónimo mixteco es la castellanización de la palabra de origen náhuatl mixtécatl, que significa 'habitante del país de las nubes'.[7]​ Esta palabra es la traducción aproximada en náhuatl del nombre que se daban a sí mismos los mixtecos en la época colonial, a saber, ñuu dzahui, que se traduce como 'pueblo de la lluvia', 'país de la lluvia' o 'nación del dios de la lluvia'. Los hablantes de mixteco llaman a su lengua con alguno de los diversos cognados en cada una de las variedades para el concepto 'palabra de la lluvia' o 'lengua de la lluvia'. En mixteco clásico, este nombre era dzaha dzahui, mientras que en las lenguas mixtecas contemporáneas el nombre más extendido es tuhun savi.[8]​
El territorio tradicional de los hablantes de las lenguas mixtecas es la región Mixteca, que se encuentra en el centro sur de México. La Mixteca se encuentra dividida entre los estados de Puebla, Guerrero y Oaxaca. En este último se concentra la mayor parte de los hablantes de mixteco y el mayor número de variedades de esta macrolengua.[9]​ En La Mixteca también conviven comunidades hablantes de triqui, amuzgo, tlapaneco, náhuatl y cuicateco.[10]​ La penetración del español en La Mixteca es muy avanzada pero no uniforme. Hay comunidades donde el habla mixteca ha sido abandonada por completo, mientras que en otras existe un alto grado de bilingüismo. El número de usuarios monolingües varía de acuerdo con cada localidad.[11]​
La migración ha llevado a los hablantes de las lenguas mixtecas a establecerse en sitios muy distantes de sus lugares de origen. Por ello, hay importantes comunidades de hablantes de lenguas mixtecas en los Valles Centrales de Oaxaca, las zonas metropolitanas de Puebla, Tehuacán y la ciudad de México. En tiempos recientes, los destinos principales de los mixtecos se han trasladado más al norte, y constituyen una población importante en los estados de Sinaloa, Baja California y Baja California Sur, así como en California y Nueva York, ya en territorio estadounidense.[12]​ Las nuevas generaciones nacidas fuera de la Mixteca siguen conservando la lengua.[13]​
Las lenguas mixtecas comparten numerosos rasgos con otros idiomas del área lingüística mesoamericana. Estas características particulares han sido planteadas por Campbell, Kaufman y Smith-Stark en un artículo de 1986. Entre otras cosas se pueden citar los sistemas de numeración con base vigesimal, la inclusión de la vocal cerrada central no redondeada ([ɨ]),[15]​ la ausencia del verbo en el final de la oración[16]​ y algunos calcos semánticos.[17]​
En 1867, Manuel Orozco y Berra propuso que existían similitudes entre el mixteco y el zapoteco y las agrupó en la familia "mixteco-zapoteca", junto con el chocho y el amuzgo.[18]​ Otros autores encontraron después semejanzas entre estas dos lenguas y otras que se hablan en Oaxaca y Puebla como el mazateco, cuicateco, popoloca.[19]​ En 1929, Edward Sapir incluyó en una mima familia a las lenguas del grupo oaxaqueño con las lenguas otopameanas. Se debió a Lyle Campbell la organización de los grupos de la familia otomangueana, incluyendo un grupo mixtecano con las lenguas mixtecas, triquis y cuicatecas. En los años sucesivos fueron Kathryn Josserand y Terrence Kaufman quienes reforzaron el argumento en favor de la agrupación propuesta por Campbell.[20]​
Dentro de la familia otomangue, las lenguas mixtecas están hermanadas con otros idiomas y forman el grupo mixtecano. Además de la macrolengua mixteca, en él se incluye a las lenguas triquis y al cuicateco. Todas estas lenguas derivan de una protolengua llamada protomixtecano.[21]​ La organización interna de la familia otomangue es discutida por los especialistas. Kaufman ha propuesto que el grupo mixtecano podría formar parte de un grupo otomangueano oriental con las lenguas zapotecanas, popolocanas y el idioma amuzgo.[22]​ Por otra parte, algunos autores incluyen el amuzgo. Algunos autores han propuesto además la inclusión de esta última lengua en el grupo mixtecano.
De acuerdo con el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas de México (Inali), el mixteco tiene más de 81 variedades.[23]​
El grupo de hablas mixtecas pertenece a la familia otomangueana, cuyo urheimat podría ser el valle de Tehuacán (Puebla).[24]​ Este sitio fue uno de los escenarios de la domesticación del maíz. La presencia milenaria de los pueblos de habla otomangueana en esa región hace probable que ellos hayan sido protagonistas de ese proceso que favoreció la sedentarización de los habitantes del Altiplano y luego influyó en el desarrollo de la civilización mesoamericana.[25]​ Por su parte, Campbell y Kaufman han propuesto que las lenguas otomangueanas comenzaron a diversificarse alrededor del año 1500 a. C. La dificultad para establecer vínculos más generales entre los ocho grupos de la familia otomangueana obstaculiza la posibilidad de realizar inferencias sobre el desarrollo histórico de este conjunto de lenguas.
El protootomangue ha sido reconstruido por Robert Longacre y Calvin Rensch. El sistema fonológico de la protolengua cuenta con nueve consonantes, cuatro vocales y cuatro tonos.[26]​ Los grupos consonánticos y los diptongos formados a partir de ese repertorio limitado habrían sido el origen de los fonemas en las protolenguas nacidas a partir del protootomangue.
Rensch hizo una revisión del trabajo reconstructivo de Longacre. Revisó la probabilidad del repertorio fonológico descrito por este último y descartó algunas de sus propuestas, basado en comparaciones sobre cognados en las lenguas del grupo mixtecano. Después de ese trabajo, propuso una reconstrucción del sistema fonológico protomixtecano.[27]​ Esta propuesta comprende 16 sonidos consonánticos, cuatro vocales y cuatro tonos.
El protomixtecano con el tiempo se fue diversificando y dio lugar a tres agrupaciones lingüísticas contemporáneas: las lenguas cuicatecas, las lenguas triquis y las lenguas mixtecas. Cornelia Mak y Robert Longacre publicaron un artículo en 1960 en el que dan cuenta de las reglas de transformación fonológica que se pueden deducir en la reconstrucción del protomixteco y su relación con el protomixtecano.[28]​ Estos cambios condujeron a la simplificación del repertorio fonológico por medio de fusiones entre protofonemas:
Los protofonemas *ng, *k y *x del protomixtecano se fusionaron y dieron lugar a los sonidos *k y *h en protomixteco.
El repertorio de cuatro consonantes oclusivas prenasalizadas del protomixtecano se simplificó en *nd, la única prenasalizada del protomixteco.Además, Mak y Longacre propusieron que la protolengua debió contar con entre cinco y seis vocales: *a, *i, *ɨ, *o, *u y, probablemente, *e. Por lo tanto, el protomixteco fue reconstruido con un sistema de trece consonantes y hasta seis vocales.[29]​
La reconstrucción de Longacre fue posteriormente revisada por Kathryn Josserand. Desde su punto de vista, en esta reconstrucción y el establecimiento de relaciones filogenéticas entre el protootomangue y el protomixteco hay algunas inconsistencias. En primera instancia, pone en tela de juicio la existencia de las consonantes /*θ/, /*ʔ/, /*h/, /*m/ y /*ɲ/ en el protomixteco. En el caso de la consonante fricativa /*θ/ señala que este fonema debe ser considerado como derivado de otros, particularmente **/s/ en protootomangue, pues todas las protolenguas derivadas de ésta consistentemente presentan la fricativa alveolar sorda, y no la interdental que propusieron Mak y Longacre en su momento. Por otra parte, Josserand también consideró que la oclusión glotal no podía ser considerada como un fonema independiente, pues se opone a las fonotácticas de las lenguas mixtecas donde no existen sílabas cerradas. Así, consideró la glotalización como un rasgo de las vocales y, en consecuencia, al no haber un punto de articulación glotal en el protomixteco, sería improbable también que hubiera existido el protofonema *h propuesto por Mak y Longacre, que sustituyó en su reconstrucción por el fonema *x. Finalmente, *m y *ɲ fueron entendidos como derivados de *w y *j en asociación a vocales nasales en protomixteco.[30]​
Al caracterizar la glotalización en las lenguas mixtecas como rasgo vocálico y no como consonante independiente, Bradley y Josserand definieron un repertorio vocálico más amplio que Mak y Longacre. Por otro lado, si bien estos dos últimos expertos vacilaron al reconocer la existencia de *e en el protomixteco, Bradley y Josserand concluyeron que este fonema sí se encontraba presente en la protolengua, y que, aún más, algunas de las reconstrucciones de *a y *o en el trabajo de Mak y Longacre debían ser reinterpretadas como desarrollos de *e. Así, el repertorio de vocales en protomixteco realizado por Bradley y Josserand comprende 24 vocales, distinguiendo vocales orales, nasales, orales glotalizadas y nasales glotalizadas.
La lengua mixteca es la más hablada de las lenguas mixtecanas, de la familia otomangue. En realidad se trata de un complejo de dialectos y lenguas regionales que en muchos casos son ininteligibles entre sí. Esta situación ha existido por varios siglos. Algunos de los cronistas de la conquista y posteriores indicaron que las variedades del mixteco pasaban de la docena. En la actualidad, el gobierno de México reconoce más de 60 lenguas mixtecas repartidas en diferentes nichos geográficos.[31]​
Los esfuerzos por estandarizar la escritura y el léxico de los mixtecos, llevados a cabo por la Academia de la Lengua Mixteca no han rendido frutos suficientes.
Los fonemas característicos de las lenguas mixtecas son ligeramente diferentes de los que se emplean en español. Los lingüistas discuten si algunos de los sonidos de la lengua mixteca son un fonema o dobles articulaciones, como el caso de /ʦ/, /ⁿd/, /jn/ y muchos otros. Abajo se presenta una tabla con los fonemas que son más o menos compartidos por todas las variedades del mixteco.
Una de las características más particulares del mixteco es el valor significativo de los tonos. Tal característica la comparte con el idioma zapoteco, su pariente oriental de los valles de Oaxaca. Solo algunas lenguas otomangues de México y las na-dené de la costa del Pacífico norte distinguen, en América del Norte, los tonos en el habla. El mixteco distingue tres tonos diferentes: alto, medio y bajo. Cuando decimos que es significativo, decimos que una diferencia tonal entre dos palabras puede cambiar el sentido de las mismas. Por ejemplo:
Kuu [ku2u1]= morirLos tonos en mixteco son representados por diacríticos. El acento agudo del español representa el tono más alto. El tono bajo se representa subrayando la vocal de la sílaba. El tono medio no se representa.
La nasalización de las vocales puede ser significativa o no, dependiendo de la palabra. Todas las vocales pueden ser nasalizadas, llegando a constituir esto un valor que cambia el significado de las palabras. Generalmente, las vocales nasalizadas van al final de las palabras. En este caso, cuando hay más de una vocal en la palabra, los hablantes de mixteco tienden a nasalizar las vocales anteriores por nasalización regresiva. Las vocales que anteceden a los fonemas nasales (m, n, ñ, ng) suelen adquirir carácter nasal por progresión.
En la actualidad el alfabeto empleado para la escritura de la lengua mixteca es el latino, aunque con algunas diferencias respecto al que se emplea en español. Cabe recordar que varios pueblos mesoamericanos desarrollaron sistemas de escritura propios. Los mixtecos contaron con un sistema de escritura pictográfico, aunque también poseía algunos símbolos complejos para conceptos abstractos como los numerales, el signo de año y otros similares. El origen de la escritura mixteca está ligado al surgimiento de los primeros centros urbanos de la Mixteca Alta al final del Preclásico: Huamelulpan y Yucuita.[32]​ La escritura mixteca se vio altamente influenciada por la que empleaban los zapotecos en los valles centrales de Oaxaca. Muchas muestras de escritura mixteca durante esa etapa se encuentran en estelas y otras obras de arte procedentes de la Mixteca Baja, donde floreció la cultura ñuiñe.[33]​
La tradición de la escritura mixteca del Posclásico comenzó alredero del año 1000 y perduró hasta el siglo XVI.[34]​ Se comenzó a desarrollar en la región de Oaxaca y Puebla e influyó en las tradiciones de escritura de toda Mesoamérica, notablemente en el sistema de escritura mexica.[35]​ La escritura estaba presente en toda clase de objetos de lujo, desde la talla en hueso hasta la orfebrería. Sin embargo, entre las numerosas muestras de escritura mixteca precolombina que han llegado hasta el presente, destacan los códices. Estos eran objetos muy apreciados por el pueblo mixteco, sin embargo, al sobrevenir la Conquista de La Mixteca, muchos de esos códices fueron destruidos por considerarse objetos que contravenían la fe cristiana. Los códices Yuta Tnoho, Tonindeye, Añute y Ndisi Nuu se conservan fuera de México. Un códice más de la época precolombina subsiste en dos fragmentos, es el Códice Iya Nacuáa: el fragmento Becker se encuentra en el Museo de Etnología de Viena (Austria), y el fragmento Colombino reposa en la Biblioteca del Museo Nacional de Antropología (Ciudad de México).
Los misioneros que emprendieron la evangelización de la Mixteca se propusieron aprender la lengua de los nativos, y produjeron varias artes de la lengua mixteca, similares a la Gramática de Nebrija. Desde aquellos tiempos se intentó transcribir al alfabeto latino el idioma dzaha dzavui, y esa norma se conservó más o menos hasta la década de 1990, cuando la Academia de la Lengua Mixteca adoptó una norma diferente para la representación gráfica de los fonemas. Esta norma presenta algunas diferencias con la empleada por los misioneros y el Instituto Lingüístico de Verano en sus trabajos de la década de 1970:
La oclusiva glotal, o (según el análisis) el rasgo distintivo de una vocal glotalizada) era representado por la grafía "h" en los escritos antiguos y algunos otros alfabetos. La Academia emplea el apóstrofo (en realidad, generalmente una barra vertical superior o algo similar) '. Por ejemplo: vehe versus ve'e 'casa'.
La vocal central cerrada fue representada por los misioneros como y. El ILV y la Academia la representan con ɨ. Por ejemplo: ýyn versus ɨɨn = 'uno'.
Los tonos no aparecen en los escritos de los misioneros. El ILV los representa en varios trabajos (generalmente con acento agudo para tono alto y macrón para tono medio, dejando tono bajo (muy común) sin diacrítico. La norma adoptada por la Academia representa el tono bajo subrayando las vocales. Por ejemplo, cuu versus ku̱u = 'ser'.
En el ejemplo anterior también se puede observar que el fonema /k/ era representado de acuerdo con la ortografía española (con "c" y "qu") en alfabetos propuestos según las políticas de gobiernos anteriores. La Academia propone adoptar la única grafía "k".
Las investigaciones del Instituto Lingüístico de Verano en diversas variedades del mixteco fueron un antecedente muy importante para el desarrollo de la escritura de las lenguas mixtecas en la época reciente. Sin embargo, tal como ha ocurrido con otras lenguas indígenas en México, el mixteco no ha desarrollado un tradición de escritura contemporánea tan fuerte, ni había demasiado interés en la comunidad hablante para escribir la lengua, debido a la situación de diglosia y a la gran variación entre las hablas mixtecas.
En 1997 se fundó la Ve'e Tu'un Savi (Academia de la Lengua Mixteca), una asociación civil que tiene como propósito la promoción y conservación de la lengua mixteca. Gracias al trabajo de este cuerpo, en el que participan hablantes de diversas variedades mixtecas, en 2007 se propuso la creación de un alfabeto que pueda ser empleado por los hablantes de todas las lenguas mixtecas.[36]​ En los textos de algunos miembros de este colectivo se explica que la lengua mixteca es una sola, aunque con un alto grado de diversidad dialectal. Por esta razón es necesario unificar la grafía para favorecer el entendimiento de los hablantes a través de medios como la internet, donde la escritura es una forma de comunicación muy importante. La unificación de la escritura no implicaría la unificación del habla.[37]​
Ndusu tu'un savi es el alfabeto propuesto para que se emplee en la escritura de todas las variedades del mixteco. Contiene todas las grafías que corresponden al total de fonemas que se presentan en las lenguas mixtecas. Esto significa que algunas letras podrían no ser empleadas en la escritura de ciertas variedades, pues ninguna de las lenguas mixtecas agota todo el repertorio fonológico descrito por el alfabeto mixteco. El alfabeto está compuesto por 8 vocales y 18 consonantes: <a, d, e, f, g, i, ɨ, j, k, l, m, n, ñ, o, ö, p, r, s, t, u, ü, v, w, x, y>.
En las lenguas mixtecas, la glotalización, nasalización y cantidad vocálica son rasgos que pueden modificar el sentido de las palabras. En el caso de las vocales, se emplea <'> para las vocales glotales, <n> después de vocal para la nasalización y doble vocal para indicar cantidad vocálica. Como lenguas tonales, la escritura mixteca incorpora dos diacríticos para distinguir estas características: <´> para el tono alto, <`> para el tono bajo; en contraste, el tono medio carece de representación gráfica.
Como se dijo arriba, Ndusu Tu'un Savi tiene 18 grafías para consonantes, pero también existen 18 dígrafos que representan fonemas nasales, africados, prenasalizados y combinaciones de fonemas.
El sustantivo es una palabra que sirve para designar personas, animales, cosas inanimadas o ideas abstractas. En mixteco, los sustantivos que refieren a éstas últimas son muy pocos, en los casos en que no existe un sustantivo, se emplean construcciones verbales. Cuando un sustantivo va sucedido en la oración por otro sustantivo, el primero funciona como núcleo del sintagma, en tanto que el segundo se convierte en modificador. Muchas de estas construcciones indican que el modificador es poseedor del núcleo.
El número básico de los sustantivos mixtecos es el singular. La pluralización puede determinarse por ciertos recursos gramaticales y léxicos. Por ejemplo, el número de un sustantivo puede quedar sobreentendido, si en la oración se emplea un pronombre plural (solo primera persona inclusiva), o por ciertos afijos que modifican el significado de la oración, aunque están asociados al verbo. Estos afijos son -koo y -ngoo (sufijos) y ka- (prefijo). Un tercer recurso para pluralizar el sustantivo es el uso de la palabra jijná'an, que no tiene significado traducible en español, y puede preceder o suceder a los verbos, pronombres o nombres.
Pluralización dada por la presencia del pronombre de primera persona plural inclusivaTe máá yó-kúu ñayuu yúku ndé lugar yá'a.
El sistema de numeración en mixteco tiene base vigesimal. En la mayoría de las hablas mixtecas, los números del uno al diez tienen una forma simple. A partir de ahí se van formando mediante la adición de unidades a decenas hasta el veinte, con excepción del numeral quince, que es denominado con un término distintivo.[38]​ Los números siguientes se van formando por múltiplos de veinte o por la adición a éstos de decenas y quincenas. En algunas comunidades —como Xochapa (Guerrero)— las personas usan los numerales mixtecos para contar hasta diez; en cantidades superiores a la decena a veces sustituyen los numerales nativos por los equivalentes en español.[39]​
Los pronombres son una clase de morfemas que en las lenguas mixtecas resultan particularmente interesantes por la diversidad interna de los sistemas pronominales, pero también por las diversas funciones que desempeñan en el habla. En lo general, se puede decir que los diversos sistemas comparten la presencia de un pronombre específico para la primera persona plural inclusiva, que no tiene un análogo exacto en español. También comparten la convivencia de dos formas para los pronombres de primera y segunda persona: una sustantiva y otra clítica. Además, todos poseen un gran número de pronombres para la tercera persona, en la cual no se suele diferenciar el número, salvo en algunas hablas que emplean una partícula especial para hacerlo.
Salvo estos rasgos compartidos, los sistemas pronominales de las lenguas mixtecas son muy diversos, lo mismo que las funciones que las formas pronominales desempeñan en el habla. Esto vale especialmente para los pronombres dependientes de primera y segunda persona y para los pronombres de tercera persona. No parece existir consenso en las fuentes sobre el tratamiento que deben recibir estas partículas en los estudios gramaticales de las lenguas mixtecas, por eso varía su tratamiento de un autor a otro. Por ejemplo, Pérez Jiménez considera que los pronombres dependientes constituyen sufijos.[46]​ En cambio, Erickson de Hollenbach señala que...
Se ha sugerido llamar a estos pronombres “marcadores de personas”, pero es muy importante reconocer que no son como los sufijos del español. Estos sufijos siempre se presentan en los verbos para indicar el sujeto sea que haya un sustantivo o frase nominal para expresar el sujeto o no. En cambio, los pronombres dependientes del mixteco se presentan solamente cuando no hay un sustantivo o frase nominal para expresar el sujeto, complemento o poseedor.[47]​
La variabilidad de los pronombres de primera y segunda persona en las lenguas mixtecas es un criterio que permite agruparlas en tres tipos. El primer tipo es aquel que posee pronombres honoríficos para primera y segunda personas, pero no posee distinción entre singular y plural en ambos casos. Estos sistemas se encuentran sobre todo en las hablas de la Mixteca Alta. El segundo tipo de sistema pronominal es el representado por las variedades que diferencian el número singular y plural en los pronombres de la primera y segunda persona. Este sistema se encuentra principalmente en las variedades de la Costa oaxaqueña y la Montaña de Guerrero. Finalmente, el tercer tipo es constituido por los sistemas que poseen características de los dos anteriores: poseen honoríficos para la segunda persona y distinguen el número gramatical en los pronombres de la primera y segunda persona. Este tipo se encuentra en unas pocas variedades del norte de la Mixteca Baja.
Como se ha dicho, estos sistemas pronominales se caracterizan por contar con pronombres que se usan para hablar con personas a las que socialmente se les reconoce una posición de prestigio o dignidad particular. Se encuentran principalmente en las hablas de la región de la Mixteca Alta, por ejemplo, en el mixteco central —hablado en las comunidades de Magdalena Peñasco—, Santa María Yosoyúa, San Miguel el Grande, Santa Lucía Monteverde y Santiago Yosondúa.[48]​
Como se observa en el cuadro siguiente, en estos sistemas no se distingue el número de la primera y segunda persona, salvo en el caso del pronombre inclusivo para la primera persona, donde la inclusividad supone necesariamente la existencia de otros que son incluidos en la voz de la primera persona. En el caso de los pronombres familiares y honoríficos de la primera persona exclusiva y segunda persona, es posible emplear un marcador de plural para señalar en el habla que se hace referencia a varios.
En el mixteco central, hablado en Magdalena Peñasco, estos marcadores son las partículas ka y jin antes del verbo, y koo después del verbo, en el caso de los verbos que indican movimiento. En las frases copulativas, los marcadores de plural no suelen emplearse.[53]​
El segundo tipo de sistemas pronominales que se encuentran en las lenguas mixtecas es el que cuenta con la distinción entre número singular y plural para la primera y segunda persona. Estos sistemas se encuentran en las regiones periféricas de La Mixteca, como La Montaña de Guerrero, la Costa de Oaxaca, el sur de la Mixteca Baja y el nororiente de la Mixteca Alta.
Algunas variedades de mixteco poseen sistemas pronominales mixtos. Estos comparten rasgos con los otros dos tipos, pues cuentan con pronombres para persona singular y plural, pero también cuentan con pronombres honoríficos. En opinión de Erickson de Hollenbach, estos sistemas pudieron surgir como un corolario de la mayor estratificación e interacción comercial del norte de la Mixteca Baja durante la Colonia. En esa época, la región donde se ubican las variedades con sistemas mixtos constituía parte de la periferia de La Mixteca, pero también formaban parte de la ruta entre Oaxaca y las ciudades de Puebla y México, de modo que cobró una relevancia particular en el comercio. La hipótesis de Hollenbach es que con motivo de esta mayor densidad de las relaciones culturales y comerciales, las variedades del corredor norte de la Mixteca Baja adquirieron como préstamo de las variedades de la Mixteca Alta el pronombre honorífico de segunda persona (ní), pero sin adquirir el homólogo de primera persona (san) y sin perder la distinción de número.[59]​
Los pronombres de primera y segunda persona tienen dos formas: una independiente y otra dependiente.[62]​
La forma independiente está compuesta por dos sílabas, aunque hay algunas variedades donde se forma agregando una partícula que en ciertos contextos de habla se traduce como 'mismo'. En el mixteco de la frontera Puebla-Oaxaca, donde algunos pronombres independientes se forman anteponiendo la palabra mii al pronombre dependientes. Por ejemplo: mii ní > 'usted', mii nsiù > 'nosotros' (exclusivo).[63]​ Las funciones del pronombre independiente varían de un habla mixteca a otra. Por ejemplo, en el mixteco del oeste alto (San Andrés Yutatío, Oaxaca), estos pronombres pueden aparecer en función de complemento circunstancial, objeto directo o indirecto, así como en la topicalización de un enunciado.[64]​ En el habla de Magdalena Peñasco (Oaxaca), los pronombres independientes aparecen enfatizando un verbo en el modo imperativo, como deícticos, en frases comparativas después de las conjunciones saa o sana > 'que', o siguiendo a conjunciones prestadas del español. En esta variedad lingüística es muy infrecuente que se presenten los pronombres independientes siguiendo al verbo, en función de modificador, que es más propia de las formas dependientes.[65]​ En cualquier caso, es poco frecuente el uso de los pronombres independientes.
Las formas dependientes de los pronombres de primera y segunda persona en las lenguas mixtecas cumplen numerosas funciones en la sintaxis de los enunciados. En el mixteco de Magdalena Peñasco, los pronombres dependientes suelen indicar el sujeto del verbo, y solo excepcionalmente son empleados como objeto directo en el predicado. Con relación a los sustantivos, los pronombres dependientes indican la posesión. También pueden complementar las preposiciones, y en los sintagmas nominales pueden ir antecedidos por numerales o adjetivos, pero nunca aparecen precediendo esta clase de morfemas.[66]​ En el habla de San Miguel el Grande, los pronombres dependientes pueden aparecer como sujeto del verbo y como objeto en el predicado, con la excepción del pronombre familiar para primera persona (rì), que no aparece de forma independiente en función de objeto, siendo para esto necesario emplear el pronombre en su forma independiente (ruù).[67]​
En algunas variedades de la agrupación lingüística mixteca, los pronombres en su forma clítica o dependiente pueden funcionar como un sufijo, generando conjugación cuando se aplica a los verbos y declinación cuando se asocian a sustantivos. Constituyen estos dos de los pocos casos de flexión que se encuentran en las lenguas mixtecas, que son altamente analíticas. En las variedades de San Jerónimo Xayacatlán, en la frontera Puebla-Oaxaca, y de San Andrés Yutatío, en la Mixteca Baja de Oaxaca, este es el procedimiento estándar en el caso de la primera persona singular y la segunda persona singular familiar.[68]​ En el tacuate —la lengua mixteca de los habitantes de Santa María Zacatepec, en la Sierra Sur—, este caso se presenta cuando los pronombres clíticos de primera y segunda persona singular se relacionan con palabras que terminan con el patrón VV, VVN, VˀV, o bien, VˀVN.[69]​ En contraste, en el habla de Magdalena Peñasco, en la Mixteca Alta, constituye un excepción para el caso de los pronombres de primera persona plural inclusiva.
En lo que respecta a la tercera persona del singular, el mixteco cuenta con seis pronombres que definen si el actor al que refiere el enunciado es un hombre, una mujer, un animal, una cosa inanimada o una persona menor, una entidad sagrada o divina, o agua. Todos son derivados de las palabras que denominan a cada una de esas categorías en la lengua mixteca. Ninguno de estos pronombres tienen equivalente en la lengua española, aunque para efecto de que se comprenda mejor, en la tabla al lado derecho se indica cuál es el equivalente en español de la palabra mixteca de la cual derivan estos pronombres. Los pronombres de la tercera persona pueden jugar el papel de sujetos pronominales o pronombres personales reflexivos en la única forma que poseen.
Salvo el caso de la primera persona del plural, el mixteco carece de pronombres que sean equivalentes a los españoles ustedes o vosotros y ellos. Asimismo, la primera persona de plural tiene dos tratamientos diferentes. Cuando el hablante incluye en la acción enunciada a su interlocutor, emplea la forma completa yó'ó, o bien, la corta yó. En cambio, cuando quiere decir que él y otras personas realizaron una acción en la que el interlocutor no participó, emplea las formas sa̱ñá o ná (formales), o bien, ru'u̱ o ri (informales). Como se observa en la tabla al lado izquierdo, estos pronombres corresponden a la primera persona del número singular (en español: yo).
El hecho de que el mixteco carezca de pronombres equivalentes a las segunda y tercera personas del español, no significa que sea incapaz de referir oraciones que en español ocuparían los pronombres ellos o ustedes, del mismo modo en que la inexistencia de los seis pronombres mixtecos para la tercera persona en español no le impiden a esta lengua referirse a la divinidad, a los hombres, mujeres, animales y al agua. Para suplir esta carencia, los hablantes de mixteco se apoyan en el número del sujeto o del verbo, quedando sobreentendido que son varias las personas implicadas en la realización de la acción indicada por el verbo. Sin embargo, la partícula jíná'an ([³xi³na.².ˈā]), antecedida y sucedida de un pronombre personal indica en mixteco una persona plural.
El mixteco tiene tres pronombres demostrativos, que indican la ubicación espacial de la cosa a la que se refiere el hablante en un acto de enunciación. Tales pronombres son ya̱'á ([¹ʒaˈ.³a] = ‘éste’), jia̱n ([²xi¹ã] = ‘ese’) y yúkuan ([³ʒu.²kuã] = ‘aquél’). Cualquiera de estos tres pronombres pueden ser precedidos por el pronombre relativo jee̱, para enfatizar la intención del enunciado. (Una variante, por lo menos —la de Silacayoapan— tiene una cuarta forma, para referirse a objetos que no se ven.) Además, existe un pronombre especial, que funciona anafóricamente para referirse a lo mencionado con anterioridad en una misma oración. Éste es el pronombre maá ([²ma³a]), que aproximadamente puede ser traducido como ‘mismo’.
La lengua mixteca solo tiene un pronombre relativo. Este pronombre es jee̱ ([²xe.²e]), que equivale aproximadamente al español ‘que’. Como ocurre con otros pronombres, en mixteco el pronombre relativo cambia su tonalidad, dependiendo del tiempo en el que se exprese la acción del enunciado y de la tonalidad del verbo enunciado.
El mixteco tiene dos pronombres de esta clase que son na vé ([²na ³ve]= ¿qué?) y nasaa ([²na.²saa]= ¿cuánto?). Estos pronombres no cambian su tonalidad según el tiempo, la persona o la entonación de las palabras que suceden al pronombre en la oración.
La diferencia entre el español y el mixteco es que, en tanto que los tiempos en la conjugación española refieren al tiempo en que la persona está hablando; en el mixteco, las formas verbales señalan el tiempo en relación con la acción enunciada. El mixteco carece de infinitivos. La forma básica del verbo en mixteco es el futuro, y muchos de los verbos conjugados en este tiempo se emplean también en tiempo presente. Para obtener la forma del presente, los verbos irregulares modifican su entonación de acuerdo con ciertas reglas de prosodia que son demasiado complicadas como para intentar exponerlas en este espacio. Además, existe una clase de verbos irregulares —la mayor parte de los que comienzan con [k]— que en su forma presente sustituyen este fonema por la sílaba [xe] o bien, [xi]. Para la formación del tiempo verbal pretérito, en la lengua mixteca se agrega la partícula ni- ([²ni]). Esta partícula ocasiona una modificación en la entonación del verbo que le sucede, y aunque puede ser omitida en conversaciones informales, la modificación tonal siempre se aplica. La lengua mixteca carece de los tiempos copretérito, pospretérito, antepretérito y toda la constelación de tiempos compuestos que existen en el español. Además, la conjugación en mixteco no incorpora gramemas de persona y número como el español, en esto se parece más a la conjugación de los verbos en inglés. Abajo se presentan ejemplos de oraciones en los tres tiempos verbales del mixteco.
Y quizá estarás contenta, vendrás el domingo y volverás a casa.PresenteTu jíní-yo̱ ndese skánda-de te jíka kamión
Los verbos causativos son aquellas formas verbales modificadas por un prefijo que indica que la acción es realizada por el actor al que se refiere la oración. El prefijo que distingue los verbos causativos en mixteco es s-. Como otras partículas gramaticales de este idioma, el prefijo causativo provoca un cambio en la escritura y pronunciación del verbo asociado. Cuando los verbos a los que se agrega el causativo comienzan con [ⁿd], se sustituye el fonema inicial por [t]. Cuando se agrega a un verbo que comienza con [j], se sustituye este fonema por [i]. No existe diferencia entre las formas de los tiempos gramaticales presente y futuro en los verbos causativos, aunque el futuro siempre se indica añadiendo ni-.
En mixteco, el prefijo na- indica que la acción descrita por el verbo al que va asociado se está realizando por segunda vez. Esto quiere decir que hay una repetición de la acción, que puede ser efectuada por el sujeto de la oración u otra que no se aclara en el discurso. Existen verbos irregulares que modifican su pronunciación en la forma repetitiva. Por ejemplo, algunos verbos que comienzan con el fonema [k], en vez de añadir el prefijo na-, sustituyen este fonema por [ⁿd] o [n]. De igual manera, existen verbos que nunca aparecen sin éste prefijo, es decir, forman parte de su estructura.
Los verbos copulativos son aquellos que establecen conexiones entre dos sustantivos; un sustantivo y un adjetivo, o bien, un sustantivo y un pronombre, siempre relacionados en el acto de habla con la persona, animal u objeto que realiza la acción. El mixteco posee cuatro de estos verbos: kuu (ser), nduu (ser o estar otra vez, ésta es la forma repetitiva de kuu), koo (haber, ser o estar) y káá (parecer, solo en los tiempos presente y pretérito). Este último copulativo solo se emplea con adjetivos que describan la apariencia de una cosa. Los otros tres pueden articularse con casi cualquier adjetivo, aunque con algunas diferencias de significado.
Se trata de una clase especial de verbos que pueden ser utilizados tanto como verbos como adjetivos. Uno de estos verbos sucedido por un pronombre, es todo lo que se requiere para formar una oración completa en lengua mixteca. Los descriptivos no se conjugan, siempre están en tiempo presente. Para describir la misma idea en pretérito y futuro, es necesario emplear un verbo copulativo en la oración.
Se trata de un pequeño grupo de verbos que pueden ir seguidos por otro verbo. Solo el pronombre jee̱ puede ocasionalmente aparecer entre un verbo de modo y otro asociado, excepto en el caso de kuu (poder).
El modo indicativo describe acciones de la vida real, que ocurrieron, estén ocurriendo o estén por ocurrir. Las formas verbales del modo indicativo han sido descritas arriba, en la sección dedicada a los tiempos del verbo al inicio de este apartado.
El modo imperativo en la lengua mixteca se forma añadiendo la partícula -ni después de la forma del futuro indicativo del verbo. En la conversación informal, suele utilizarse solamente la forma del futuro indicativo, aunque en este caso puede emplearse el pronombre ró. Existen tres verbos irregulares cuyas formas en imperativo no son iguales a su conjugación en futuro indicativo. La negación del modo imperativo se obtiene añadiendo la palabra má, que equivale a la española no.
En mixteco, el subjuntivo tiene la forma de una orden suave. Se forma agregando la partícula na antes del tiempo futuro del verbo. Cuando es empleado en primera persona, da la idea de que el hablante reflexiona detenidamente antes de ejecutar la acción.
Se trata de un modo especial, que indica que la acción enunciada no se realizó o no quedó completa. Para formar el pretérito de esta forma se agrega ní y el verbo cambia sus tonos de pretérito a presente. Una oración contraria al hecho, sin acompañamiento de una subordinada, adquiere el sentido de una oración del tipo ¡Si tan solo...!. Si el hablante lo desea, este caso también puede añadir la palabra núú al final de la oración condicional o de la independiente, o bien, de ambas, sin ningún cambio en el significado. Abajo se exponen algunos ejemplos.
Uso del verbo contrario al hecho, por medio del cambio tonal del tiempo pasado indicativo.Ní-jí'í-de tajna̱ chi je ni-nduva̱'a-de.
Si se hubiera tomado la medicina, ya se habría aliviado.Uso de la oración simple contraria al hecho.Ní-jí'í-de tajna̱.
¡Si tan solo se hubiese tomado la medicina!Uso de la oración simple contraria al hecho, con núú.Ní-jí'í-de tajna̱ nuú.
¡Si tan solo se hubiese tomado la medicina!Uso de la oración simple contraria al hecho, con núu (no confundir este conectivo condicional con la partícula que indica el modo verbal vista arriba).Núu ní-jí'í-de tajna̱.
¡Si tan solo se hubiese tomado la medicina!Uso de la oración contraria al hecho con coordinada, en tiempo futuro.Kiji-de te tu ni-kúu.
Las conjunciones son aquellas palabras que sirven para enlazar dos palabras, dos frases o dos oraciones de naturaleza análoga. El mixteco tiene doce conjunciones coordinantes y diez subordinantes. Las primeras son te (y, pero), te o (pero), jíín (y), chi (porque, y), chí (o), á... chí (o... o), ni... ni... (ni... ni), sa/sa su'va (sino que), yu̱kúan na (luego, entonces), yu̱kúan (entonces), je̱e yu̱kúan (por eso), suni (también). Las conjunciones subordinadas en mixteco son las siguientes: náva̱'a (para que), je̱e (que), sɨkɨ je̱e (porque), nájnu̱n (como), ve̱sú (aunque), núu (si —condicional—), na/ níní na (cuando), ná/ níní (mientras), nde (hasta que, desde que), kue̱chi (nada más).
El mixteco pertenece a las lenguas del tipo Verbo Sujeto Objeto. Sin embargo, las condiciones y la intención de los hablantes pueden afectar el orden sintáctico. Dependiendo del punto que se desee enfatizar, los hablantes pueden comenzar el enunciado con el verbo (si desean enfatizar la acción), el pronombre o sujeto (si desean enfatizar a la persona que realiza la acción), el complemento (cuando el énfasis se pone en el modo, el sitio, el tiempo o cualquier otra categoría relacionada con el predicado). Es muy similar a lo que ocurre con el hipérbaton en español, aunque como se sabe, los hablantes de español no suelen recurrir a este tipo de alteraciones sintácticas de la oración. Los mixtecos, por el contrario, frecuentemente lo emplean en sus conversaciones informales.
En contra de lo que ocurrió con otras lenguas, especialmente el taíno en las Antillas, y el náhuatl en todo México, el mixteco no aportó demasiados neologismos al idioma español. La lista de mixtequismos es corta, y su difusión es más bien restringida a la región tradicional del habla mixteca. Quizá la aportación más significativa sea en el campo de los topónimos, sobre todo en el estado de Oaxaca, donde numerosas comunidades conservan su nombre en mixteco como única denominación. Tal es el caso de San Juan Ñumí, San Bartolo Yucuañe, Santa Cruz Itundujia y muchas más, localizadas en el poniente de ese estado. En Puebla y en Guerrero, la toponimia mixteca fue sustituida por nombres nahuas o castellanos, como Yucu Yuxin (Cerro de la Joya), en Puebla, que cambió su nombre por Gabino Barreda. El único topónimo mixteco que sobrevivió en Puebla es el del río Tizaac, el cual era originalmente en castellano río Tizaa. Viene de la palabra mixteca "tisa'a", que quiere decir "río encenizado". Hoy en día, los mixtecos ya no le llaman así al río, pero usan el nombre para la ciudad de Acatlán de Osorio, llamada en unas variantes "Tisa'a" y en otras "Tesa'a".
Otra huella del mixteco en el habla española del sur de México es la que se encuentra en la fonología. Los mixtecos, hablantes nativos de esta lengua o del español, suelen pronunciar las palabras que terminan en vocal glotalizándolas (esto significa, que cierran el paso del aire con las cuerdas vocales, cortando de tajo el sonido). Además, suele presentar una confusión entre ciertos fonemas, claramente sustituyen [t] por [d] (aunque este último fonema existe en mixteco es menos frecuente en la lengua de la lluvia que en el español), confunden [b] con [v], distinguen [j] de [y], o tienen dificultades para articular el fonema vibrante palatal múltiple [rr], que suele ser articulado como simple. Otro rasgo muy característico del español hablado por los mixtecos es la tonalización. Dado que el mixteco es una lengua tonal, con frecuencia son trasladadas las combinaciones tonales características de esa lengua al hablar en castellano, elevando al tono alto la sílaba tónica de la palabra española. Desde luego, la tonalización carece en ese caso de valor fonémico.
Antes de la conquista española, ocurrida en la segunda década del siglo XVI, los indígenas mesoamericanos cultivaban varios géneros literarios. Las composiciones eran transmitidas de manera oral, por medio de instituciones donde una élite adquiría el conocimiento tanto de la literatura como de otras ramas de la actividad intelectual. Cuando los españoles consumaron la conquista, tuvo lugar una terrible destrucción de estas instituciones, lo que dejó como resultado que buena parte de la tradición oral indígena fuera olvidada para siempre. La mayor parte de los códices donde se registraban los sucesos históricos o el conocimiento mítico del mundo fueron destruidos, y los pocos que se conservaron fueron alejados de los pueblos que los crearon. De esta suerte, sobrevivieron cuatro códices mixtecos prehispánicos, donde se relatan las hazañas bélicas del señor Ocho Venado. De éstos, tres reposan en colecciones de museos, bibliotecas y universidades europeas (ver Códice Nuttall). Hasta hace apenas unas cuantas décadas, la forma en que se leían estas pinturas fue descifrada, gracias al notable trabajo de Alfonso Caso, pero los mixtecos perdieron el conocimiento sobre las reglas de su ancestral método de escritura y lectura.
A pesar de lo anterior, los misioneros de Indias de aquellos años se dieron a la labor de alfabetizar a los indígenas (especialmente a los nobles). Fuera por los mismos misioneros, o bien, por obra de los indios latinizados, algunas de las obras de la literatura indígena prehispánica pudieron pervivir hasta nuestros días. En los cinco siglos posteriores a la Conquista, la literatura de los mixtecos fue reducida al ámbito de lo popular. Asociada a creaciones musicales, o a la celebración de ciertos ritos, la literatura popular mixteca ha sobrevivido del mismo modo en que lo hizo durante milenios: por medio de la transmisión oral.
No fue sino hasta la década de 1990 cuando en México tuvo lugar un nuevo auge de las literaturas indígenas. La vanguardia, sin duda, eran los zapotecos del istmo de Tehuantepec, que escribían en su lengua por lo menos desde la segunda mitad del siglo XIX. A imitación del gran movimiento cultural indígena de los juchitecos de los años ochenta, muchos pueblos indios reivindicaron su lengua como lengua literaria. En 1993 fue instituida la Asociación de Escritores en Lenguas Indígenas, y tres años más tarde, la Casa del Escritor en Lengua Indígena. Asimismo, fue instituido el Premio Nezahualcóyotl de Literatura en Lenguas Indígenas, para estimular la creación en idiomas indoamericanos.
En la Mixteca, el resurgimiento literario ha sido encabezado por los pueblos de la Mixteca Alta, como la Heroica Ciudad de Tlaxiaco y Juxtlahuaca. La primera ciudad ha sido la cuna de dos notables escritores, como Raúl Gatica, que ha publicado el libro Asalto a la palabra, una compilación de poetas mixtecos; y Juan de Dios Ortiz Cruz, quien además de recopilar las composiciones líricas de la región ha realizado notables composiciones, como Yunu Yukuninu (Árbol, Cerro de Yucuninu), musicalizada por Lila Downs. Esta última es una de las figuras de la música mixteca contemporánea más emblemática. Ha grabado varios discos en los cuales suele incluir alguna composición en lengua mixteca, que aprendió de su madre.
Academia de la Lengua Mixteca (2007). Bases para la escritura de tu'un savi. Oaxaca de Juárez: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes-Secretaría de Cultura del Gobierno de Oaxaca. 
Alexander, María Ruth (1980). Gramática mixteca de Atatlahuca/ Gramatica yuhu sasáu hee cahan nayuu San Esteban Atatlahuca.. Tlalpan: Instituto Lingüístico de Verano. Consultado el 9 de enero de 2016. 
Anguiano, María Eugenia (1993), "La migración de indígenas mixtecos, movilidad poblacional y preservación de identidades en DemoS, (6).
Beaty de Farris, Kathryn (2004). Diccionario básico del mixteco de Yosondúa (2a. edición). Tlalpan: Instituto Lingüístico de Verano. ISBN 968-31-0320-0. Consultado el 31 de diciembre de 2015. 
Bellwood, Peter S. (2005), The first farmers: the origins of agricultural societies, Wiley-Blackwell,
Benton, Joseph P. (1999), "How the Summer Institute of Linguistics has developed orthographies for indigenous languages in Mexico", corregido en noviembre de 1999, en el sitio en internet de SIL International.
Bradley, C. Henry (1970): A linguistic sketch of Jicaltepec Mixtec. Summer Institute of Linguistics of the University of Oklahoma.
Bradley, C. Henry; Josserand, J. Kathryn (1982). «El protomixteco y sus descendientes». Anales de Antropología 19 (2): 279-343. 
Bradley, C. y Barbara E. Hollenbach, ed. (1988-1992): Studies in the syntax of Mixtecan languages. Summer Institute of Linguistics - University of Texas at Arlington. Dallas.
Daly, John P. (1973): A generative syntax of Peñoles Mixtec. Summer Institute of Linguistics of the University of Oklahoma. ISBN: n/a
Dyk, Anne; Stoudt, Betty (1973). Vocabulario mixteco de San Miguel el Grande. Tlalpan: Instituto Lingüístico de Verano. Consultado el 10 de enero de 2016. 
Erickson de Hollenbach, Elena (2002). Los pronombres honoríficos del mixteco: reflejo de la historia social del pueblo mixteco http://barbaraelenahollenbach.com/PDFs/MXHONPRO.pdf. Consultado el 5 de noviembre de 2015. 
Erickson de Hollenbach, Elena (2013). Gramática del mixteco de Magdalena Peñasco (Sa'an ñuu savi). Versión electrónica. Tlalpan: Instituto Lingüístico de Verano. ISBN 978-607-9164-09-6. Consultado el 31 de diciembre de 2015. 
Ferguson de Williams, Judith (2007). Gramática popular del mixteco del municipio de Tezoatlán, San Andrés Yutatío, Oaxaca. Tlalpan: Instituto Lingüístico de Verano. ISBN 968-31-0323-5. Consultado el 9 de enero de 2016. 
García, John (2015). Guía para el aprendizaje del idioma da'an davi (mixteco poblano). Consultado el 9 de enero de 2016. 
Gómez, Noemí (2002), "Un caminar que no ha llegado a su destino. Los mixtecos sobre las vías", en Sinéctica (19): 107-120, Instituto de Estudios Superiores de Occidente, Guadalajara.
Hills, Robert A. (1990). «A syntactic sketch of Ayutla Mixtec».  En Bradley, C. Henry; Hollenbach, Barbara E. Studies in the syntax of Mixtecan languages 2 (en inglés). Arlington: The Summer Institute of Linguistics - University of Texas at Arlington. pp. 1-260. ISBN 0-88312-108-5. 
Hollenbach F, Fernando y Elena Erickson de Hollenbach (s/f): "Los números del mixteco antiguo: Mixteco de Magdalena Peñasco", en el sitio en internet del ILV, consultado el 14 de junio de 2010.
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (2000). XII Censo de Población y Vivienda. Aguascalientes: Inegi. 
Instituto Nacional de Lenguas Indígenas (14 de enero de 2008). «Catálogo de Lenguas Indígenas Nacionales». Diario Oficial de la Federación: 30. Consultado el 11 de octubre de 2015. 
Jansen, Maarten; Pérez Jiménez, Gabina Aurora (2009). La lengua señorial de Ñuu Dzaui. Cultura literaria de los antiguos reinos y transformación colonial. Oaxaca de Juárez: Colegio Superior para la Educación Integral Intercultural de Oaxaca.  
Josserand, Kathryn; Jansen, Maarten; Romero, María de los Ángeles (1984).  Josserand, Kathryn; Winter, Marcus; Hopkins, Nicholas, eds. Mixtec dialectology: inferences of Linguistics and Ethnohistory (en inglés). Nashville: Vanderbilt University Publications of Anthropology. pp. 141-163. 
Longacre, R. (1957): Proto-Mixtecan, Indiana University Research Center in Anthropology, Folklore, and Linguistics.
Maceda, Oralia; Vázquez, Alonso (2003). «Ndusu tu'un savi: abecedario mixteco». Frente Indígena Binacional Oaxaqueño. Consultado el 27 de abril de 2016. 
Macaulay, Monica Ann (1996). A grammar of Chalcatongo Mixtec. Berkeley: University of California Press. ISBN 0520098072. 
Montemayor, Carlos; otros (2007). Diccionario del náhuatl en el español de México. Ciudad de México: Gobierno del Distrito Federal-Universidad Nacional Autónoma de México.  
Montiel y Aguirre, Gonzalo Mauro (s/f), "Mixtecos guerrerenses en Valle Verde, Tijuana", en el sitio en internet del Sistema de Información del Edespig, Gobierno del Estado de Guerrero, consultado el 2 de junio de 2010.
Orozco y Berra Manuel (1864): Geografía de las lenguas y carta etnográfica de México precedidas de un ensayo de clasificación de las mismas lenguas y de apuntes para las inmigraciones de las tribus, en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, consultado el 4 de junio de 2010.
Pérez Jiménez, Gabina Aurora (2008). Sahìn saù. Curso de lengua mixteca (variante de Ñuù Ndéyá). Oaxaca de Juárez: Consejo Superior para la Educación Integral Intercultural de Oaxaca. Consultado el 30 de diciembre de 2015. 
Pimentel, Francisco (1874): Cuadro descriptivo y comparativo de las lenguas indígenas de México, 2 vols., en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, consultado el 4 de junio de 2010.
Rivera Guzmán, Ángel Iván (2008). «Los orígenes de la escritura mixteca».  En Jansen, Maarten E. G. R. N.; Van Broekhoven, Laura V. K. Mixtec writing and society. Escritura de Ñuu Dzaui. Ámsterdam: KNAW Press. pp. 109-146. ISBN 978-90-6984-544-9. Consultado el 5 de febrero de 2016. 
Rivera-Sánchez, Liliana (2003), "Transformaciones comunitarias y remesas socioculturales de los migrantes mixtecos poblanos", en el sitio en internet de la Red Internacional de Migración y Desarrollo, consultado el 2 de junio de 2010.
Rodríguez Cano, Laura (2004). «El sistema de escritura mixteca en un documento de la Mixteca Baja del siglo XVI».  En Guzmán Betancourt, Ignacio; Máynez, Pilar; León-Portilla, Ascensión H. De historiografía lingüística e historia de las lenguas. Ciudad de México: Siglo XXI. pp. 401-416. ISBN 9682325153. 
Rodríguez Cano, Laura; Rivera Guzmán, A. Iván; Martínez Ramírez, Júpiter (1996). «Piedras grabadas de la Mixteca Baja, Oaxaca». Anales de Antropología 33 (1996): 165-205. Consultado el 11 de enero de 2016. 
Shields, Janä K. (1988). «A syntactic sketch of Silacayoapan Mixteca».  En Bradley, C. Henry; Hollenbach, Barbara E. Studies in the syntax of Mixtecan languages (en inglés). Dallas: The Summer Institute of Linguistics-University of Texas at Arlington. pp. 305-449. ISBN 0-88312-107-7. Consultado el 6 de enero de 2016. 
Small, Priscilla C. (1990). «A syntactic sketch of Coatzospan Mixtec».  En Bradley, C. Henry; Hollenbach, Elena E. Studies in the syntax of Mixtecan languages 2 (en inglés). Dallas: The Summer Institute of Linguistics - University of Texas at Arlington. pp. 261-479. ISBN 0883121085. Consultado el 10 de enero de 2016. 
Unesco (2015). «UNESCO Interactive Atlas of the World’s Languages in Danger» (en inglés). Consultado el 11 de octubre de 2015.
Libro de texto de la Secretaría de Educación Pública de México en lengua mixteca de la Montaña de Guerrero

El quechua o quichua es una familia de idiomas originarios de los Andes centrales que se extiende por la zona occidental de América del Sur a través de siete países.[5]​ Para el año 2004 la cantidad de hablantes de lenguas quechuas se estimaba entre ocho y diez millones.[5]​. Según datos estadísticos del censo de 2018, en el Perú la población de quechuahablantes ha aumentado, en comparación al año 2007 [6]​
Esta familia lingüística se habría originado en un territorio que se correspondería con la región central y occidental de lo que actualmente es Perú.[7]​ En el siglo v, se separaron dos ramas de la familia; el Quechua I hacia el norte y el Quechua II hacia el sur. Hacia el siglo xv, la llamada lengua general se convirtió en una importante lengua vehicular y oficial por el Estado incaico. Esta variante fue la lengua más importante empleada para la catequesis de los indígenas durante la administración española. En el siglo xx, el castellano sobrepasó al quechua como lengua mayoritaria en el Perú. El quechua sureño, descendiente de la lengua general colonial, es la lengua quechua más extendida, seguido del quichua norteño (de Ecuador, Colombia y Loreto) y del quechua ancashino. En la década de 1960, estudios dialectológicos determinaron la existencia de lenguas separadas dentro del quechua.[8]​
Las lenguas quechuas tienen una morfología aglutinante, con raíces regulares y repertorios amplios de sufijos productivos, que permiten formar palabras nuevas de forma regular. Entre sus rasgos gramaticales, se distingue la fuente de la información o evidencialidad, varios casos nominales, un nosotros inclusivo y otro excluyente, el beneficio o la actitud del hablante al respecto de una acción, y opcionalmente el tópico.  Los verbos transitivos concuerdan con el sujeto y el objeto.  Expresan predicaciones nominales yuxtaponiendo el sujeto y el atributo.  A diferencia del español, el quechua funciona sin artículos o conjunciones [cita requerida] y sin distinguir géneros gramaticales. 
Hay expresiones como: Urqu mishi (gato macho); china mishi' (gato hembra);  china mulli (molle hembra); urqu mulli (molle macho). Urqun qucha (laguna macho); chinan qucha (laguna hembra): para distinguir funcionalidades duales; no hay categoría similar a la de la gramática de las lenguas romances.  Se antepone 'urqu', 'china' al nombre de animal o planta o accidente geográfico para indicar el género masculino o femenino  que le corresponda[9]​.    A pesar de que  varias de estas características son mayormente conservadas, ciertas lenguas han perdido algunas de ellas, en el transcurso del tiempo.
Las lenguas quechuas no tenían autoglotónimos o al menos no existen registros de que así haya podido ser. Por el contrario, es a partir de los estudios y de las crónicas de la época de la Conquista que se les da nombres a las lenguas del mosaico lingüístico que constituía el Virreinato del Perú del siglo XVI. Algunas frases se emplearon para designar a la lengua con la cual los gobernantes del Antiguo Perú se entendían con el Estado incaico, siendo la más temprana registrada la de lengua general. Sin embargo, en la región andina no solo el quechua clásico recibió dicho epíteto, sino también más tarde el aimara, el puquina y el mochica.[10]​
El nombre de quechua es empleado por primera vez por fray Domingo de Santo Tomás en su Grammatica... así como el origen de la expresión, también citado por Cieza de León y Bernabé Cobo: al ser preguntados los orejones por los cronistas por el origen de la llamada lengua general, estos respondían ser originaria de la nación quichua, que habitaba en lo que es hoy la Provincia de Andahuaylas. El vocablo variante quechua comenzó a emplearse hacia mediados del siglo XVII. Tanto quichua como quechua provienen de algún cognado de la originaria [qiʈ͡ʂ.wa][n. 1]​ ('valle templado'), que es empleada para aquellos valles de clima benigno.
En muchas variantes, como en el quechua sureño, este cognado muestra una consonante uvular que, cuando aparece delante de /i/, ya sea oclusiva o fricativa, provoca una alófono [e] en esta vocal. A las regiones que guardan esta alofonía suele corresponder el quechuismo quechua. En algunas otras, la transformación de la original */q/ en consonantes no uvulares provoca la pérdida de la alofonía en las vocales, por lo que a estas variantes suele corresponder más bien el nombre de quichua. Sin embargo, hay algunas salvedades, como en Santiago del Estero, donde se usa el nombre quichua, y algunas zonas donde no se emplea el autónimo.
El autoglotónimo runa simi («lengua de gente») está extendido en algunas variedades del quechua sureño. Luego de la Conquista, el término runa sufrió una aculturación, ya que se tergiversó su sentido original de «ser humano» y se usó para designar a los nativos en contraposición a wiraqucha, que se usó para designar a los españoles. Es así que runa simi se puede traducir como lengua de indígenas, es decir, cualquier lengua nativa, para diferenciarlas del español (kastilla simi; misu simi).
Otra interpretación posible es que la expresión runa haga referencia a categorías de la administración pública: el runa es el indio tributante, independientemente de si es quechua o no. Una razón potente en favor de esta hipótesis es la existencia de una expresión similar para las lenguas de la familia aimara: El glotónimo jaqaru procede de jaqi + aru, con un significado idéntico.
No existen referencias tempranas ni tardías dentro de las crónicas españolas del uso de epíteto similar a runa šimi para designar a alguna lengua en particular, sino como referencia simplemente de que la lengua en mención era hablada por los indígenas. Una de las primeras referencias, citada por Cerrón-Palomino (2008), es la del quechuista Middendorf, apenas en 1891.
En ambos dialectos colombianos se le llama inka shimi («idioma de los incas») por ser los incas quienes lo llevaron a aquellas latitudes, mientras que en la periferia de Huancayo, el quechua huanca es llamado como wanka shimi, es decir, "lengua de los huancas", y no se emplea por los vernáculos ni nuna shimi ni qichwa shimi
Los primeros estudios conocidos de la lingüística quechua se dieron a inicios del Virreinato del Perú. Los misioneros católicos emplearon este y otros idiomas locales para evangelizar a los indígenas, para lo cual se escribieron varios manuales (artes) y diccionarios (vocabularios) de estos idiomas, como el aimara, el mochica o el guaraní, así como catecismos.
Fray Domingo de Santo Tomás O.P., fraile dominico que según su propio testimonio llegó al Perú en 1540, fue el primer misionero que aprendió la lengua de la región central de Perú durante su tarea evangelizadora; predicando luego en su propia lengua a los nativos de los actuales Departamentos de La Libertad, Ancash, Lima, Ica, Apurímac, Huancavelica, Ayacucho, Junín y Huánuco. En 1560, como fruto del conocimiento de la lengua de los naturales, publicó en Valladolid las dos primeras obras en quechua, la Gramática o arte de la lengua general de los indios de los reinos del Perú, y el Lexicón o vocabulario de la lengua general del Perú, por Fray Domingo.
El diputado limeño Juan de Balboa fue el primer catedrático de lengua quechua (lengua quichua), cuando se organizó la Universidad de San Marcos en 1576, y el primer peruano que en ella se graduó de doctor.[11]​ Posteriormente, en 1608 Diego González Holguín (1552 -1618) publicó el Vocabvlario de la lengua general de todo el Perv llamada qquichua o del Inca.
En la segunda mitad del siglo XX, se dieron los primeros estudios científicos modernos del quechua. Los lingüistas Alfredo Torero y Gary Parker publicaron los primeros estudios sobre el tema, secundados por Rodolfo Cerrón Palomino, Félix Quesada, Antonio Cusihuamán, Clodoaldo Soto Ruiz, Amancio Chávez, Francisco Carranza, entre muchos otros, y el literato José María Arguedas. Entre los lingüistas extranjeros también se publicaron estudios importantes, como los de Willem Adelaar, Gerald Taylor, César Itier, Wolfgang Wolck, Pieter Muysken y otros más.  Sin embargo, es también la época del progresismo en los Andes, donde las lenguas originarias, así como sus costumbres, eran vistas como derroteros del desarrollo de las naciones, por lo cual la incipiente educación rural se dirigió a la directa sustitución de las mismas por el castellano. El trabajo del Instituto de Estudios Peruanos y el impulso de Alberto Escobar y la publicación de sendos diccionarios de seis variedades del quechua y de sus respectivas gramáticas. Al respecto, Escobar dice "La reivindicación de la lengua quechua y de su empleo empezaron el 27 de mayo de 1975 con la Ley 21156. La lengua prehispánica más ampliamente difundida en el Perú se hallaba proscrita, legal y socialmente, desde la insurrección de Túpac Amaru en 1780. Su oficialización en el país, con rango equivalente al de la lengua castellana es, por tanto, una decisiva medida de política cultural."
El quechua no presenta vínculos genéticos demostrados con otras familias de lenguas. Anteriormente se vertieron algunas hipótesis que fueron posteriormente descartadas, como la propuesta de las familia amerindia de Joseph Greenberg (1987), que situaba al quechua dentro de la rama Andina del tronco andino-chibcha-paezano.
Aunque la tesis de una relación genética entre el quechua y las lenguas aimaras se halla también descartada, el consenso de los especialistas acepta una antigua relación de mutua influencia entre las protolenguas de estas familias.  Parte importante del léxico de estas familias es compartido y se desconoce de cuál de ambas han provenido.  De esta forma, tras un largo periodo de contacto, el protoquechua aparece a inicios del I milenio en la parte centro-occidental del Perú.  El protoquechua divergió en dos ramas hacia el siglo V: el Quechua I inicia una nueva expansión en dirección norte a través de la vertiente oriental hasta el Callejón de Huailas y el Quechua II se expande en dirección sur por la sierra de la vertiente pacífica.
En el siglo XIII acontecía la expansión más reciente del quechua, impulsada a consecuencia del comercio del reino de Chincha, que produjo la adopción del quechua clásico como lengua franca en gran parte del Antiguo Perú y en lo que modernamente es la sierra ecuatoriana, empleada por los curacas de pueblos diversos para comunicarse entre gobernantes independientes para el intercambio de productos.[13]​ Este avance condujo a la adopción del quechua en la sierra y la Amazonía ecuatoriales, por un lado, y hacia la sierra sur sobre territorio de habla aimara. Finalmente, la variante ecuatoriana divergió del habla del sur, produciéndose la última escisión de la familia quechua. Sin embargo, en varias regiones eran solo los curacas quienes conocían el quechua, mientras que el pueblo llano continuaba usando sus lenguas propias, como era el caso de la región mochicahablante. En medio de este proceso, cuando los incas iniciaron la conquista del Chinchaysuyo, adoptaron esta lengua para sus asuntos administrativos, si bien ellos también eran aimarahablantes, e impusieron su aprendizaje en las diversas provincias de su imperio, sin que esto significara que dejaran de lado las lenguas vernáculas. Algunos pueblos de la selva que mantuvieron contacto comercial con los incas resultaron también influenciados por el quechua.
Durante el Virreinato del Perú, los misioneros católicos emplearon este y otros idiomas locales para evangelizar a los indígenas; se escribieron varios manuales (artes) y lexicones de este y otros idiomas importantes, como el aimara, el mochica o el guaraní, así como catecismos.  Ello la expansión de del quechua a otros pueblos andinos e amazónicos.
Los estudios dialectológicos seminales de los lingüistas Gary Parker (1963)[14]​ y Alfredo Torero (1964)[15]​ clasificaron las variedades de la familia lingüística quechua en dos subfamilias o ramas. Una de estas ramas es el llamado Quechua I en la nomenclatura de Torero o Quechua B según Parker. Esta rama comprende las variedades distribuidas en la sierra central y norcentral del Perú, por ambas vertientes de la cordillera de los Andes, dentro de las jurisdicciones de los departamentos peruanos de Lima, Junín, Pasco, Huánuco y Ancash. La otra rama es la denominada Quechua II (Torero) o Quechua A (Parker). Se expande por el norte entre el suroeste de Colombia, Ecuador y el norte de Perú, mientras que por el sur se expande entre el Perú meridional, Bolivia y el noroeste argentino, con probables hablantes en la región próxima de Chile.  Torero articuló en su trabajo una subdivisión tripartita del grupo Quechua I. 
Santiago del EsteroEn una reciente revisión, Adelaar recuerda que la posición taxonómica del grupo Quechua II A fue cuestionada por el propio autor y reconsiderada a la luz de posteriores investigaciones en la zona de Yauyos. El quechua de Pacaraos, por consideraciones principalmente morfológicas se considera como una rama del Quechua I, divergente del resto de quechuas centrales, mientras que las variedades restantes del II A inicial de Torero se consideron como separaciones tempranas del proto-Quechua II, anterior a una probable bifurcación entre Quechua II B y Quechua II C.[16]​
En el subgrupo Periférico (II, B, Wampuy), encontramos zonas alta y medianamente definidas de dialectos inteligibles. Caso destacable es la subrama Chinchay meridional, donde todas las variantes son inteligibles, caso similar al Chinchay septentrional. Dentro de las Yungay (QIIa), los dialectos de Cañaris y Cajamarca se intercomunican fácilmente; mientras que las otras dos variantes Laraos y Lincha se intercomunican con diferentes variedades de otras ramas, como se verá más adelante.
En la subfamilia Central (I, A, Waywash), el panorama es más complejo: las hablas del sur del departamento de Junín (Jauja y Huanca) son mutuamente inteligibles a pesar de la divergencia, mientras que las hablas al norte de este sector (incluida la de Pacaraos, del QIIa) conforman un enmarañado continuo dialectal, es decir, la intercomprensión de las variantes es relativo a la distancia entre las mismas. Las hablas de las provincias de Yauyos y Chincha (tanto Waywash como Yungay) son inteligibles a pesar de pertenecer a grupos tan distintos.
El lingüista Alfredo Torero, además, propuso una agrupación de las múltiples variedades empleadas en el Perú en siete supralectos o lenguas según su inteligibilidad mutua:[17]​[18]​
Ayacucho-Cuzco (IIC)El quechua yauyino está compuesto por dialectos de ambas ramas del quechua que son mutuamente inteligibles a pesar de sus divergencias.
El Instituto Lingüístico de Verano ha catalogado la familia como macrolengua, categoría creada por esta institución para describir aquellos linajes que por razones políticas o sociales son consideradas como si fueran un solo idioma en contra de la evidencia lingüística.[19]​  Paralelamente, indexa 42 variantes como idiomas individuales,[20]​ al margen del grado de inteligibilidad mutua.
No existe actualmente una lengua estándar (caso del árabe) o sistema escrito común (como en el chino) que utilicen los usuarios de lenguas ininteligibles para comunicarse: antes recurren al español, si lo conocen.
A nivel oficial, la constitución política del Perú habla del quechua como de un solo idioma; sin embargo el Ministerio de Educación emite libros distintos para al menos seis variedades lingüísticas (Áncash, Ayacucho, Cajamarca-Cañaris, Cuzco, Junín, San Martín). En Bolivia se utiliza en la educación y en textos oficiales un solo Quechua Normalizado (sureño) y en Ecuador un Kichwa Unificado. Todas las variedades habladas en estos dos países son mutuamente inteligibles.
Divergiendo del conceso de los especialistas, la llamada Academia Mayor de la Lengua Quechua afirma que el quechua es un solo idioma, con el quechua cuzqueño como dialecto estándar y las demás variantes como deformaciones de la misma.
Posteriormente a la convergencia formativa de las familias quechua y aimara, el quechua continuó teniendo una intensa relación de contacto lingüístico con la familia lingüística aimara, sobre todo las variedades meridionales. En muchas regiones el quechua llegó con el tiempo a sustituir al aimara. De hecho, muchas de las características del quechua IIC parecen deberse a que muchas de estas variedades se formaron sobre un substrato aimara.
Además, el quechua ha estado históricamente en contacto con lenguas amazónicas como el asháninka además de otras lenguas de las familias arawak y pano.  En la cuenca del Marañón el quechua reemplazó completamente un número importante de lenguas preincaicas. En el sur el imperio incaico se extendió hasta el domino lingüístico del mapudungun, el cacán y las huarpe.
El quechua también influenció en el español, aportando muchos quechuismos para describir las nuevas realidades que conocieron los conquistadores. Análogamente, la lengua castellana ha dejado también préstamos en varias lenguas quechua. Posteriormente, el bilingüismo español-quechua en los Andes ha dado lugar a la incorporación de fonemas oclusivos sonoros en el Quechua II, y por otro lado a la formación del español andino.
Las lenguas quechuas se hablan en un amplio rango geográfico de forma discontinua en la zona occidental de América del Sur, desde el suroeste de Colombia hasta el Norte argentino.
Entre el suroeste de Colombia, Ecuador y el extremo norte de la Amazonía del Perú, predomina el llamado quichua norteño o ecuatoriano.  Este conjunto diverso se extiende desde regiones discretas de los departamentos de Nariño, Putumayo y Cauca (Colombia) hasta las vertientes septentrinales del río Amazonas en el departamento de Loreto (Perú), pasando por gran parte de la Sierra y del Oriente ecuatorianos.
Dos variedades relacionadas al quichua norteño se hablan en los departamentos peruanos de Amazonas y San Martín. El quechua chachapoyano se emplea en la montaña amazonense mientras que el quechua lamista se emplea en las vertientes de los ríos Mayo y Sisa. Al oeste, el quechua cajamarquino se extiende por los alrededores de la ciudad de Cajamarca, en localidades como Chetilla y Porcón. La variedad de Incahuasi-Cañaris, inteligible con la variedad cajamarquina, se extiende el noreste por los distritos andinos de Incahuasi y Cañaris (Lambayeque) y cercanías en las provincias de Cutervo y Jaén (Cajamarca), además de un pueblo alejado en la vecina provincia de Huancabamba (Piura)
En la Sierra central del Perú se ubican principalmente lenguas de la rama Quechua I. Estas conforman un continuo dialectal esparcido entre los departamentos de Áncash y Huánuco por el norte, y los de Junín, Huancavelica e Ica por el sur, incluyendo los departamentos de Pasco y Lima.
La lengua más ampliamente hablada de estas regiones es el quechua ancashino, hablado en el extremo norte (Ancash y noroeste de Huánuco). El llamado quechua huanca o simplemente huanca se habla en las provincias de Huancayo, Chupaca y Concepción en el departamento de Junín.  Al sur, en el departamento de Lima, dos dialectos Quechua II comparten su ámbito con las variedades de Quechua II de la provincia de Yauyos; una se ubica en el distrito de Laraos y el segundo se halla al sur de la provincia.
El macrolecto más extendido de la familia quechua, el quechua sureño, se habla entre el sur del Perú y el norte de Argentina formando tres regiones separadas. La primera incluye la Sierra sur del Perú entre el departamento de Huancavelica y los de Puno y Moquegua, proyectándose en una pequeña región al norte del departamento de La Paz. Está región está separada de otra más al sur por el dominio lingüístico del aimara, segunda la cual se extiende en el centro y el suroeste de Bolivia por los departamentos de Cochabamba, Chuquisaca y Potosí además de partes limítrofes de otros departamentos, y en el norte argentino en las provincias argentinas de Jujuy , Salta, Tucumán. Por último, el quichua tiene una distribución "semi-aislada" en la región del centro-oeste de la Provincia de Santiago del Estero, que es el llamado "quichua santiagueño".
Las sílabas de las lenguas quechuas se componen como mínimo de una vocal como núcleo. Por regla general, aceptan una consonante en posición de ataque y coda (principio y fin de sílaba, respectivamente); no obstante, los préstamos más recientes pueden aceptar hasta dos consonantes en ataque, especialmente con consonantes líquidas. La entonación y la acentuación tienen roles menores.
Se distinguen tres fonemas vocálicos: una vocal abierta /a/ y las cerradas redondeada /u/ no redondeada /i/.  Además, los quechuas centrales distinguen dos cantidades vocálicas: vocales cortas y largas /a:/, /i:/, /u:/. La pronunciación precisa de estos fonemas vocálicos varía con su entorno fonético. La vecindad de una consonante uvular produce alófonos más centralizados como [ɑ], [e],  [ɛ], [o],  [ɔ] y la de la semiconsonante palatal /j/ también provoca un adelantamiento de /a/ a [æ]. Se produce la monoptongación de grupos como /aj/ y /aw/ en el quechua de Chachapoyas, así también en algunas variantes del quechua ancashino, donde también se afecta el grupo /uj/.
En cuanto a las consonantes, se presenta una alta diversificación producto de diversos cambios diacrónicos han afectado este inventario original. El protoquechua habría contado con tres nasales /m, n, ɲ/ cuatro oclusivas /p, t, k, q/, dos africadas /t͡ʃ, ʈ͡ʂ/, tres fricativas /s, ʂ, h/, dos aproximantes /j, w/ y dos o tres líquidas /ʎ, ɾ, (l)/. La fricativa retrofleja /*ʂ/] se hizo fricativa postalveolar sorda /ʃ/] desde muy antiguo, conservándose solo en el huanca.
El inventario consonántico del protoquechua pasó por importantes reducciones más de una vez en su proceso de desarrollo. La glotal /*h/ inicial desapareció en el Quechua I y en el quechua de Cajamarca e Incahuasi-Cañaris. Algunos consonantes se fundieron, como la oclusiva uvular /*q/ con la velar /*k/ en el QIIB y las sibilantes en el QIIC; ambos grupos además fundieron las africadas en una sola postalveolar, al igual que el quecha del Huallaga, con excepción del quechua de Chachapoyas y el del Pastaza. En esta última, la africada retrofleja, fue adelantada hasta la posición alveolar /t͡s/.
Por otro lado, se registran al menos dos expansiones o adiciones mayores del conjunto de consonantes. Por el contacto prolongado con el castellano, se han incorporado plosivas sonoras como /b/, /d/ y /g/, allí donde el quechua originalmente distinguía entre sonoras y sordas, además de la fricativa retrofleja [ʐ] entre los principales préstamos, como en bindiy (vender), Diyus (Dios) o karru [kaʐu] (carro). En el quechua sureño, por muy probable influencia del aimara y salvo la variante ayacuchana, se añadieron eyectivas y aspiradas al repertorio fonémico de oclusivas y a la africada.
Un cambio reciente importante en el Quechua I ha afectado la articulación de las africadas. La postalveolar */t͡ʃ/ se adelantó hasta una alveolar /t͡s/ en gran parte del norte y centro de este continuo dialectal. Posteriormente, algunas áreas adelantaron también la retrofleja */ʈ͡ʂ/ a la posición postalveolar dejada por el cambio precedente. Algunas variantes, como el quechua de Cajatambo, pasaron inclusive por una desafricación de la nueva alveolar, coincidiendo con una previa glotalización de la sibilante alveolar */s/.
Largamente se viene debatiendo acerca del empleo prehispánico de algún método de escritura andina. Se ha propuesto que los quipus y los tocapus podrían ser un sistema de escritura, pero existen demostraciones generalmente aceptadas. 
Los primeros españoles (principalmente cronistas y evangelizadores) así como los aborígenes buscaron graficar el(los) quechua, principalmente en quechua clásico y en formas tempranas de la variante cuzqueña, empleando el alfabeto latino; esta situación generó múltiples grafías para distintos fonemas y viceversa. Sin embargo, las lenguas quechua permanecieron como esencialmente orales hasta muy entrado el siglo veinte.
El 29 de octubre de 1939, se da uno de los primeros intentos de graficación del quechua aun bajo el paradigma de un solo idioma. En esta ocasión, es aprobado un alfabeto para las lenguas indígenas americanas que consta de 33 signos durante el XXVII Congreso Internacional de Americanistas, en Lima (Perú).
El 29 de octubre de 1946, el Ministerio de Educación del Perú aprueba el Alfabeto de las Lenguas Quechua y Aimara, con 40 signos utilizables en las cartillas de alfabetización rural que proyectaba dicha institución.
En la semana del 2 al 13 de agosto de 1954, durante el III Congreso Indigenista Interamericano, realizado en La Paz, se creó el Alfabeto fonético para las lenguas quechua y aimara, basándose en los acuerdos de los dos congresos anteriores, realizados en Pátzcuaro (1940) y Cuzco (1949).
El 16 de octubre de 1975, a finales del gobierno militar de Juan Velasco Alvarado, el Ministerio de Educación peruano nombra una Comisión de Alto Nivel para implementar la Ley de Oficialización de la Lengua Quechua. Esta informa y recomienda el Alfabeto Básico General del Quechua, aprobado por el ministerio mediante la Resolución Ministerial Nº 4023-75-ED, cuyas letras eran a, aa, ch, e, h, i, ii, k, l, ll, m, n, ñ, o, p, q, r, s, sh, t, tr, ts, u, uu, w, y. Diez años más tarde, mediante Resolución Ministerial Nº 1218-85-ED, el alfabeto oficial suprimió las letras e y o; se usan solo tres vocales, a, i y u, que corresponde a la fonología del quechua. Sin embargo, la Academia Mayor de la Lengua Quechua en el Cuzco todavía promueve una versión del alfabeto quechua cusqueño con las cinco vocales del español.
Las lenguas quechuas son aglutinantes y las reglas para la formación de palabras se conservan bastante bien. Los morfemas son altamente regulares, no suelen variar debido al entorno en donde se insertan. Las palabras se componen de tan solo dos tipos de morfemas: raíces y sufijos. Existen raíces independientes, que forman una palabra completa sin ser modificadas, y existen también las dependientes de sufijos para este fin. Los sufijos son de dos tipos: derivativos, que modifican el significado de los lexemas, y flexivos, que determinan los paradigmas de los rasgos gramaticales. Algunos sufijos son enclíticos, los cuales pueden unirse al final de cualquier palabra de la oración. Los sufijos son altamente productivos, pues conforman significados predictibles por el interlocutor.[21]​
Pukllachichkarqaykum'Estuvimos haciéndole jugar'.Las lenguas quechuas se caracterizan por preferir un orden SOV variable, las palabras que cumplen una función adjetivos y las cláusula relativas anteceden siempre al nombre que modifican (lengua centrípeta). El alineamiento morfosintáctico suele ser de tipo acusativo, marcando el objeto directo con sufijos cognados de *-kta. La frase posesiva completa se conforma anteponiendo el poseedor al poseído y marcando respectivamente con sufijos de caso genitivo y personal relativo.
La evidencialidad se conserva como rasgo gramatical en toda la familia. Así, se distingue siempre entre información presencial, reportada, conjeturada e inferida.  Esta categoría se expresa en la forma de enclíticos o partículas que pueden ser libremente añadidas a virtualmente cualquier palabra del enunciado.
'Lo ayudará su mujer' (presunción del hablante)Por otro lado, el protoquechua habría contado con cuatro personas gramaticales definidas simultáneamente por la inclusión del hablante y la del oyente. El número no habría estado gramaticalizado inicialmente. Este sistema se mantiene en el quechua de Pacaraos y se trasluce en las demás variantes.
Posteriormente, aparecieron diversas marcas gramaticales verbales y nominales para los plurales, superponiéndose al esquema inicial. Con este cambio, el sistema pronominal vira a uno de siete personas: tres personas en singular, dos en primera persona plural (incluyente y omitente) y plurales de segunda y tercera persona. Además, la diferencia entre las dos primeras personas plurales ha desaparecido en el quichua norteño.
El número no parece haber tenido mayor relevancia hasta el advenimiento de la Conquista española. Otros rasgos gramaticales, como el género, no han ingresado a las lenguas quechuas. Solo la definitud se agregó al huanca mediante el sufijo -kaq, derivado del agentivo del verbo ka- (‘haber’).
La morfología verbal es riquísima en esta familia. Las lenguas quechuas cuentran con repertorios amplios de sufijos derivativos.  Estos se unen directamente a la raíz en cantidades virtualmente ilimitadas, formando nuevos temas. El protoquechua tuvo cuatro sufijos verbales que expresan dirección: -rku- (‘hacia arriba′), -rpu- (‘hacia abajo′), -yku- (‘hacia adentro’) y -rqu- (‘hacia afuera’). Solo en el quechua I y en el caso de los sufijos de dirección vertical se han conservado productivos, mientras que en otras instancias se presentan fosilizados o ausentes.[23]​
'Le hace entrar'.Los temas verbales son dependientes de sufijos flexivos de modo y tiempo, los cuales son específicos de la persona gramatical del sujeto de la oración. Los verbos quechuas concuerdan tanto con el sujeto como con el objeto directo cuando son transitivo, habiendo excepciones en el quichua ecuatoriano, región donde se ha perdido la conjugación binominal.
En cuanto al modo, se distingue la flexión del imperativo de la del indicativo con conjuntos distintos de sufijos. El quechua distingue típicamente dos tiempos: futuro y no futuro. Un verbo en el modo no futuro se puede especificar para el pasado mediante el sufijo *-rqa. Muchas veces, el aspecto se marca mediante sufijos derivativos.
La gran mayoría de raíces nominales son morfológicamente independientes; esto es, no necesitan sufijos para formar una palabra completa. Ejemplos de excepciones son los pronombres relativos como kiki- (‘uno mismo’) o llapa- (‘todos’), que requieren sufijos posesivos para ser completos. Véase la forma ancashina llapantsik (‘todos nosotros’). Los sustantivos y adjetivos formados no presentan diferencias. Un nombre modifica a otro anteponiéndosele directamente. Juntos conforman una frase nominal que tiene su núcleo en la palabra final. Pueden anteponerse modificadores indefinidamente.
La flexión nominal admite sufijos posesivos específicos de cada persona gramatical, seguidos típicamente de un sufijo de plural opcional como -kuna; sin embargo, el orden se invierte en el quichua santiagueño.[28]​ En tercer lugar van los sufijos de caso. Las frases nominales se flexionan añadiendo los sufijos solamente a su núcleo.  Una frase sin sufijo de caso se considera nominativo. Los sufijos de caso acusativo (*-kta), lativo (-man), instrumental (-wan), comitativo (-ntin), genitivo (-pa, salvo -pi en Laraos), benefactivo (-paq) y causativo (-rayku) son conservados en toda la familia quechua.  Existen además sufijos de caso en los que se presentan variación, como el locativo (*-ćhaw, -pi, -pa, -man), el ablativo (-piq, -pita, -manta, -paq, -pa), el prolativo (-pa, -nta), el terminativo (*-kama, -yaq) y el comparativo (*-naw, -hina, -yupay).
Cuando se expresa: ishkanmi chaayaamushqa, hay artículo funcional determinativo; la oración se traduce: 'pues, han llegado los dos'.[29]​
Actualmente el quechua es lengua nacional oficial en el Perú, Ecuador y Bolivia. También se habla sin ser oficial a nivel nacional en regiones limítrofes de Argentina y Chile. Las constituciones de Colombia, de Ecuador y del Perú estipulan a sus respectivas lenguas indígenas –entre ellas el quechua o quichua– como segundas lenguas oficiales después del español (oficiales en las zonas donde predomina u oficiales en su territorio). En Chile y en Argentina carecen de este reconocimiento oficial.
Perú: el presidente Juan Velasco Alvarado decretó una reforma educativa que previó, entre otras cosas, una educación bilingüe para los peruanos, usuarios de lenguas indígenas, que componían casi la mitad de la población.
Perú: oficialización del quechua mediante el Decreto Ley N° 21115. Se aprueba el Alfabeto Básico General del Quechua por R.M. Nº 4023-75 ED, el 16 de octubre de 1975.
Ecuador: se realiza una reforma constitucional para reconocer al quichua y a las demás lenguas aborígenes como parte de la cultura nacional.[30]​[31]​
Bolivia: oficialización del Alfabeto Unificado Quechua-Aimara, en virtud del Decreto Supremo 202227, del 5 de mayo de 1984.[30]​
Perú: reconocimiento oficial del Alfabeto Unificado Quechua, por resolución Ministerial Nº 1218-85 del 18 de noviembre de 1985.[30]​
Ecuador: se inicia el Proyecto de Educación Bilingüe Intercultural; se reconoce oficialmente a la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (CONAIE).
Bolivia: se da inicio al Proyecto de Educación Intercultural Bilingüe en etapa empírica y se suscribe la Convención 169 de la OIT.
Perú: se revalida la Convención 169 de la OIT. Se instituye la Unidad Nacional de Educación Bilingúe Intercultural (UNEBI).
Bolivia, Ecuador y el Perú firman el Acuerdo de Tabacundo con el propósito de unificar los alfabetos quechuas de Bolivia y el Perú, con el quichua ecuatoriano.[30]​
Perú: se crea la Dirección Nacional de Educación Bilingüe Intercultural (DINEBI), que sustituye a la UNEBI.
Bolivia: mediante decreto supremo N.º 25894 del 11 de septiembre, se confirma su oficialidad junto con la declaración de otras 33 lenguas indígenas.[33]​
Se firma la Declaración de Lima, en el marco del V Congreso Latinoamericano de Educación Intercultural Bilingüe.
Bolivia: el quechua es incluido como una lengua oficial en la Constitución Política promulgada el 7 de febrero junto a otras 35 lenguas indígenas.[34]​
Perú: se aprueba la Ley Nº 29735, el 26 de junio de 2011, relativa al uso, preservación, desarrollo y fomento del quechua.
Perú: la ley universitaria N° 30220 establece como requisito para obtener la licenciatura dominar una lengua nativa o una extranjera.
Perú: en el departamento de Ayacucho, la Corte Superior de Justicia crea juzgados interculturales de paz letrados, donde se atiende casos en quechua ayacuchano.[35]​ También en el Perú, el congresista Hugo Carrillo Cavero impulsa una iniciativa para convertir la enseñanza del quechua como parte del currículo obligatorio de las escuelas.[36]​
Perú: se ha promulgado una resolución suprema, disponiendo de carácter obligatorio el idioma aborigen respectivo, dentro de la Educación Intercultural Bilingüe.[38]​
El Congreso Peruano aprueba la enseñanza del quechua en la educación básica tan igual que las lenguas extranjeras. Inglés norteamericano en la mayoría, especialmente en Colegio Abraham Lincoln, hebreo en el colegio Leon Pinelo, italiano en el colegio Antonio Raimondi, alemán en el colegio Alexander Von Humboldt, el chino y el japonés en sus colegios exclusivos de los descendientes orientales. Todos los colegios mencionados funcionan en Lima.[40]​.[cita requerida]
Virginia Zavala y otros. Qichwasimirayku Batallas por el quechua. Fondo editorial PUCP, Lima, nov. 2014. ISBN 978-612-317-065-3
Clodoaldo Soto Ruiz. Quechua manual de enseñanza. IEP Instituto de Estudios Peruanos Lima (2013) ISBN 978-9972-51-273-5
César Romero Ambrocio y Josmell César Romero Román  Quechua Lengua originaria del Perú ILDH Gráfica Palomino Huancayo- Perú  (2013)
Alfredo Torero  Cuestiones de lingüística e historia andinas Compilación Tomo I. Editor Filomeno Zubieta. Gráfica Imagen Huacho Perú (2011) ISBN 978-612-00-0650-4
Yu. Zubritski Los Incas- Quechuas, traducción del ruso por Vidal Vidal Villanueva,  Editorial Progreso Moscú (1979)
Félix Julca Guerrero y Cervantes Julca Guerrero. Quechua riqueza léxica y expresiva. Inadea Killa Editorial EIRL Huarás (2016)  ISBN 978-612-47045--5-0
Kichwa yachakukkunapa shimiyuk kamu Diccionario Kichwa - Castellano, Ministerio de educación ecuatoriano (2009).
Simi Taqe, Qheswa - Español - Qheswa 2005 Diccionario Quechua cuzqueño - español, Academia Mayor de la Lengua Quechua (2006).
Runasimi-Kastellanu-Inlis Llamkaymanaq Qullqa Diccionario funcional quechua-castellano-inglés de Ayacucho-Chanka, Clodoaldo Soto Ruiz.
Rimaycuna, quechua de Huánuco Diccionario del quechua del Huallaga con índices castellano e inglés, David J. Weber (1998).
Yachakuqkunapa simi qullqa, Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi Diccionario ilustrado del Quechua sureño, Ministerio de educación peruano (2005).
Yachakuqkunapa shimi qullqa, Anqash Qichwa Shimichaw Diccionario ilustrado de quechua ancashino, Ministerio de educación peruano (2005).
Vocabulario de la lengva general de todo el Perv llamada lengva Qquichua o del Inca. Quechua cortesano del Inca o la lengua del Cuzco (1608).
Diccionario trilingüe quechua de Cusco por Esteban Hornberger S. con Nancy H. Hornberger ISBN 978-612-4121-09-8
Diccionario Quechua-castellano/ Castellano quechua por Jorge A. Lira, normalización de grafías por Mario Mejía Huamán ISBN 978-9972-236-70-9.
Laura Ladrón de Guevara: Diccionario Quechua (trilingüe: castelano, quechua e inglés), miembro de AMLQ.
Abdón Yaranga Valderrama: Diccionario Quechua-español / Runa simi-español de BNP fondo editorial, ISBN 9972-874-36-2.
Elmer Félix Neyra Valverde  Diccionario de Matemática Quechua Castellano Inglés Derrama Magisterial, Lima (2015) ISBN 978-612-4201-48-6
Anónimo.  Arte y vocabulario en la lengua general del Perú (1586). Edita Rodolfo Cerrón Palomino, colaboran Raúl Bendezú y Jorge Acurio.  Instituto Riva- Agüero PUCP Lima (2014)  ISBN 978-9972-832-62-8
Francisco Carranza Romero. Diccionario Quechua ancashino -castellano.   Iberoamericana-Vervuert Maguncia, Germany (2003) ISBN 84-8489-098-8
Jorge Flores Aragón (Director editorial) Diccionario bilingüe Quechua-español/ Español quechua Editorial Roc E.I.R.L Cusco Perú (2016) ISBN 978-612-4687-69-3
César A. Guardia Mayorga. Diccionaro Kechwa castellano // Castellano kechwa. Librería Editorial Minerva, Lima (1997)
César Itier. Diccionario quechua sureño- castellano Ediorial Comentarios Lima (2017) ISBN 978-9972-9470-9-4
Qayna Kunan Paqarin: Una introducción al quechua chanca. 2011 Libro electrónico de curso completo de la gramática quechua, R. Zariquiey, G. Córdova.
Introducción a la Lengua General. (Quechua Colonial) Instituto Francés de Estudios Andinos. Curso de Lengua General o Quechua colonial.
RunasimiNet Curso de Quechua: aprendiendo quechua en línea. Pontificia Universidad Católica del Perú.
RUNASIMI página web sobre quechua y escrita en la lengua quechua. Entre las cosas ofrece textos en quechua y padrenuestros en diversas lenguas y dialectos quechua. En las lenguas: quechua, español, inglés, italiano, francés y alemán.
Runasimi Kuchu del lingüista Serafín Coronel Molina. (Sobre todo en inglés, parcialmente en español).
Ortografía: Lecciones del quechua Serie Lingüística Peruana No.32, tercera edición. David John Weber (1998).
Sonidos de las lenguas andinas Escuche pronunciaciones nativas del quechua y de aimara; vea fotos de cada región; aprenda más sobre estas lenguas.
Qosqo qhechwasimipi akllasqa rimaykuna Antología Quechua del Cusco. Centro Guaman Poma de Ayala, Cusco (2012).
Waruchiri ñišqap ñawpa machunkunap kawsašqan 16 capítulos del Manuscrito de Huarochirí en la ortografía Quechua Normalizado. (alrededor de 1608)
Quyllur llaqtayuq wawamanta: El Principito en la lengua Quechua Traducción de Lydia Cornejo y César Itier de la obra literaria “Le Petit Prince” de Antoine de Saint-Exupéry.
Kusi Sulka Awqalli (editor- yarqatsiq).  Voces Quechuas// Qichwa Willakuykuna. Killa Editorial Huarás (2017) ISBN 978-612-4338-05-2
Porfirio Meneses Lazón. Cesar vallejo TRILCE versión quechua Editorial Universitaria URP Lima (2008) ISBN 978-9972-236-38-9
Hinantin. Grupo de investigación en el procesamiento automático del quechua, Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco (UNSAAC).
Windows y Office en quechua o 'Runa simi' gracias a Microsoft Perú y el Ministerio de Educación Ayllumedia.org

León (pronunciado: /leˈon/) (en asturleonés, Llión) es un municipio[7]​ y ciudad española ubicada en el noroeste de la península ibérica, capital de la provincia homónima, en la comunidad autónoma de Castilla y León. León contaba en enero de 2015 con 127.817 habitantes[8]​ repartidos en una superficie de 39,03 km², y un área metropolitana de 231 623 habitantes según el mapa de áreas funcionales de la Junta de Castilla y León (otros proyectos dan cifras diferentes[9]​), distribuidos en quince municipios, siendo así la segunda más poblada de la comunidad.[10]​[n. 1]​
Nacida como campamento militar romano de la Legio VI Victrix hacia el 29 a. C., su carácter de ciudad campamental se consolidó con el asentamiento definitivo de la Legio VII Gemina a partir del año 74. Tras su parcial despoblación con motivo de la conquista musulmana de la península, León recibió un nuevo impulso como parte del Reino de Asturias. En 910 comenzó una de sus etapas históricas más destacadas al convertirse en cabeza del Reino de León, participando activamente en la Reconquista contra los musulmanes, llegando a ser uno de los reinos fundamentales en la configuración del Reino de España. La ciudad albergó las primeras Cortes de la historia de Europa en 1188, bajo el reinado de Alfonso IX, gracias a lo cual en 2011 fue proclamada por la Junta de Castilla y León como Cuna del Parlamentarismo.[1]​ Desde la Baja Edad Media la ciudad dejó de tener la importancia de antaño, en parte debido a la pérdida de su independencia tras la unión del reino leonés a la Corona castellana, definitiva desde 1301.
Sumida en un período de estancamiento durante la Edad Moderna, en la Guerra de la Independencia fue una de las primeras ciudades en sublevarse de toda España, y años después del fin de la misma, en 1833, adquiriría su rango de capital provincial. La llegada del siglo XX trajo consigo el Plan de Ensanche, que acrecentó la expansión urbanística que venía experimentando desde finales del siglo XIX, cuando la ciudad se convirtió en un importante nudo de comunicaciones del noroeste con motivo del auge de la minería del carbón y de la llegada del ferrocarril.
Su patrimonio histórico y monumental, así como diversas celebraciones que tienen lugar a lo largo del año, entre las que destaca la Semana Santa, y su situación como paso obligado del Camino de Santiago, considerado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, la convierten en una ciudad receptora de turismo nacional e internacional. Entre sus monumentos más representativos se encuentran la Catedral, el mejor ejemplo del gótico clásico de estilo francés en España, la Basílica de San Isidoro, una de las iglesias románicas más importantes de España, tumba de los reyes de León medievales y considerada como La Capilla Sixtina del Arte Románico, el Monasterio de San Marcos, primer ejemplo de la arquitectura plateresca y renacentista española, el palacio de Los Guzmanes, el palacio de los Condes de Luna, la iglesia del Mercado o del Camino la Antigua, la iglesia de Palat del Rey, la Casa de las Carnicerías y la Casa Botines, de estilo modernista y realizada por el genial arquitecto catalán Antoni Gaudí; todos ellos declarados Bien de Interés Cultural.[11]​ Ejemplo destacado de arquitectura moderna, y uno de los museos de la ciudad, es el MUSAC, de Mansilla + Tuñón Arquitectos.[12]​
León dispone de una red desarrollada de carreteras y ferrocarril, además de contar con un aeropuerto con vuelos nacionales e internacionales (de momento solo a París) que tras las obras de ampliación, inauguradas en octubre de 2010, cuenta con una nueva terminal y es capaz de atender al triple de pasajeros que hasta entonces.[13]​
La ciudad está inmersa en el desarrollo de distintos proyectos como la reconversión del Feve en tranvía o el palacio de congresos, entre otros. El proyecto del tranvía suscitó varias críticas por parte del Partido Popular, entonces en la oposición municipal, que alegaba que su desarrollo en una ciudad como León era un proyecto faraónico y de dudosa viabilidad[14]​[15]​ y anunciaron que bajo su gobierno no desarrollarían tal proyecto.[16]​
La Universidad de León, fundada en 1979 como escisión de la Universidad de Oviedo, contaba en el curso 2006-07 con 13.217 alumnos; tiene su sede en la ciudad y está catalogada, a partir de criterios como la demanda universitaria, los recursos humanos o los planes de estudio,[17]​ como la 2.ª universidad de Castilla y León, tras la Universidad de Salamanca, y la 30.ª de España.[18]​ Desde el 4 de mayo de 2010, la ciudad alberga la segunda sede de la Universidad de Washington en Europa, tras su sede de Roma, con capacidad para 500 alumnos interesados en el aprendizaje del español.[19]​[20]​ Desde 2011 la ciudad cuenta también con una sede del Instituto Confucio.[21]​[22]​
El origen del nombre de la ciudad proviene de la palabra latina legio, que hace referencia a la legión que fundó la ciudad en su actual emplazamiento. Esta tesis, comúnmente aceptada, se refuerza con el todavía válido gentilicio legionense para referirse a los habitantes de la ciudad. La evolución de Legio a León se explica fácilmente, pues en latín clásico, la gi se pronuncia como si fuese una gui,[23]​ por lo que la pronunciación de Legio sería Leguio, algo que acabó derivando en el Leio o Leionem, que a su vez acabaron en el nombre actual de León.
El escudo de León está compuesto por un campo de plata en el que figura un león rampante de púrpura, linguado, uñado, armado de gules y coronado de oro. Aparece timbrado con una corona abierta de oro (la forma de la antigua corona real, usada hasta el siglo XVI). En el escudo de la ciudad de León aparece representada una corona marquesal en vez de la antigua real y el león no figura coronado.
Al producirse la unión en el año 1230 de las Coronas de León y Castilla con Fernando III el Santo se dispuso que en el escudo del rey los elementos heráldicos castellanos (un castillo almenado de oro sobre un campo de gules) y leoneses formaran un escudo cuarteado. Es de destacar que en los cuartelados no había sitio para dos leones, hasta aquel momento pasantes, por lo que se les situó como rampantes para ocupar por completo los cuarteles que les correspondían. Esta es la disposición que ha llegado a la actualidad. El uso de la corona sobre la cabeza del león no apareció documentado hasta el reinado de Sancho IV de Castilla y León (1284-1295).
Actualmente el escudo de León es el símbolo de la provincia y, acompañado por adornos exteriores, de la ciudad de León.
UbicaciónLa ciudad de León está ubicada en una terraza fluvial en la confluencia de los ríos Bernesga y Torío, a una altitud de 840 msnm. Situada aproximadamente en el centro de la provincia, se encuentra en un lugar estratégico del Noroeste peninsular, ya que es paso obligado para ir a Galicia y a Asturias. Sus coordenadas son 42°35′03″N 5°39′00″O.
Su término municipal limita al norte con Sariegos y con Villaquilambre, al este con Valdefresno, al sur con Santovenia de la Valdoncina, Onzonilla y Villaturiel, y al oeste con San Andrés del Rabanedo y Valverde de la Virgen. El territorio del término municipal está representado en la hoja 161 del Mapa Topográfico Nacional.[24]​
RelieveSituado en la transición del Páramo Leonés a la Cordillera Cantábrica, su ubicación en la confluencia de dos ríos hace que la capital leonesa se asiente en una zona predominantemente llana, si bien según se aleja del núcleo urbano el terreno se eleva, encontrándose por el norte con el Monte de San Isidro y por el este con los altos en los que se encuentra Golpejar de la Sobarriba.[25]​ En el término municipal se encuentran los vértices geodésicos de Valenciano, a una altitud de 938 msnm, y de San Isidro, a una altitud de 939 metros.[26]​ En centro de la ciudad se encuentra a una altitud de 837 metros,[2]​ mientras que la altitud del municipio varía desde los 800 metros en el último tramo en la localidad del río Bernesga hasta los 944 metros en el norte del municipio.[3]​
HidrografíaLeón está bañada por los ríos Bernesga, que recorre la ciudad por el oeste, y el Torío, que la delimita por el este, situándose la mayor parte del núcleo urbano entre los dos cauces. A su paso por la ciudad, se encuentran canalizados y adecuados para el paseante, con jardines y paseos peatonales. La confluencia de ambos se sitúa a la altura del polígono de La Lastra, donde el Torío vierte sus aguas en el Bernesga.
Sobre el río, y en el centro de la ciudad, se encuentra el Aula de Interpretación de las Energías Renovables de León, perteneciente al Ayuntamiento de León. Es un aula destinada a enseñar a sus visitantes las soluciones complementarias y alternativas que proporcionan las energías renovables al sistema energético actual,[27]​ pretendiendo ser un referente en ese aspecto en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Se trata de un edificio situado en los márgenes del río Bernesga junto al Puente de los Leones, construido tras un acuerdo alcanzado por el EREN y el Ayuntamiento de León. El Aula posee un espacio de exposiciones sobre el medio ambiente y cuenta con una instalación solar térmica, una instalación solar fotovoltaica y una minicentral hidroeléctrica.[27]​ La electricidad generada por estas tres últimas se incorpora a la red eléctrica general para su posterior utilización, siendo capaz de dar luz a 1.100 familias.[28]​
El clima de León es oceánico mediterráneo de tipo Csb de acuerdo a la clasificación climática de Köppen.
Las precipitaciones están repartidas, como es habitual en los climas mediterráneos, de forma muy irregular a lo largo del año, con mínimos en la época estival y máximos durante primavera y otoño. La precipitación media anual es de 556 mm. La ciudad disfruta al año de 2624 horas de sol al año y de 78 de lluvia, además de 16 de tormenta.[29]​
Las temperaturas son frescas, con una media anual de 11,1 °C según los datos de la estación meteorológica de La Virgen del Camino, con inviernos fríos, siendo frecuentes las heladas (74 días de helada de media al año).[29]​ La nieve hace acto de presencia en la capital leonesa durante 16 días de media al año, si bien las grandes nevadas no son frecuentes salvo en fechas como diciembre de 2009, cuando la ciudad y parte de la provincia se colapsaron debido a un temporal de frío y nieve durante el cual se registraron temperaturas mínimas históricas en algunos lugares y obligó a la UME a intervenir para hacer frente a las complicaciones derivadas del mismo.[30]​[31]​ El verano es caluroso, suavizado por la altitud de la ciudad, con temperaturas máximas que rondan los 27 °C.[29]​
A continuación se muestran los datos del observatorio meteorológico de la AEMET situado en el Aeropuerto de León a 916 msnm, en el municipio de Valverde de la Virgen muy cerca de la ciudad de León. El periodo de referencia es 1981-2010 también para las extremas.
La ciudad de León surge hacia 29 a. C. como campamento militar romano de la Legio VI Victrix, en la terraza fluvial entre los ríos Bernesga y Torío, cerca de la ciudad astur de Lancia, con motivo de las llamadas guerras cántabras.[34]​ A finales del siglo I, a partir de 74, el campamento es ocupado por la Legio VII Gemina, fundada por Galba, la cual permanecerá en León hasta aproximadamente principios del siglo V. Fue la única legión asentada en Hispania hasta la caída del Imperio Romano de Occidente (476), por lo que durante todo este tiempo León fue la capital militar de la Península. La ciudad perteneció al Convento Asturicense, con capital en Asturica Augusta, el cual formó parte de la provincia Tarraconense hasta el siglo III, cuando, con la creación de la provincia de Gallaecia, fue integrado en ésta. El trazado campamental romano original aún puede observarse en la actualidad, puesto que se conservan gran parte de las murallas que lo rodeaban en los siglos III y IV. Por los restos arqueológicos se sabe que contaba con unas termas[35]​ (con ruinas aún visibles bajo la catedral) e incluso un anfiteatro con capacidad para 5000 espectadores a extramuros, actualmente enterrado bajo la calle Cascalerías. Alrededor del campamento fue creándose un núcleo civil paralelo, la cannaba, en la que se asentaban todas las personas que se encargaban de cubrir las necesidades de los soldados.
De la caída de Roma al reino de AsturiasTras el período romano, la ciudad formó parte del Reino suevo y posteriormente del Reino visigodo. Entre los siglos VI y VIII la escasez de evidencias arqueológicas proyectan una imagen carente de vitalidad urbana, con una clara reducción del espacio habitado, pero el descubrimiento de cerámicas adscribibles al periodo omeya cordobés en la zona de Puerta Obispo nos indica que la ciudad no fue abandonada completamente, sino que conservó cierta población estable.
León fue conquistada por el Califato Omeya en el año 712 pero reconquistada 754 por Alfonso I aunque durante casi un siglo, estaría deshabitada. Alrededor de 846, un grupo de mozárabes intentó repoblar la ciudad con población cristiana, ya que hasta entonces había permanecido en "estado latente", en el centro de la línea de combates; sin embargo, un ataque omeya acabó con aquella iniciativa. En 853 Ordoño I incorporó la ciudad al Reino de Asturias, repoblándola con éxito.[36]​ Con Ordoño II, que ocupó el trono (914 - 924) tras la muerte de su hermano García I, la ciudad se convierte en capital del reino astur, iniciando el Reino de León.
Durante la existencia del reino, la ciudad de León fue creciendo y evolucionando en su desarrollo. En esta cuestión jugó un destacado papel el Camino de Santiago, quizás la más importante vía de circulación de gentes, ideas, cultura y arte del Medievo.
En el siglo XII, el geógrafo y viajero árabe Edrisi escribió lo siguiente sobre León: "Allí se practica un comercio muy provechoso. Sus habitantes son ahorradores y prudentes". Tenemos también noticia de León a través de diversos códices, entre ellos el Codex Calixtinus, manuscrito que, entre otras cosas, contiene información sobre la ruta que los peregrinos seguían hacia Santiago de Compostela. Con todo ello, la ciudad conoció el desarrollo de nuevos barrios, en ocasiones extramuros de una ciudad que ya se quedaba pequeña, y casi siempre a la vera del camino de los peregrinos, que accedían a la ciudad por la llamada Puerta Moneda.
La ciudad de León fue sede regia desde la fundación del reino con García I, a principios del siglo X, hasta la unión con Castilla en 1230, momento en que la capitalidad del reino unificado fue itinerante. En el siglo X destacarían reyes como Ordoño II, que fijó la capitalidad y consagró la primera catedral en las antiguas termas romanas (bajo la actual catedral), y su hijo Ramiro II, que construyó el primer palacio en Palat de Rey y llevó a cabo victoriosas campañas contra los musulmanes, al igual que su padre. La segunda mitad del siglo es de luchas civiles en León, reyes débiles con problemas con la nobleza, y de ataques y contraataques musulmanes a la ciudad, incluyendo uno de Almanzor, que causó graves destrozos. La recuperación y reordenamiento de la capital llegó con Alfonso V a inicios del siglo XI, así como el comienzo de la victoria cristiana en la península. Avanzado el siglo, hay un cambio de dinastía, destacando a Fernando I como rey iniciador de la basílica de San Isidoro y de su panteón real. Su sucesor Alfonso VI pasó a los anales de historia por el avance en la reconquista y, sobre todo, por su relación política con el Cid. En el siglo XII, y tras el paso de la primera reina, Urraca I, destaca su hijo Alfonso VII, que avanzó notablemente la reconquista y llegó a coronarse emperador de toda Hispania en la antigua catedral leonesa. A su muerte, dividió los reinos de León y Castilla entre sus hijos; Fernando II reinó en León, destacando la reconquista de Extremadura. Su sucesor y último rey privativo de León fue Alfonso IX, que convocó las primeras cortes de Europa, con participación de todos los estamentos sociales, en la basílica de San Isidoro en 1188. A su muerte, en 1230, la corona leonesa y la castellana recaen en un mismo cetro, Fernando III el Santo, perdiendo León la capitalidad fija.[37]​En el siglo XIII la ciudad aún tuvo gran prosperidad comercial y crecimiento. A mediados de siglo, Alfonso X el Sabio ordenó el derribo de la vieja catedral y la construcción de la actual, de estilo gótico.
Baja Edad MediaDurante el siglo XIV, León experimentó una crisis económica que vino acentuada por una serie de acontecimientos climáticos en toda Europa que mermaron las cosechas, produciendo hambrunas y endeudamiento de los campesinos. Estas circunstancias fueron agravadas con la llegada de la peste a León entre los años 1349 y 1350,[38]​ la cual provocó una gran mortandad en la zona, despoblando pueblos y mermando, según fuentes de la época, en más de un cuarto la población de la zona. A esta serie de fatalidades se le unieron una inestabilidad política en toda la Corona castellana que produjo continuas tensiones que a menudo desembocaron en conflictos armados.
Con la llegada del Siglo XV, las cosas comenzaron a mejorar, observándose un incremento notable en la población en la edificación de nuevas casas, reconstrucción de las anteriores y ensanche de los arrabales. Se hablaba en estos años de hacer una cerca que comprendiese el arrabal de la parte oriental de la ciudad, abarcando las iglesias de San Lorenzo, San Pedro de los Huertos y San Salvador del Nido de la Cigüeña. Así, la ciudad de León, a finales de siglo, contaba con una población entre los cuatro y cinco mil habitantes.[39]​
En el siglo XVI, la Guerra de las Comunidades contra Carlos I en León destacó por un insólito fervor comunero en el cabildo catedralicio y en los barrios extramuros. En la órbita local, las dos familias dominantes de aquella época, los Guzmanes, por parte de los comuneros, y los Quiñones, por parte del rey, hicieron de la guerra la excusa perfecta para resolver sus diferencias.[40]​
En los siglos XVII y XVIII, León vivió un estancamiento de su población, similar al de las ciudades de la meseta Norte. En estos años, el incremento poblacional en la ciudad no se debió a un incremento de la actividad industrial o comercial, sino al empuje de la agricultura de las zonas rurales que rodeaban la ciudad. Es por ello que la ciudad, con 5.500 habitantes, era, junto con Zamora, una de las ciudades menos pobladas de la meseta norte. Solo a finales del siglo XVIII, la Ilustración le dio algo de empuje a la ciudad, con la construcción de nuevas fuentes y equipamiento público, y la creación de una de las Sociedades Económicas de Amigos del País en la ciudad.[41]​
En los días previos al estallido de la Guerra de la Independencia, en concreto el 24 de abril de 1808, tuvo lugar en León, al mismo tiempo que una serie de incidentes acaecidos en otras ciudades españolas como Burgos, Toledo o Madrid, una manifestación popular en favor de Fernando VII ante el miedo de que Carlos IV, el cual contaba con el favor de los franceses, volviera a reinar, suponiendo, por tanto, un rechazo a Napoleón.[42]​[43]​[44]​ El 26 de julio de ese mismo año la ciudad caería ante el general galo Jean-Baptiste Bessières. Retomado su dominio en junio de 1812, sólo volvió a manos francesas durante un breve período en 1813, pero acto seguido los franceses se replegaron totalmente, volviendo la ciudad a la normalidad.
En 1833 la ciudad adquirió el rango de capital de su provincia, la cual formaría parte, junto a Zamora y Salamanca, de la Región de León.[45]​[46]​
Entre finales de siglo y principios del XX, el desarrollo de la minería del carbón la convirtió en nudo comercial y de comunicaciones fundamental en todo el noroeste, con el desarrollo de diversas infraestructuras, entre las que destacan la construcción de su estación de ferrocarril (luego propiedad de Renfe y hoy, de Adif) para vías de Ancho Ibérico, y el trazado de una línea de Ferrocarril de vía estrecha, conocida como El hullero, que, desde León, conectaba las principales zonas de extracción carbonífera con el núcleo industrial de Bilbao.[47]​
En 1904 se aprobó un Plan de Ensanche[48]​ que tenía como eje principal la Gran Vía de San Marcos, la cual confluía en la Plaza de Santo Domingo. La Avenida Ordoño II unía esta plaza con la de Guzmán el Bueno, encargada de distribuir el tráfico de la estación de ferrocarril por las calles de Roma y República Argentina. A partir de estos grandes ejes se delimitaron manzanas de 100 metros de lado y una hectárea de superficie, solo variadas al noreste para conectar con el casco antiguo.
Guerra Civil y dictadura franquistaTras la sublevación de julio de 1936, la mayor parte de la provincia quedó en manos de los sublevados. En León, la sublevación de la guarnición tuvo lugar el 20 de julio, una vez que la columna minera, que desde Asturias se dirigía a Madrid, hubo dejado la ciudad. La resistencia fue escasa y los cargos públicos del Frente Popular, entre ellos el alcalde Miguel Castaño, fueron arrestados, condenados a muerte y ejecutados.[49]​
En los 60 y 70 la ciudad comenzó a crecer, auspiciada por el auge de la minería y la industria. Esto originó una expansión urbana desorganizada en todas direcciones. La creación de barrios como San Mamés, San Esteban o El Ejido respondieron a esta expansión, que no solo se centró en la capital, sino que inició la andadura del Área metropolitana de León, con el desarrollo de pueblos como San Andrés del Rabanedo.
Etapa democráticaEn 1979 se celebraron de nuevo elecciones democráticas en la ciudad de León, en las que se hizo con el triunfo el PSOE por un error de conteo de los votos,[50]​ siendo finalmente el verdadero ganador el UCD, con Juan Morano a la cabeza, que gobernó hasta 1987. En este año se produjo el "Pacto Cívico",[51]​ impulsado por José Luis Díez Villarig, por el cual sacó del gobierno a Juan Morano durante dos años, tras los cuales volvería al gobierno municipal por el PP, gobernando hasta 1995.[52]​ Le sucedió en ese año Mario Amilivia, que gobernó ocho años, hasta 2003, logrando en su primer mandato, el del 1995, la primera y única mayoría absoluta que ha existido en el Ayuntamiento de León hasta las elecciones municipales de mayo de 2011.[53]​
Paralelo al desarrollo de estos actos, renació el leonesismo, movimiento cultural del siglo XIX recuperado para la reivindicación política, produciéndose la aprobación de mociones en favor de una autonomía leonesa por parte de municipios y la Diputación Provincial de León en 1983, así como manifestaciones en favor de la autonomía leonesa, con 20 000 personas en 1983 y 90 000 en 1984.[54]​
En la década de los noventa la ciudad inició su despegue definitivo, acentuándose con el inicio del nuevo siglo; barrios como Eras de Renueva, Pinilla, La Lastra o La Torre ampliaron aún más el núcleo urbano, el cual también ha visto levantarse singulares ejemplos de arquitectura moderna, como el Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León o el Auditorio Ciudad de León. En estos años el Área metropolitana dio un salto cualitativo, con nuevos planes urbanísticos que determinaron un gran área entre Villadangos del Páramo y Mansilla de las Mulas.
Siglo XXIEn las elecciones de 2003, el Partido Popular no logró la mayoría y, a diferencia de lo ocurrido en 1999, año en el que pactó con Unión del Pueblo Leonés, este partido decidió dar su apoyo a Francisco Fernández, del PSOE.[55]​ El PSOE duraría un año en el gobierno municipal, pues una moción de censura y la ruptura del grupo municipal leonesista haría que Amilivia recuperase la alcaldía hasta 2007.[56]​ En las elecciones de dicho año, el PSOE consiguió por primera vez en la historia de la democracia el mayor número de votos en las elecciones, no llegando aun así a la mayoría absoluta, teniendo que pactar con UPL.[57]​ Desde el 2011 gobierna el Partido Popular con mayoría absoluta y el alcalde es Emilio Gutiérrez. En las elecciones de 2015, la fuerza política más votada fue el Partido Popular encabezada por Antonio Silván, quien gobierna en la actualidad con mayoría simple con apoyos puntuales de otras formaciones políticas.
El municipio de León cuenta con 125 317 habitantes según el censo de población de 2017 del INE,[58]​ de los que 56 822 son varones y 68495 son mujeres. En cuanto a su distribución, 121 393 viven en León, 5250 en Armunia, 796 en Trobajo del Cerecedo y 378 en Oteruelo de la Valdoncina.[59]​ En 1995, la población residente alcanzó la cifra más alta, 147 780 habitantes censados, y a partir de esa fecha se ha ido produciendo un descenso continuado del censo como consecuencia del envejecimiento de la población, la escasez de nacimientos y de la emigración de la población hacia los municipios del alfoz.
La mayor de 60 años es el 29,48 %.Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.
Evolución demográficaEn 1860, la ciudad contaba con una población de 9866 habitantes, población que se incrementó rápidamente gracias a la mejora de las comunicaciones, en las que jugó un papel clave la llegada del ferrocarril a León en 1863. Así, la población creció un 58 % en apenas cuarenta años, hasta los 15 580 habitantes. Este crecimiento no se debió a un aumento de la natalidad o a una disminución del número de defunciones, sino al éxodo rural, que hizo que la mitad de las personas residentes en la ciudad hubiesen nacido en otro lugar.
Con el cambio de siglo, la ciudad comenzó un leve crecimiento, aumentando un 37 % en veinte años, hasta llegar a los 21 399 censados en 1920. Es a partir de este momento cuando se produjo el mayor crecimiento de la ciudad, duplicando el número de habitantes en el mismo período de veinte años hasta los 44 755. Como en décadas pasadas, este crecimiento se debió casi en exclusiva al éxodo rural. En el período entre 1940 y 1960, el crecimiento poblacional se moderó, debido principalmente a la continencia de la avalancha migratoria desde el medio rural, que redujo su aportación al crecimiento de la ciudad de un 97 % a un 25 %. La ciudad, con 73 483 habitantes representaba ya el 12 % del total provincial. En la década de 1960, acabada la época autárquica, el éxodo rural se intensificó, incrementando la población de la ciudad en un 62 % hasta 1975, fecha en la que la ciudad contaba con 115 176 habitantes.
A partir de 1975, la ciudad cambió la dinámica y aminoró su crecimiento a favor de un alfoz creciente donde comenzaron a despuntar pueblos como Trobajo del Camino. Este cambio de tendencia se confirmó a partir del año 1995, año en que la ciudad alcanzó su máximo histórico de 147 625 habitantes. A partir de este año, la población de la capital leonesa se fue reduciento de forma prácticamente ininterrumpida, con algunos años de leve recuperación, hasta los 135 119 habitantes del año 2008. Durante esos años, por el contrario, el área metropolitana de la ciudad experimentó un rápido crecimiento desde los apenas 31.974 habitantes con los que contaba en el año 1975 hasta los 69 256 habitantes con que contaba en 2008.[60]​ Las razones hay que buscarlas en la falta de vivienda o un precio de ésta más elevado en la capital que en el área metropolitana.[61]​
Distribución de la poblaciónLas entidades de población que componen el término municipal de León son las siguientes:
El colectivo inmigrante durante el año 2008 en la ciudad de León se cifró en 8280 personas, entre los que destacan los procedentes de América, con 3417 personas del total. Por países, los más numerosos son los de nacionalidad marroquí, integrando este colectivo 1418 personas, rumana con 1038 censados y los procedentes de Colombia con 1006, el resto de inmigrantes se reparte entre varias nacionalidades de todos los continentes.[65]​
En 1970, el área metropolitana de León contaba con una población total de 153 526 habitantes, población que disminuyó años después hasta los 150 104 de 1975. A partir de esta última fecha, el área urbana comenzó un rápido crecimiento que se prolongó hasta el año 1996, año en el que alcanzó los 190 648 habitantes. A partir de ese momento, hubo una pequeña caída en el número de habitantes del área debido a los efectos de la crisis del carbón, que atenazó las comarcas circundantes a León y a la propia ciudad. La población bajó hasta 183 611 habitantes en 2001. Es a partir de este año cuando comenzó un rápido crecimiento, que absorbió en su totalidad los municipios aledaños a León, crecimiento que todavía continúa, y que en 2008 supuso que el área tuviese 201 987 habitantes.
Una vez fue establecido el campamento romano en torno a los años 74-75, este se encargó del control, gestión y explotación de las minas de oro, de las cuales la más importante era la de Las Médulas.[66]​ Su actividad atrajo a población civil que se asentó alrededor del campamento para satisfacer las necesidades de los soldados, asentándose en el recinto civil canabae, que desarrollaba actividades como la artesanía o el comercio, que evolucionaron para no dar servicio tan solo a la legión sino también a la creciente población civil, crecimiento que atestigua la presencia de unas termas, de uso militar y civil.[67]​
Con la caída del Imperio romano, León entró en decadencia, el comercio y la artesanía pasaron a ser testimoniales y la población se redujo en gran medida, razón por la cual la ciudad pasó a ser un centro agrícola de poca importancia y un lugar de paso para los ganaderos de la zona.[67]​ Con la llegada de los árabes, la ciudad se despobló definitivamente, sirviendo sus murallas como majada para los ganaderos de la zona.
No fue hasta el año 856 en el que Ordoño I repuebla la ciudad y reconstruye sus murallas, reactivando el comercio y la artesanía en la ciudad. Sin embargo el verdadero impulso lo dio Ordoño II al convertir a León en capital de su reino, haciendo que esta se convirtiera en uno de los principales centros urbanos de la España cristiana.[67]​ Los avatares políticos fueron quitando protagonismo a León a lo largo de la historia, culminando esta pérdida de protagonismo en la unión definitiva con Castilla en el año 1230. Pese a ello, muchas de las instituciones del reino tuvieron continuidad después de esta unión.
Las malas comunicaciones con el resto del país hicieron que la ciudad mantuviese un aspecto rural y una población estable hasta comienzos del siglo XX.[67]​ Es en ese siglo, cuando la ciudad inició una recuperación económica. Su condición de capital de provincia, y por ende, de centro urbano de referencia de la zona, así como la llegada del ferrocarril hizo que la ciudad se expandiera en todas direcciones con el ensanche y los barrios periféricos.[67]​ La industria se asentó en un primer momento en los alrededores de la estación de ferrocarril desplazándose más tarde hacia el extrarradio y luego hacia los polígonos industriales habilitados en torno a la ciudad; no obstante la importancia de este sector nunca llegó a ser relevante en la estructura económica de la ciudad, en la que pesa más el sector servicios.[67]​
Durante la primera década del siglo XXI, la ciudad está viviendo una reactivación del sector industrial, motivado por su promoción como centro de transportes del noroeste con el aeropuerto y con las nuevas vías de alta capacidad, reactivación que se ve acompañada por el crecimiento de sectores económicos relacionados con el I+D. La ciudad no obstante, mantiene la lacra de la emigración de los jóvenes por la falta de trabajo en ciertos sectores, que sin embargo en términos globales está siendo amortizada por la inmigración y la reducción progresiva de esta emigración.
El sector primario en León se encuentra en vías de desaparición por la presión urbanizadora que la ciudad ejerce sobre los terrenos agrícolas todavía disponibles. No obstante, aún quedan remanentes de este antaño importante sector económico para la ciudad, en las vegas de los ríos Torío y Bernesga y en el alfoz, consistentes sobre todo en una modesta cabaña ganadera que hace uso de los pastos que rodean la ciudad y en pequeñas plantaciones de cultivos cerealistas, como la cebada y el trigo.[68]​
Es importante también citar la silvicultura, que se centra en las riberas de los ríos y utiliza el chopo, por su condición de especie de rápido crecimiento y aceptable calidad maderera. Por el contrario, la presencia de la acuicultura y la pesca es despreciable, en cuanto que de la primera apenas existen empresas y la actividad pesquera se centra solamente en la pesca deportiva en los ríos cercanos.[69]​
El sector secundario leonés se caracteriza por su debilidad y por inexistencia de grandes empresas que generen un entramado empresarial a su alrededor, basándose pues en pequeñas y medianas empresas. Los sectores en los que tradicionalmente se ha basado el entramado industrial de la ciudad son la metalúrgica de transformados metálicos, la industria química, de maquinaria, alimentaria, cerámica, del vidrio, del papel y artes gráficas y el textil. Es reseñable que la mayoría de las industrias de la ciudad se encuentran ubicadas fuera del término municipal de la ciudad, ubicadas en polígonos industriales que en su mayoría se encuentran conurbados con la ciudad.[68]​
Desde comienzos del siglo XXI y a consecuencia de la apertura de las grandes infraestructuras leonesas, tales como la A-66, la AP-71, la A-231 y el aeropuerto de León, inaugurado en 1999,[70]​ la ciudad está experimentado cierto auge industrial, palpable en un aumento del suelo industrial disponible en el área metropolitana y en menor medida en el propio término municipal de León. La reactivación ha afectado también a las actividades relacionadas con la innovación y el desarrollo tecnológico, que tras el apoyo de las administraciones públicas con la implantación en la ciudad de varios centros tecnológicos como el Inteco y el superordenador Caléndula, perteneciente a la fundación de supercomputación de Castilla y León,[71]​[72]​ además de la colaboración de la universidad con el impulso del sector, ha experimentado un desarrollo, con la llegada de varias empresas importantes del sector, como Hewlett-Packard,[73]​[74]​[75]​[76]​[77]​ SAP,[78]​[79]​ Telvent[80]​[81]​ o Indra,[82]​[83]​[84]​ entre otras.
El sector servicios leonés se encuentra diversificado, como corresponde a un centro urbano de cierta entidad, de este modo, la ciudad es el centro de referencia comercial de la provincia. Así, la ciudad cuenta con un sector comercial basado en su mayoría en un comercio tradicional, complementado en los últimos años con la apertura de grandes y medianas superficies en la ciudad, tales como Carrefour,[85]​ El Corte Inglés,[86]​ el E.Leclerc, Mercadona, entre otras, así como de centros comerciales, como Espacio León y León Plaza.[87]​
El turismo es también un factor clave en el sector servicios de la ciudad, pues la ciudad es visitada anualmente por más de 600 000 personas, animados por la presencia en la capital de un gran patrimonio monumental y de bellos espacios naturales en las inmediaciones de esta, así como de varias fiestas de gran afluencia y reconocido prestigio, entre las que sobresale la Semana Santa.
La Cámara Oficial de Comercio e Industria de León está presente en la ciudad desde el año 1907[88]​ por iniciativa de un grupo de comerciantes e industriales de la ciudad. Con sede en un edificio modernista de la avenida Padre Isla de la ciudad, la cámara se encarga de representar y defender los intereses generales del comercio y la industria de la provincia de León.
La ciudad es capital de la provincia de León, y por tanto están ubicados en ella los entes administrativos de ámbito provincial. Por parte del Gobierno de España se ubican la Subdelegación, y la Diputación Provincial. La Junta de Castilla y León, por su parte, gestiona las áreas de educación, sanidad y empleo.
Las primeras elecciones municipales democráticas tras la reinstauración de la democracia en España se celebraron en 1979. Dichas elecciones dieron en un principio el siguiente resultado: 10 concejales para la UCD, 10 concejales para el PSOE, 4 concejales para el PCE y 3 concejales para Coalición Democrática. De este modo, empezó gobernando la ciudad el PSOE, pero 3 meses después de las elecciones, se anularon varias mesas electorales. Aquel hecho dio lugar a que el PCE perdiera un concejal en favor de la UCD, que de esta manera, se alzaría con la alcaldía de la ciudad.
Desde ese año, han gobernado la ciudad: la UCD en sus primeros años y el equipo de gobierno formado por Juan Morano Masa tras la disolución de dicho partido hasta 1987, año en que el denominado Pacto Cívico (AP - PSOE - CDS) comenzara a gobernar la ciudad hasta 1989. Desde entonces ha gobernado en solitario el PP hasta 1999 y en coalición con la UPL durante la legislatura 1999-2003. El año 2003 comenzó a gobernar el PSOE en coalición con la UPL hasta el 2004, en que la ruptura de la coalición y una moción de censura llevaron al PP a gobernar la ciudad en minoría hasta el 2007, año en el que el PSOE volvió a gobernar en coalición con la UPL hasta el 2011, en que el PP consiguió la mayoría absoluta.[89]​ En las elecciones municipales de 2015 el PP volvió a ser el partido más votado, pero perdió cinco concejales; este año se presentaron por vez primera el partido Ciudadanos y la agrupación Despierta León (Podemos) que obtuvieron respectivamente cuatro y dos concejales.[90]​
El Ayuntamiento regula asuntos como por ejemplo la planificación urbanística, los transportes, la recaudación de impuestos municipales, la gestión de la seguridad vial mediante la Policía Local y el mantenimiento de la vía pública (asfaltado, limpieza...) y de los jardines. También es el responsable de la construcción de equipamientos municipales como polideportivos, bibliotecas, centros de servicios sociales y viviendas de protección pública.[91]​
León está dividida administrativamente en barrios, algunos de los cuales, como La Sal, El Crucero o Barrio de Pinilla no pertenecen totalmente al municipio de León, ya que parte de ellos pertenecen a San Andrés del Rabanedo. En cambio, otros como Paraíso-Cantinas están totalmente dentro de este último municipio aunque forman parte de la ciudad.
Por otra parte, en el municipio, además de la cabecera, se encuentran las localidades de Armunia, Oteruelo de la Valdoncina y Trobajo del Cerecedo.
León es sede de la Audiencia Provincial y cabeza del Partido Judicial número 2 de la provincia de León, cuya demarcación comprende a la ciudad y a otros municipios de las comarcas limítrofes.[92]​ El conjunto de organismos judiciales es el siguiente:[93]​
La ciudad es la sede de la diócesis de León, la cual abarca las zonas norte y este de la provincia de León,[94]​[95]​ y es sufragánea de la archidiócesis de Oviedo. La ciudad posee además una mezquita musulmana en el barrio del Crucero.[96]​
Templo gótico dedicado a Santa María, fue comenzada a construir en el reinado de Alfonso X el Sabio a mediados del siglo XIII sobre la antigua catedral románica, que a su vez ocupaba los terrenos del Palacio Real que cediera Ordoño II para ello y que, a su vez, se asentaba sobre las termas romanas. De planta similar a la catedral francesa de Reims, tiene reducida su planta en 1/3 con respecto a esta. Una característica peculiar es que las torres aparecen separadas de la nave central mediante arbotantes. Su planta es de tres naves, con bóveda de crucería. Trabajaron en ella distintos arquitectos como el Maestro Simón, el Maestro Enrique y Juan Pérez (estos dos empleados por entonces también en la Catedral de Burgos) y el Maestro Jusquín. El cuerpo principal del edificio fue terminado a principios del siglo XIV junto al claustro y la torre norte, mientras que la torre sur fue terminada en el siglo XV, en estilo gótico flamígero. En los siglos XVII y XVIII sufrió modificaciones estéticas por parte de Juan de Náveda y Joaquín de Churriguera, elementos que provocaron daños al edificio y fueron retirados en el siglo XIX por Matías Laviña, Juan Madrazo, Demetrio de los Ríos, Juan Bautista Lázaro y Juan Crisóstomo Torbado, muchos de los cuales llevaron a cabo la intensa restauración decimonónica que salvó el templo de la ruina, además de devolverle su esencia gótica original. Lo más impresionante es su interior, destacando los más de 1.800 metros cuadrados de vidrieras de los siglos XIII al XVI, incluyendo tres grandes rosetones y vidrieras en la parte baja y el triforio, algunas de ellas añadidas en las restauraciones del siglo XIX.[97]​
Constituye uno de los ejemplos de arte románico más importantes de España y, sin duda, uno de los conjuntos más completos en este estilo, por cuanto que en él confluyen arquitectura, escultura y pintura, albergando en esta última técnica el Panteón Real, llamado por los expertos Capilla Sixtina del Arte Románico.[98]​[99]​ Impulsada su construcción por los reyes Fernando I y su esposa Doña Sancha en el siglo XI, originariamente fue un monasterio dedicado a San Juan Bautista, y se supone que anteriormente se asentaba en sus cimientos un templo romano. Con la muerte de San Isidoro, obispo de Sevilla, y con el traslado de sus restos a León, se cambió la titularidad del edificio. Albergó las primeras Cortes de la historia, las Cortes de León, celebradas en 1188.[100]​
Impulsada su construcción por los Reyes Católicos como sede de la Orden de Caballería de Santiago, puesto que de hecho fue erigido a orillas del río Bernesga y literalmente junto al puente medieval de San Marcos, por el que los peregrinos continuaban el Camino de Santiago, es hoy uno de los monumentos más importantes de León. De estilo plateresco, en su construcción participaron Juan de Orozco, que firmó los planos de la iglesia, Martín de Villarreal, autor de la fachada, y Juan de Badajoz el Mozo, a quien se debe el claustro y la sacristía. En el siglo XVIII se construyó el ala izquierda del edificio, respetando su arquitectura plateresca. Su historia ha estado llena de avatares y su uso original no duró mucho: tras ello ha sido cárcel (en ella encerró el Conde-Duque de Olivares a Francisco de Quevedo), cuartel, sede de los estudios veterinarios, origen de la Facultad de Veterinaria de la Universidad de León y del Instituto General y Técnico (uno de los tres primeros Institutos de Enseñanza Media creados en España por ley de 1845), fundado en 1846 (hoy IES Padre Isla), e incluso fue campo de concentración durante la Guerra Civil. Actualmente es un parador de cinco estrellas.
Obra de Antonio Gaudí, de estilo neogótico. Es de planta trapezoidal, flanqueada por cuatro torres rematadas en pináculos. Las ventanas tienen su inspiración en las ventanas del triforio de la catedral leonesa. En la portada hay una talla de San Jorge matando al dragón. El edificio fue concebido para el negocio de tejido en su planta baja y semisótano, destinándose las cuatro plantas restantes a viviendas de renta.
La construcción del edificio se debió a la iniciativa de unos comerciantes de tejidos de León, Simón Fernández Fernández y Mariano Andrés Luna,[101]​ que estaban relacionados con industriales textiles catalanes, uno de los cuales, Eusebi Güell, recomendó a Gaudí como arquitecto para diseñar la nueva sede del negocio en la capital leonesa, ya que por entonces estaba construyendo cerca de León el Palacio Episcopal de Astorga. Gaudí delegó la dirección de las obras en el constructor Claudi Alsina i Bonafont, uno de sus ayudantes en varias obras en Barcelona, y contó con la colaboración de varios albañiles y artesanos catalanes.[102]​
Mandado construir por Juan Quiñones y Guzmán, obispo de Calahorra, se comenzó la obra en 1560 bajo la dirección de Rodrigo Gil de Hontañón. El edificio fue adquirido por la Diputación Provincial de León en 1882, teniendo ampliaciones en los años 1973 a 1976 por parte del arquitecto Felipe Moreno. De forma trapezoidal, los dos primeros cuerpos tienen vanos protegidos por rejería, siendo los balcones del superior adintelados, y el tercer cuerpo presenta una galería o paseador con arquillos entre pilastras corintias y gárgolas de grandes dimensiones. Tiene dos puertas del siglo XVI, una de ellas con una estructura de dos columnas jónicas, flanqueadas por dos soldados con los escudos de armas de la familia.
Antigua residencia de la familia Quiñones, condes de Luna, fue realizado en el siglo siglo XIV, época de la que se conserva el cuerpo central de la fachada. Está construido de piedra sillería y tiene cerca de once metros de ancho. La portada es gótica con dintel sobre modillones, un gran arco apuntado cobija el tímpano, y se encuadra en ancho molduraje. Se conserva también uno de los grandes torreones, de finales del siglo XVI, cuando se reformó el palacio al estilo renacentista. El edificio ha tenido diversos usos a través de la historia, además de su función original de residencia de los condes de Luna, como el ser sede del Tribunal de la Inquisición de la ciudad y vivienda particular, entre otros. Cedido al Ayuntamiento por la Fundación Octavio Álvarez Carballo, alberga la sede española de la Universidad de Washington así como la sede de la Fundación León Real.
La Plaza Mayor de León, ubicada en el corazón del casco antiguo, fue finalizada en 1677 según planos de Francisco del Piñal siguiendo el ejemplo de otras plazas mayores españolas, en particular la de Madrid. El edificio del Consistorio que preside la plaza es de estilo barroco y fue diseñado por el propio Francisco del Piñal como balcón para que la corporación municipal presidiera los eventos de la plaza.
Ubicado en la Plaza de San Marcelo, fue construido a finales del siglo XVI por Juan de Rivero para ser la sede del gobierno municipal, es de estilo renacentista y consta de tres alas y una escalera interior. Actualmente solo conserva algunas de las concejalías del ayuntamiento.
Se trata del templo más antiguo de la ciudad de León, fue fundada en el siglo X por Ramiro II de León y, como su nombre indica, se trata del templo del "Palat" (el Palacio) del rey. De su pasado como oratorio regio de la monarquía leonesa da buena cuenta la propia elección de la dedicación, San Salvador, recordando al templo mayor ovetense, o su uso como panteón de la monarquía, antes de la construcción del que sería el gran mausoleo isidoriano. Del templo original, prerrománico, pueden apreciarse hoy pocos restos, aunque ha sido recientemente restaurada y musealizada.
Iglesia de Nuestra señora del MercadoLa Iglesia de Nuestra Señora del Mercado es una iglesia con planta basilical en forma de sepulcro, siendo más estrecha a los pies. Presenta una portada románica de arco ciego, dos ábsides también románicos decorados con bóveda de horno, capiteles y líneas de imposta con taqueado jaqués. Los pies del edificio se cierran con bóveda de crucería. La torre es obra de Felipe de Cajiga (1598), habiendo sido rematada por Fernando de Compostiza.
Arco que desde tiempos romanos era una de las puertas de entrada a la ciudad. Se situaba junto a una fortaleza que se conservó en la Edad Media. Actualmente, la fortaleza o castillo -sede del AHP de León- aún es visible, mientras que el arco de entrada fue reconstruido en el siglo XVIII. Está presidido por una estatua dedicada a Don Pelayo y es la única puerta de entrada a la ciudad que se conserva.
Se trata de un palacio de estilo barroco del siglo XVII que albergaba la residencia de los marqueses de Prado, señores de Valdetuéjar. Actualmente es el Hospital de Regla. Presenta una fachada barroca en la que se repiten los blasones de los Prado.
Palacio medievalEmbutido en el patio del colegio de las Teresianas se halla el único edificio civil del siglo XII de la ciudad. De planta cuadrada en ruinas, en una cara conserva puerta y ventanas románicas y una escalera interior de caracol. Se desconoce el servicio que se le dio en la Edad Media.
Construido en el siglo XVII, consta de grandes dimensiones, planta cuadrada y patio interior, y su fachada está recubierta de ladrillo ornamental. Actualmente es la sede del Recreo Industrial.
Edificado en la primera década del siglo XX por el arquitecto leonés Manuel de Cárdenas, su estilo arquitéctónico trata de no romper la armonía gótica catedralicia. Se observan también influencias de Gaudí en un edificio de gusto neogótico.
Palacio de Don GutierreEl edificio actual data del siglo XVII y aún conserva el blasón de esta familia, descendientes del emperador Alfonso VII y de Guzmán el Bueno.
De lo que fuera la iglesia dedicada al centurión romano Marcelo no queda más que una portada gótica. El templo actual es de estilo herreriano, terminado a principios del siglo XVII. Del exterior destaca la torre cuadrada de la iglesia, cubierta de característicos ladrillos, que se asoma a la plaza de Santo Domingo.
Iglesia cuya actual construcción se remonta a la segunda mitad del siglo XVIII, construida con formas clásicas y dedicada a San Francisco. Está asociada al convento de los Capuchinos y se sitúa frente al parque al que da nombre.
Situada en pleno corazón del Barrio Húmedo, se inició en estilo renacentista a finales del siglo XVI. La fachada, de corte clásico, consta de dos pisos. Actualmente es la sede de la capital gastronómica.
Capilla del Cristo de la VictoriaDe estilo neorrománico, fue realizada a finales del siglo XIX por Demetrio de los Ríos, uno de los restauradores principales de la Catedral de León. La portada imita la puerta del Perdón de la Basílica de San Isidoro de León. En su interior se conserva una escultura gótica del crucificado.
Convento de las ConcepcionistasEl Convento de las Concepcionistas, fundado en 1512 por Leonor de Quiñones, presenta una portada románica del antiguo edificio y corredores con pinturas mudéjares. Su iglesia es de una sola nave, con cabecero del siglo XVI, obra de Juan del Ribero. Se conservan en su interior mobiliario artístico, retablos barrocos, pintura y orfebrería.
Su construcción comenzó en el siglo XVIII pero no se vio totalmente terminado hasta 1936. Durante años fue la residencia oficial del obispo de León. Posee una estructura cuadrada con un patio en el centro.
Judería de Puente CastroDestacable es también el Castrum Iudeorum. Los primeros testimonios de presencia judía en la ciudad de León se remontan al siglo X; entonces se documenta la existencia de una próspera comunidad hebraica asentada en el cerro de la Mota, cercana a la actual pedanía de Puente Castro, sobre el curso del río Torío y a la vera del Camino de Santiago, circunstancia esta que favoreció su tradicional dedicación a actividades vinculadas al comercio y la banca. Sin embargo, tras el ataque que la aljama sufrió en el siglo XII a manos del rey de Castilla, sus moradores fueron obligados a abandonarla y asentarse en la ciudad de León, donde crearon una nueva aljama. En la actualidad, se están llevando a cabo una serie de investigaciones y estudios arqueológicos en torno a este yacimiento, dirigidas desde los departamentos de Historia y Patrimonio de la Universidad de León por Jorge Sánchez-Lafuente Pérez y José Luis Avello Álvarez.
La muralla romana de León tiene su origen en una primera fortificación militar de época augustea, en torno al siglo I a. C., y consistía en dos muros paralelos de madera rematados por un parapeto que estaban unidos por un entarimado. Pronto fueron sustituidos por una construida en piedra por la Legio VII en torno al siglo I, cuyos restos aún son visibles en la zona de San Isidoro. En torno a los siglos III y IV se construyó la que puede contemplarse hoy en día. Declarada Monumento Histórico Artístico en junio de 1931, aún quedan en pie muestras que encerraban el recinto de la ciudad en un cuadrilátero que fue rodeado de construcciones y más tarde deformado en las restauraciones de Alfonso V y Alfonso IX, con apertura de nuevas entradas a la ciudad. Está regularmente conservada desde la torre llamada de los Ponces (de origen también romano) hasta Puerta Castillo, y desde aquí hasta la torre de San Isidoro, en total casi la mitad del recinto, aunque con desigual estado de conservación. Se está procediendo actualmente a su restauración.
En cuanto a las cercas medievales, su origen data del siglo X, y fueron construidas para proteger la expansión de la ciudad extramuros de la muralla romana, que en la época romana se denominaba cannaba y que daría lugar al actual Barrio Húmedo. Las actuales murallas datan del siglo XIV y se conservan dos trazados importantes. En medio de su trazado se conserva parcialmente Puerta Moneda, antigua entrada al barrio judío de la ciudad.
Por Barrio Húmedo se conoce al distrito situado en el viejo León, una zona que abarca los alrededores de la Plaza Mayor y de la Plaza de San Martín o de las Tiendas, a la que van a desembocar un total de siete calles. Esta plaza fue el lugar en torno al cual se concentraban los artesanos, mercaderes y peregrinos de la ciudad de León y que hoy, desaparecidas esas actividades o desplazadas a otros lugares de la ciudad, han sido sustituidas por actividades hoteleras y de esparcimiento.
Su atractivo está en que desde la calle La Rúa hasta la calle Caño Badillo, el paisaje urbano del Barrio Húmedo se llena de bares, cafés y mesones que convierten la zona en la mayor ruta del "tapeo" y en escaparate de las especialidades gastronómicas de la ciudad y de la provincia. Esta circunstancia, unida a la estrechez de sus calles y sus plazas, forman el espacio más típico de la ciudad, caracterizado por su trazado medieval con irregularidades urbanísticas y que es destino obligado para los turistas que visitan la ciudad. El 22 de mayo de 1995 se terminó su peatonalización.
El Barrio Húmedo cuenta también con varios edificios y entornos urbanos destacables; además de las citadas Plaza Mayor y Plaza de San Martín, se encuentra la Plaza del Grano, conocida por conservar su viejo empedrado de canto rodado, estar rodeada de los últimos vestigios de arquitectura tradicional leonesa que quedan en la ciudad y por la iglesia del Mercado. Además de esto, en el barrio se encuentran la casa de las Carnicerías, el palacio de Don Gutierre y el palacio del Conde Luna.
La ciudad de León es una ciudad reconocida por su gran cantidad de zonas verdes, tanto es así que León es la ciudad española que más zonas verdes pone al servicio de sus ciudadanos.[103]​ León cuenta con 2.196.542 m² de zonas verdes distribuidos por toda la ciudad. Este espacio se encuentra dividido entre numerosos parques, entre los que destacan por tamaño; el Parque del Chantre, Parque de Quevedo, el Jardín del Cid, el Jardín de San Francisco y el Parque de La Granja.
Es el pulmón verde más notable de la ciudad, paralelo al río, se extiende desde el convento de San Marcos hasta las inmediaciones de la plaza de toros, interrumpido por la plaza de Guzmán el bueno, que marca la línea divisoria entre el Paseo de la Condesa, aguas arriba, y el Paseo de Papalaguinda, aguas abajo.
Los orígenes de esta gran zona verde hay que buscarlos a principios del siglo XIX, cuando se planteó el ensanche para unir el casco histórico con el Bernesga, cuya unión definitiva se realizó a través de esta extensa zona verde. Hoy se encuentra jalonado de esculturas modernas y de quioscos de música, así como de escaleras para descender al río.
El parque está poblado por un buen número de diferentes especies de árboles, arbustos y aves. Por su gran presencia, destacan los ciruelos, arces blancos, cipreses, enebros, castaños de indias, olmos, encinas, hayas y glicinia, entre otras especies. Entre las aves, es común la presencia en el parque de currucas capirotadas, de golondrinas zapadoras, de verderones comunes y aguzanieves.
La escultura en León está protagonizada por obras que representan a ilustres personajes, a eventos y a la propia esencia de la ciudad a los que se les ha recordado de esta manera. Así, en el año 1789 se instaló la escultura de Neptuno, inicialmente en la plaza de la catedral, trasladándose a la Plaza mayor y más tarde al jardín de San Francisco, donde permanece actualmente.[104]​ En la misma fecha se inaugura la fuente del mercado, en la Plaza del Grano. Guzmán el Bueno cuenta también con su propia escultura, presidiendo la plaza homónima, instalada en 1900, recibió numerosas críticas en su día, llegando a ser con el paso del tiempo una de las esculturas más emblemáticas de la ciudad. El escultor Julio del Campo, oriundo de la provincia, posee su propia escultura en el ensanche, inaugurada en 1917, también en el ensanche, se encuentra la escultura de la Inmaculada, inaugurada en los años 50.[104]​
Otra escultura de gran relevancia es La vieja negrilla, llegó por primera vez a la plaza de Santo Domingo en diciembre de 1997, donde permaneció diez años, hasta que un conductor ebrio se empotró contra ella en 2007. Amancio González modeló entonces la figura de nuevo y, gracias al patrocinio de Renfe, la nueva 'negrilla' se volvió a colocar en el mismo lugar en 2009. Con una diferencia: la segunda vez se hizo en bronce –la anterior era de hormigón–, "para que los niños pudieran subirse a ella y jugar, como hacía yo de pequeño con la vieja negrilla de mi pueblo", recuerda Amancio.
Son destacables también los cuatro leones, que adornan el puente de los leones, anteriormente del ferrocarril, instaladas en 1967, obra del autor Víctor de los Ríos y lejos de allí el Don Quijote en Sierra Morena, en la universidad, instalada en 1964 inicialmente en el Alto del Portillo por un encargo de Caja León y trasladada más tarde al campus universitario.[104]​
Entre las nuevas esculturas, instaladas desde finales del siglo XX en nuevos barrios en zonas remodeladas, como la avenida Ordoño II, caben destacar a escala humana el monumento a la lucha leonesa, de Ángel Muñoz Alique y situado junto al Estadio Reino de León, el Peregrino sentado en el Crucero (1998), de Martín Vázquez de Acuña e instalado en la plaza de San Marcos tras su remodelación, el Homenaje al Maestro Odón Alonso, de Ángel Muñiz Alique, junto al Auditorio Ciudad de León, Antoni Gaudí sentado en un banco (1998), de José Luis Fernández y enfrente de la obra de Antoní Gaudí la Casa Botines. Otros ejemplos son Padre e Hijo (1997), en la plaza de la Regla y obra de Jesús Trapote Medina y Las Cabezadas, obra de José Luis Fernández.[104]​
El desarrollo urbanístico de la capital leonesa ha estado condicionado por su situación entre los ríos Bernesga y Torío. Entre ambos se situó el núcleo romano de la Legio VII y durante la Edad Media se expandió por el lado sur, estando rodeado todo él por una muralla. A principios del siglo XIX la ciudad seguía siendo ese pequeño núcleo urbano, articulado en torno a la Catedral y de marcado carácter rural.
La llegada del ferrocarril en 1863 se convirtió en el factor que provocó el crecimiento de la ciudad a partir de ese momento. La situación de la estación, en la margen derecha del Bernesga, y al oeste del casco antiguo, fue decisiva para el posterior desarrollo urbano que vivió su área circundante, ya que la ciudad se expandió principalmente hacia esa zona. A medida que avanzó el siglo, la ciudad vieja se reveló como un marco inadecuado para satisfacer las necesidades de la creciente población.
En 1904 se inició el ensanche de la ciudad en torno a su eje principal, la calle Ordoño II. Durante medio siglo supuso el lugar de asentamiento de la burguesía leonesa debido a que la legislación prohibía casas obreras e industrias en la zona. Entre 1910 y 1950 la llegada de inmigrantes a la ciudad fue continua, lo que provocó un problema pues la falta de vivienda distaba de satisfacer las necesidades de estos nuevos inquilinos; la solución fue la de iniciar la construcción de barrios obreros a las afueras, comenzando así la expansión suburbial de la ciudad.
A mediados de los años 1950 se iniciaron los proyectos para elaborar un Plan General de Ordenación Urbana (PGOU), aprobándose definitivamente en 1960. Gracias al mismo, se concluyen los barrios periféricos de la ciudad, algunos de ellos iniciados en los años 1920. En los años 1970 dicho PGOU había quedado superado, por lo que se hacía necesaria la implantación de un nuevo Plan: en 1975 se iniciaron los trámites, aunque finalmente sólo será una adaptación del Plan de 1960.
Tras el desarrollo a finales del siglo XX del barrio Eras de Renueva, dos son los nuevos espacios residenciales con los que contará la ciudad una vez acabados: La Lastra,[105]​ junto a la confluencia de los dos ríos, y La Torre, junto a la universidad. Asimismo, desde finales del mismo siglo, la ciudad ha trasladado la mayor parte de su crecimiento fuera de los límites municipales, beneficiando a su área metropolitana, con municipios como San Andrés del Rabanedo, Villaquilambre o Valverde de la Virgen.[106]​
Si bien la llegada del ferrocarril fue un revulsivo para la ciudad, el soterramiento del mismo en la segunda década del siglo XXI supondrá otro tanto, pues a la desaparición de la barrera urbanística que significaba el tren hay que añadir el espacio liberado que se dedicará a diversos usos como zonas verdes, viviendas, equipamientos, etc.[107]​
La ciudad de León cuenta con numerosos centros de enseñanzas no universitarias. De carácter público, cuenta con 17 centros de educación infantil y primaria, uno de educación especial, 9 de educación secundaria y un centro específico de formación profesional. De carácter privado, la ciudad cuenta con 20 centros, dos de los cuales son de educación especial y uno de formación profesional.[108]​
En cuanto a las enseñanzas de régimen especial, León cuenta con una Escuela Oficial de Idiomas (en la que se imparten alemán, francés, inglés, italiano, portugués y español para extranjeros),[109]​ una Escuela de Arte y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, dos Conservatorios de Música (uno de ellos de carácter privado) y un Centro de Educación de Personas Adultas (CEPA).[108]​
La ciudad también cuenta con la Universidad de León. Fue fundada en 1979, desgajándola de la Universidad de Oviedo, a partir de las diversas escuelas y facultades que, dependientes de aquella, existían en la ciudad de León, y sobre unos terrenos llamados Vegazana (de donde toma nombre el campus universitario) donados por la entonces Caja de Ahorros y Monte de Piedad de León. La universidad cuenta con dos campus, el ya citado de Vegazana, situado en la parte noreste de la ciudad, que está siendo objeto de una intensa ampliación para adaptarse a la normativa europea, y el de Ponferrada.
La Universidad de León cuenta con 8 facultades y 7 escuelas (3 de ellas adscritas), imparte más de 50 titulaciones, y posee 26 departamentos, 7 institutos universitarios y 4 centros tecnológicos.[110]​ Además tiene un Centro de Idiomas donde se imparten 9 idiomas. En el curso 2011-12 contaba con 12.643 alumnos.[111]​ Su rector es Juan Francisco García Marín.
El sistema sanitario de la ciudad de León se divide entre las prestaciones del sistema público de salud, gestionado por Sacyl (Sanidad Castilla y León), y las que realiza la medicina privada. La Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema Sanitario, divide la atención sanitaria en tres niveles de atención: primaria, especializada y continuada.[112]​
La atención primaria en la provincia se divide en dos Áreas de Salud, El Bierzo y León. Esta última engloba 28 Zonas Básicas de Salud, correspondiendo a la capital 7 de las mismas. Para desarrollar esa atención primaria, León cuenta con 7 centros de salud, los de Eras de Renueva, La Palomera, El Crucero, Armunia, La Condesa y los dos de José Aguado.[113]​
Para la atención especializada, la ciudad cuenta con el Hospital de León, el cual lo conforman varios centros:[114]​
Hospital de León: situado en los Altos de Nava, en el límite con el municipio de Villaquilambre. Si bien forma un único complejo, este es resultado de un largo proceso de reforma y ampliación emprendido en 1999 y todavía sin finalizar. Tal proceso tenía el objetivo de integrar la antigua Residencia Virgen Blanca (Seguridad Social), inaugurada en 1968, y el Hospital Princesa Sofía (Diputación Provincial de León), construido en 1974, que inicialmente actuaban de forma paralela hasta la firma de un convenio en 1990 por el que ambos centros fueron asumidos por el INSALUD, siendo posteriormente transferidas las competencias a la Junta de Castilla y León. Cuenta con 795 camas.
Hospital San Antonio Abad: situado junto a los edificios Virgen Blanca y Princesa Sofía, no queda integrado en el complejo hospitalario. Fue construido a comienzos del siglo XX y alberga diferentes servicios no asistenciales, además hasta el año 2009 albergaba la Escuela Universitaria de Ciencias de la Salud de la Universidad de León, actualmente en el Campus de Vegazana.
Hospital Monte San Isidro: antiguo hospital de tuberculosos, situado en el paraje natural del Monte de San Isidro, se integró en el Hospital de León en enero de 2002. Cuenta con 145 camas.
Hospital Santa Isabel: situado en el Alto del Portillo, también se integró en el Hospital de León en 2002. Cuenta con 90 camas.
Igualmente, en el complejo asistencial se integran también dos centros de especialidades, el de La Condesa y el de José Aguado.En cuanto a la sanidad privada, además de numerosas consultas particulares, existen 4 centros hospitalarios: la Clínica San Francisco, que cuenta con 94 camas y aglutina gran número de especialidades,[115]​ la Clínica López Otazú, el Hospital de San Juan de Dios, perteneciente a la Orden Hospitalaria San Juan de Dios, que se encuentra en el límite municipal entre San Andrés del Rabanedo y León y cuenta con 234 camas[116]​ y el Hospital de Nuestra Señora de Regla, con 120 camas y administrado por la Obra Hospitalaria Nuestra Señora de Regla, perteneciente al Obispado de León.[117]​
Servicios socialesLos servicios sociales en la ciudad de León son gestionados por la Concejalía de Bienestar Social. Esta cuenta con una serie de programas sociales como Ayudas de Emergencia Social, Servicio de Apoyo a las Familias, Servicio de Ayuda a Domicilio, Servicio de Información y Orientación, Servicio de Teleasistencia y Minorías Étnicas.
Entre los medios que ofrece están el Hogar Municipal de Transeúntes, el Centro Municipal de Atención a Inmigrantes (CEMAI), el Centro Municipal de Acción Voluntaria y Cooperación (CAV) y 8 CEAS, los cuales dan cobertura a los distintos barrios y prestan los llamados Servicios Sociales Básicos, como por ejemplo Servicio de Apoyo a la Familia y Convivencia, Servicio de Atención a la Mujer o Servicio de Animación Comunitaria.[118]​
ElectricidadDel transporte de la energía eléctrica por todo el territorio nacional se ocupa la empresa Red Eléctrica de España.[119]​[120]​ La distribución de la electricidad en León la realiza "Endesa-Distribución", del grupo Endesa. El consumo total de energía eléctrica durante el segundo trimestre de 2008 fue de 615.149 MWh, de los que 203.427 MWh correspondieron al consumo doméstico.[121]​
Derivados del petróleoLeón y su provincia se abastecen de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo) desde las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en la localidad de Vega de Infanzones, cercana a León.[122]​
Gas naturalEl gas natural que se consume en León proviene, como en la mayor parte de España, principalmente de Argelia. Es transportado por una red básica en alta presión responsabilidad de Enagás, desde donde se distribuye a viviendas e industrias por las instalaciones de Gas Natural Castilla y León.
El Ente Regional de la Energía es un organismo público dependiente de la consejería de Economía y Empleo de la Junta de Castilla y León, creado el 3 de diciembre de 1996,[123]​ sus funciones son las de asesorar en materia energética a las empresas de la comunidad autónoma de Castilla y León, promoviendo subvenciones a fin de mejorar la eficiencia energética en el sector empresarial y en las administraciones públicas.
Su sede se encuentra en un edificio vanguardista situado en el barrio de Eras de Renueva, enfrente del MUSAC y al lado del Tanatorio de SERFUNLE. Es la sede del organismo regional que se dedica a la planificación de la energía en la autonomía y servir de apoyo para las decisiones en el campo de la energía con la realización de estudios sobre la viabilidad e incidencia económica de dichas decisiones. En el EREN funcionan 21 metros cuadrados de paneles térmicos y una instalación fotovoltaica de 5 kWh, para auto abastecimiento energético del edificio.
Agua potableEl abastecimiento de agua a León lo realiza la entidad Aguas de León. Antiguamente, el agua se tomaba de los ríos Luna y Torío y de cinco perforaciones hechas en el área Bernesga-Torío, pero debido a las frecuentes restricciones estivales, se tomó la decisión de tomar agua del río Porma, corriente abajo del embalse Juan Benet. Éste se sitúa en la zona norte de la provincia, en el municipio de Boñar, y cuenta con una capacidad de 317 hm³.[124]​
A su llegada a León, la conducción de agua termina en la Estación de Tratamiento de Agua Potable (ETAP), que se encuentra en la localidad de Villavante.[125]​ Por su parte, la depuración de las aguas residuales se lleva a cabo en la estación de depuración de aguas residuales (EDAR), situada junto al río Bernesga, en la localidad de Trobajo del Cerecedo. Esta estación sirve a la Mancomunidad Municipal para el Saneamiento Integral de León y su Alfoz (SALEAL) (integrada por los municipios de León, San Andrés del Rabanedo, Villaquilambre, Santovenia de la Valdoncina y Sariegos), la cual es titular del Servicio Público de Tratamiento y Depuración de Aguas Residuales.[126]​
Residuos y limpiezaUrbaser es la empresa responsable de la gestión de los residuos sólidos urbanos y la limpieza de las vías públicas de León. Entre otros servicios, la ciudad cuenta con recogida selectiva de residuos, dos puntos limpios fijos, un punto limpio móvil y servicio de recogida puerta a puerta.[127]​
León pertenece al Consorcio Provincial de Residuos (GERSUL), el cual gestiona los residuos urbanos generados en toda la provincia mediante su tratamiento en tres plantas de clasificación y un Centro de Tratamiento de Residuos (CTR), ubicado en San Román de la Vega, en el municipio de San Justo de la Vega.[128]​
AbastecimientoLa encargada del abastecimiento de la ciudad es la entidad Mercados Centrales de Abastecimiento de León (Mercaleón). Se creó el 29 de diciembre de 1989 como resultado de la colaboración del Ayuntamiento de León y la Empresa Nacional de Mercados Centrales de Abastecimiento S.A. (Mercasa) para la distribución al por mayor de productos perecederos en la ciudad de León y su área de influencia.[129]​ Inició su actividad en abril de 1993, siendo una de las 23 unidades alimentarias de Mercasa,[130]​ que a su vez depende de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) y del Ministerio de Medio Ambiente, Medio Rural y Marino.[131]​
Sus instalaciones, que cubren una superficie de 41.185 m², albergan a 32 empresas, de las cuales 17 son mayoristas (frutas, hortalizas y pescados) y el resto se dedica a tareas de distribución, logística o servicios a usuarios. Cuenta con un mercado de frutas y hortalizas, un mercado de pescados, un pabellón polivalente y servicios complementarios para facilitar el desarrollo de la actividad en el centro.[132]​
Su área de influencia no sólo se limita a León y su provincia, sino que se extiende incluso a otras provincias limítrofes como Lugo, Orense, Asturias, Zamora y Palencia, facilitado por su situación estratégica y por la mejora de las vías de comunicación en el noroeste peninsular.
El transporte urbano en León es gestionado por la empresa Alesa, filial del grupo ALSA. Presta servicio mediante una red de 14 líneas operadas con 52 autobuses, si bien las previsiones apuntan a la ampliación de las mismas con el objeto de ofrecer servicio al polígono industrial de Onzonilla y al aeropuerto.
CercaníasLa empresa FEVE mantiene en funcionamiento un servicio de Cercanías entre las localidades de León y Guardo, en la provincia de Palencia, aprovechando la línea de ferrocarril que discurre entre León y Bilbao.[133]​ Este servicio atraviesa en su recorrido los municipios de León, Villaquilambre, Garrafe de Torío, Matallana de Torío, La Vecilla, Boñar, La Ercina Cistierna y Valderrueda.
Tras grandes cambios de un proyecto inicial que planteaba la creación de seis líneas de tranvía, el proyecto final planteaba dos en forma de Y. La primera de ellas discurriría entre el Área 17 y Puente Castro y la segunda, aprovechando la traza de Feve, discurriría entre la plaza de Santo Domingo y el límite municipal con Villaquilambre, con un ramal al complejo Hospitalario y la posibilidad de construcción de un segundo ramal al campus de Vegazana de la Universidad de León.
Presupuestado en 150 millones de euros, el tranvía leonés en su máximo desarrollo tendría un longitud de 9 kilómetros, sirviendo a una población de 130.000 personas a menos de 500 metros de cada parada, con una frecuencia de paso de 8 minutos en hora punta, y un uso en torno a los 9 millones de usuarios anuales. Sin embargo, el Partido Popular anunció que bajo su gobierno no desarrollaría tal proyecto por considerarlo innecesario.[16]​
La ciudad de León cuenta con una red de carril-bici en la que tradicionalmente los mayores itinerarios se reducían a las riberas del río Bernesga y del río Torío como elementos de esparcimiento, nunca de transporte de masas. Sin embargo, en los últimos años se ha mejorado la red con la construcción de nuevos itinerarios aprovechando los tramos inconexos anteriores.
Así, en 2007 se inició la construcción de un carril bici de 2,5 kilómetros, hoy inaugurado, paralelo a la ronda este y que recorre la periferia del campus universitario,[134]​ viéndose prolongado poco después en 900 metros en el PAU de la Universidad. Se han construido otros itinerarios que conectan la universidad con distintos barrios de la ciudad y aprovechando la reforma de Fernández Ladreda un tramo de 800 metros. En construcción o proyectados se encuentran los itinerarios de conexión entre los paseos del Bernesga y el Torío en primer lugar y conexión de Eras de Renueva con el casco antiguo y San Andrés del Rabanedo en segundo.
Con el fin de expandir el uso de la bici por la ciudad. De este modo, se potenciará el préstamo de bicicletas, aumentando el número de puestos municipales destinados a tal fin de 4 a 16[135]​ y la creación de un 1.500 puestos de aparca-bicis, que han comenzado a instalarse en el campus universitario y que se expandirán a lo largo de 2009 por toda la ciudad, incidiendo con especial interés en los principales focos atractores de viajeros de la ciudad.
La ciudad de León es cruce de comunicaciones del noroeste de España,[136]​ siendo lugar de paso hacia Asturias desde la meseta y hacia Galicia desde el noreste de España.[137]​Dentro de la red principal de comunicaciones, una nutrida red de autovías, autopistas y carreteras tiene origen en León o simplemente pasan por la ciudad.[137]​ Cuenta con las siguientes vías de gran capacidad:
Autobuses interurbanosLa estación de autobuses de León se encuentra en la Avenida Ingeniero Sáenz de Miera y enlaza la ciudad no sólo con diferentes puntos de la provincia y de la Comunidad, sino también con destinos nacionales e internacionales.[138]​
Entre las distintas compañías, el Grupo ALSA es uno de los que más servicios ofrece, enlazando León con múltiples destinos nacionales como por ejemplo La Coruña, Alicante, Barcelona, Bilbao, Gijón, Madrid, Valladolid, Málaga o Sevilla.[139]​
Transporte ferroviarioLa ciudad de León es un centro de primer orden en el transporte ferroviario,[140]​ con vías que en su mayor parte son una herencia del pasado minero de la provincia. Así la ciudad cuenta con dos estaciones de ferrocarril, la estación de León (ubicada en el barrio del Crucero), gestionada por Adif y sustituida de manera provisional por una nueva hasta la llegada de la alta velocidad,[141]​ que mantiene líneas con Vigo, La Coruña, Madrid, Gijón, Barcelona o Alicante, y la estación de Matallana, ubicada en el centro de la ciudad (Avenida Padre Isla), gestionada por Feve y punto de partida del Transcantábrico y de regionales a Bilbao.
Al igual que otras ciudades españolas, León espera la llegada del Alta Velocidad, que según las previsiones del gobierno central se preveía para finales del año 2012.[142]​
El aeropuerto de León, que entró en servicio en 1999, es el único aeropuerto ubicado en la provincia y el más cercano al municipio, encontrándose entre Valverde de la Virgen y San Andrés del Rabanedo.[143]​ Asimismo, las otras opciones más cercanas para el transporte aéreo son los aeropuertos de Valladolid y Asturias. En octubre de 2010 se inauguraron las obras de ampliación, centradas en la construcción de una nueva terminal y en la duplicación de la superficie de la plataforma.[13]​
Prensa impresaEn la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan una sección de información local o regional.
En cuanto a los periódicos locales, se editan, Diario de León y La Nueva Crónica, el de mayor difusión es el Diario de León, que en 2009 tenía una difusión media de 14.102 ejemplares, mientras que La Crónica de León, tenía una difusión media de 7.058 ejemplares según la información que aporta la OJD.[144]​ De manera gratuita se reparte el semanario Gente León, que se edita todos los viernes.[145]​
RadioEn la ciudad se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel estatal y regional y en la ciudad disponen de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios: Radio Nacional de España, Cadena SER, Onda Cero, COPE y Castilla y León esRadio. En FM se pueden sintonizar las emisoras eminentemente musicales y otras específicas dedicadas a la información deportiva, local, económica o religiosa.[146]​
TelevisiónCon la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratis como plataformas de pago a los que pueden acceder los leoneses.[147]​ A nivel autonómico funcionan en 2011 con desconexiones locales las emisoras CYLTV y La 8.[148]​
InternetEl uso creciente de dispositivos tecnológicos, desde los cuales se puede acceder a Internet, las zonas wifi libre que se van creando en la ciudad y la posibilidad que ofrece Internet de acceder a todo tipo de medios tanto prensa, radio y televisión han revolucionado el modo que tienen hoy día las personas de acceder a la información general y especializada. A nivel local cabe señalar la página web del Ayuntamiento donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional más significativa que afecta a los leoneses, así como las versiones digitales de los periódicos locales.[149]​
El Ayuntamiento de León ha impulsado el conocimiento y uso de la lengua leonesa en la ciudad de León, tanto en enseñanza para adultos como con la creación de la asignatura "Llingua y Cultura Llïonesa" que se ofrece de manera optativa y extraescolar en los centros escolares.
En el curso 2008-2009 comenzó a impartirse la asignatura en 16 centros públicos y concertados de la ciudad de León, para niños de quinto y sexto curso de Educación primaria, con ochenta niños matriculados. El ayuntamiento, en colaboración con la Universidad de León, también ofrece cursos para adultos, habiéndose superado los cien matriculados.[150]​Los cursos de adultos se estructuran en seis niveles, llegándose en 2009 al quinto nivel.
El Ayuntamiento de León también realiza campañas de promoción del leonés y en leonés, ofreciendo algunas de sus concejalías información en leonés y castellano en los formularios públicos, y publicando las noticias en su página web en ambos idiomas.[151]​
El Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León[152]​ fue inaugurado por los entonces Príncipes de Asturias, Felipe de Borbón y Letizia Ortiz, el 1 de abril de 2005, con un firme propósito: ser un Museo de Presente y convertirse en pieza fundamental en el desarrollo del Arte Contemporáneo, a nivel internacional. Este museo nace con un amplio sentido experimental a la hora de concebir y desarrollar proyectos y exposiciones a todos los niveles. El MUSAC se encuentra trabajando exclusivamente en el área temporal del presente, marcado por la memoria más cercana: el museo se inicia con la idea de desarrollar un nuevo comportamiento a la hora de abordar el arte del siglo XXI.
El Museo, se ha convertido en uno de los referentes internacionales en Arte Contemporáneo,[153]​ superando su número de visitantes los 500.000,[154]​ cifra muy superior a la de la ciudad de León, de los cuales, 51% son locales, un 28% del ámbito nacional, un 9% de Castilla y León, un 8% de la provincia y el 4% restante del extranjero.
Está localizado en Eras de Renueva, junto al edificio del EREN (Ente Regional de la Energía de Castilla y León) y es un edificio de nueva planta, obra del estudio madrileño Mansilla + Tuñón Arquitectos.[155]​
El MUSAC se une en la provincia al Museo de la Siderurgia y la Minería de Castilla y León para formar la Red de Museos Regionales de Castilla y León, en la que también se integran el Museo Etnográfico de Castilla y León, situado en Zamora, y el Museo de la Evolución Humana situado en Burgos.
El Museo de León es el más antiguo de la provincia y está dedicado a narrar su historia a través de la Arqueología, el Arte y la Etnografía. Inaugurado en 1869, aunque fundado a partir de la actividad de la Comisión Provincial de Monumentos de León en el contexto de la Desamortización decimonónica, desde 2007 se encuentra ubicado en el conocido como Edificio Pallarés, en el centro de la Ciudad. Asimismo, cuenta con dos anexos: la Villa romana de Navatejera, en el vecino municipio de Villaquilambre, y el antiguo convento de San Marcos, en la misma capital, que es asimismo la "sede histórica" del Museo.
La exposición permanente del Museo ofrece un itinerario por la historia del territorio provincial a través de algunas de sus realizaciones culturales más significativas y cualificadas. Está articulada en siete áreas de conocimiento en las que el desarrollo cronológico permite ofrecer otras reflexiones paralelas y recorridos alternativos. De este modo, el visitante puede recorrer la historia de León desde la Prehistoria hasta el mundo contemporáneo, pasando por la romanización, el final del mundo antiguo, la Edad Media y la Edad Moderna. Hay además otra sala que ofrece una panorámica sobre la ciudad de León, que incluye uno de los miradores más completos que existen sobre su perfil urbano histórico.
El Museo de la Real Colegiata de San Isidoro se destaca por el Panteón de los Reyes, el cual es denominado Capilla Sixtina del Románico por sus elaborados frescos. Otras piezas relevantes son la arqueta de San Isidoro, el cáliz de doña Urraca, del siglo XI, la Arqueta de los Marfiles y el Portapaz del Pantocrator, del mismo siglo, y la Arqueta de Limoges, entre otros.
Museo Fundación Vela ZanettiEl Museo Fundación Vela Zanetti, recoge una muestra muy significativa de la obra de este autor burgalés, aunque leonés de adopción.
Fue inaugurado el año 1981 y es el resultado de la fusión del antiguo museo catedralicio con el diocesano. Este último había sido creado por el obispo Almarcha el año 1945, aunque el mayor incremento de sus fondos se realizó a partir de la década de 1960.
En la actualidad constituye un conjunto único en su género, albergando piezas de todas las etapas de la historia del arte, desde la prehistoria hasta el siglo XX, todas ellas repartidas en diecisiete salas, en el entorno del claustro catedralicio. Se accede a él por una hermosa puerta de nogal, que según el profesor Merino Rubio, había sido hecha para la librería por Juan de Quirós, antes del año 1513; en su tímpano se narra la escena de la Anunciación, plenamente flamenca, sobre un espacio con arquerías góticas.
En la primera estancia se nos muestra la escalera plateresca de Juan de Badajoz el Mozo, que facilitaba la subida a la sala capitular. El soporte de sus tres cuerpos está profusamente decorado con labores menudas de bueráneos, "candelieri", medallones y otros temas del mejor Renacimiento. Se buscó como pretexto para colocar el escudo del obispo mecenas, Pedro Manuel, la pequeña tribuna que resalta sobre la balaustrada.
El Museo Sierra-Pambley muestra el retrato de la vida doméstica de una familia ilustrada del siglo XIX y el recorrido por la labor pedagógica de la Fundación Sierra-Pambley, fundada en 1885 por Francisco Fernández-Blanco y Segundo Sierra-Pambley en una reunión con los más notables miembros de la Institución Libre de Enseñanza en su casa de Villablino. El museo se encuentra dividido en dos partes claramente diferenciadas:
La casa, construida en 1848 por Segundo Sierra-Pambley, conserva todo el ajuar con que se amuebló y equipó: papeles pintados y moquetas, muebles, tejidos, vajillas inglesas y de Sargadelos, y algunas de las piezas más antiguas de la platería civil de la zona, además de novedades aportadas por la industrialización (mejoras en la iluminación y calefacción, nuevos materiales como la gutapercha, los muelles, etc.).La sala Cossío, destinada a mostrar la obra docente de la Fundación Sierra-Pambley que propugnaba el método educativo de los responsables de la Institución Libre de Enseñanza, creada por Francisco Fernández Blanco y Sierra Pambley bajo los auspicios de Francisco Giner de los Ríos, Gumersindo de Azcárate y Manuel Bartolomé Cossío. La historia de la Fundación se relata a través de documentos procedentes de su riquísimo archivo, fotografías, materiales educativos y trabajos de los alumnos de las escuelas primarias, y de las de agricultura, industrias lácteas, carpintería y forja.Museo Bíblico y Oriental
Ubicado en la Basílica de San Isidoro, cuenta con una colección de arqueología próximo-oriental que consta de cerca de mil piezas y una biblioteca de más de 10.000 volúmenes. Fue inaugurado por la reina Doña Sofía el día 11 de marzo de 2009,[156]​ (la Reina, en la inauguración, pudo abrir una carta sumeria de 3.000 años de antigüedad que se había mantenido inédita) abriendo sus puertas al público el día 19 del mismo mes.[157]​
Centro Leonés del ArteEl Centro Leonés del Arte se encuentra en la Avenida de Independencia, nº 18. El complejo de edificios fue realizado por uno de los arquitectos más destacados de la primera mitad del siglo XX en León, Juan Crisóstomo Torbado (Galleguillos del Campo 1867- 1947). Es una obra de tipo neohistoricista que se construyó en 1927 para albergar el Instituto Provincial de Higiene, hasta que en el año 2006 se rehabilitó para albergar el Legado Caneja y convertirse en un centro expositivo y cultural de la Diputación de León.
La inauguración oficial del centro fue el 2 de febrero de 2007, con la presentación de dos muestras: “Legado Caneja” y “El paisaje en el coleccionismo leonés”.
La Casona es la sede de las actividades culturales de la Fundación Carriegos, ubicada en la avenida Suero de Quiñones. La casa-museo fue la vivienda particular del industrial Miguel Pérez Vázquez, importante ebanista leonés. Proyectada en 1925 por el arquitecto Manuel de Cárdenas, fue decorada en estilo modernista y art decó y amueblada según diseño y manufactura propia. Las dos plantas históricas de la casa conservan completo su ajuar original. Hoy el inmueble es un centro cultural que acoge el Aula Literaria El fulgor de la memoria dedicada a Victoriano Crémer que repasa la figura del poeta y periodista a través de una exposición permanente y una sala de exposiciones temporales que muestra el quehacer artístico más actual.
•	Casa-museo: ejemplo de vivienda burguesa anterior a la guerra civil española de 1936 cuyo estilo combina el historicismo neorrenacentista con otras estancias de estilo modernista y Art Decó (Galería, Vestíbulo, Sala de Música).
•	Exposición permanente: un conjunto de obras de Vela Zanetti y la Sala de Pintura con las obras ganadoras del Premio Carriegos de Pintura y Artes Visuales.
•	Aula Literaria El fulgor de la memoria de Victoriano Crémer: exposición sobre la vida y obra del poeta a través de su fondo documental, artículos y correspondencia, biblioteca y colección de arte.
El Auditorio Ciudad de León está situado en el barrio Eras de Renueva, junto al histórico convento de San Marcos y la Delegación del gobierno autonómico. El edificio es obra de Emilio Tuñón Álvarez y Luis Moreno Mansilla (Mansilla + Tuñón Arquitectos) y tiene una superficie construida de 9.000 metros cuadrados. Cuenta con tres salas, siendo la mayor para 1.128 personas, y las otras dos, más pequeñas, de 388 y 100 personas. Además, el auditorio cuenta con dos salas de exposiciones, retroproyectores, equipo de proyección y posibilidad de incorporar equipo multiconferencia.[158]​
El edificio supone un hito en la arquitectura de la ciudad, por ser de los primeros de arquitectura moderna. Su uso está en las artes escénicas y representaciones, aunque también acoge congresos de diverso tipo.
El Teatro Emperador, abierto al público en 1951 y obra del arquitecto Manuel de Cárdenas, fue uno de los teatros más destacados y bellos de León durante décadas. A finales del siglo XX, sin embargo, su uso para representaciones teatrales había quedado muy disminuido y su principal función era la de sala de cine. Finalmente, la empresa propietaria del inmueble clausuró el edificio en 2006 con una fuerte oposición de la ciudadanía leonesa. Tras un acuerdo inicial de compra por parte del Ayuntamiento de la ciudad, el edificio pasó a manos municipales, que tras las elecciones de 2007 transfirió el inmueble al Ministerio de Cultura, que proyectaba usarlo como sede del Centro Nacional de las Artes Escénicas y de las Músicas Históricas de España, organismo adscrito al INAEM. El proyecto nunca se puso en marcha y el edificio fue puesto a subasta en 2014.[159]​
El Teatro Trianón, situado en la avenida Ramón y Cajal es uno de los dos teatros que se conservan en la ciudad y el único con declaración de Bien de Interés Cultural. Esta medida de protección no ha evitado su deterioro hasta la situación actual. Además de su uso como escenario teatral, el pequeño edificio fue en tiempos sala de fiestas y de cine, e incluso, en su último uso, parque infantil. La maestría en el aprovechamiento del espacio a través de su estructura en chaflán o su decoración interior son algunos de sus aspectos más destacados.
La Plaza de Toros del Parque, actualmente también conocida como León Arena, fue construida en 1948 en el lugar de una plaza anterior de madera, edificada en 1912. Tiene dos pisos, 50 metros de diámetro, y un aforo de 11.300 localidades. Desde 2003, tras su conversión en plaza cubierta (cuando adquiere el nuevo nombre), acoge no sólo espectáculos taurinos durante las fiestas patronales, sino también conciertos nacionales e internacionales, eventos deportivos, ferias y congresos, exposiciones y grandes espectáculos.[160]​
Debido a su importancia como núcleo histórico y monumental, la ciudad de León forma parte de redes turísticas o culturales como la Red de Ciudades Catedralicias[161]​ o la Red de Juderías de España.[162]​
Asimismo, por León pasa el Camino de Santiago, en concreto el Camino Francés, siendo el final de una de sus etapas. La ciudad cuenta con dos albergues, ambos abiertos todo el año, uno municipal[163]​ y otro el de las Carbajalas (M.M. Benedictinas).[164]​ La Asociación de Amigos del Camino de Santiago en León "Pulchra Leonina" se encarga de informar a peregrinos, defender y conservar el patrimonio cultural relacionado con el Camino, así como promocionar todo tipo de actividades culturales.[165]​
La Semana Santa en León es una fiesta declarada de Interés Turístico Internacional,[166]​ señalada en el calendario festivo leonés como la más importante del año.
Durante los diez días que transcurren desde el Viernes de Dolores al Domingo de Pascua, un total de 16 cofradías y hermandades, integradas por decenas de miles de "papones" (término único y de gran personalidad que en León reciben los hermanos cofrades) a las que se unen la Junta Mayor de la Semana Santa de León y la iglesia parroquial de Nuestra Señora del Mercado y del Camino "La Antigua", recorren las calles de una ciudad atestada de gente como en ningún otro momento del año.
Entre sus acontecimientos más significativos está La Ronda, la cual es un acto singular y único, reflejo de la gran tradición que envuelve la Semana Santa leonesa. Parte a las 24.00 de la Plaza de San Marcelo, en pleno centro de la ciudad, donde lleva a cabo ante el antiguo Ayuntamiento el primero de sus "toques" oficiales, con el que llama al pueblo de León a la Procesión de los Pasos, auténtica recreación del Calvario, la cual arranca a las 7:30 y no acaba hasta las 16:00 horas.
A lo largo del año son numerosos los eventos culturales y festivos que tienen lugar en León. Cronológicamente, en el mes de enero tiene lugar el CiLe (Festival de Cine Digital de León).[167]​ En febrero se celebran los carnavales, en la que tienen lugar multitud de actividades como la Gala de Elección de la Reina de Carnaval, el Festival Infantil, el Desfile del Martes de Carnaval o el Entierro de la Sardina.[168]​
En el mes de marzo tiene lugar el FIMA (Festival Internacional de Música Avanzada), cuya última edición se celebró en 2007.[169]​ También en este año se celebró la Feria Leer León (Feria Internacional del Libro Infantil y Juvenil).[170]​ Durante la Semana Santa se celebra el Entierro de Genarín, fiesta conmemorativa en honor de Genarín, pellejero muy conocido en León, atropellado por el primer camión de basura de la ciudad mientras hacía sus necesidades en la base del tercer cubo de la muralla, lugar donde se celebra todos los años el homenaje. A finales de abril se celebran Las Cabezadas, en las cuales la ciudad, representada por la Corporación Municipal, ofrece un cirio y dos hachas de cera en la Basílica de San Isidoro, enfrentándose dialécticamente con el Cabildo.[171]​
En junio (en 2001, 2002, 2009 y 2010,[172]​ mientras que en 2011 tuvo lugar en octubre, durante las fiestas de San Froilán) se celebra Festival Celta Internacional Reino de León, en el que participan diversos grupos musicales representativos de la música celta. A finales del mismo mes tienen lugar las fiestas de San Juan y San Pedro, fiestas patronales de la capital leonesa; se trata de la fiesta grande de la ciudad y referente en el resto de la provincia.[173]​ Parte de las mismas son la Calle Ancha Muestra de Teatro de Calle y el Festival Flamenco de León. También en época estival tiene lugar el Festival de Música Española.[174]​
En otoño se celebran dos acontecimientos musicales, el Festival Internacional de Órgano Catedral de León[175]​ y el Campeonato de Bandas de Gaitas del País LLionés.[176]​ El domingo previo al día de San Froilán (5 de octubre) tiene lugar una de las fiestas más tradicionales de cuantas tiene la ciudad de León, pues viene celebrándose desde la Edad Media. Son fechas en las que se puede asistir a la romería de la Virgen del Camino, disfrutar de los Carros Engalanados, contemplar una de las mayores concentraciones de Pendones que se da en la provincia y asistir a la lucha dialéctica que provoca el Tributo de las 100 Doncellas así como el Foro u Oferta de Las Cantaderas.[177]​
Por último, en el mes de diciembre, tiene lugar el Purple Weekend[178]​ y el Festival Internacional Tiempo de Magia, durante las fiestas de Navidad.
La gastronomía de la ciudad es una composición de los diferentes platos típicos de la gastronomía provincial, adaptada al frío clima provincial[179]​ mediante platos energéticamente ricos que permitían afrontar las tareas cotidianas durante los fríos inviernos leoneses.
El embutido es pieza clave en este aspecto, por lo que en la ciudad de León se pueden saborear productos como la cecina de León, la morcilla de León, el chorizo de León y el Botillo del Bierzo, entre otros. Platos de mayor consistencia como el cocido Maragato, la sopa de trucha, la trucha frita y fría y el lechazo asado también son muy relevantes en la gastronomía de la ciudad, compendio de la presente en el resto de la provincia. Todo ello sin olvidar los platos de legumbres y hortalizas provenientes de las huertas leonesas, tales como las alubias de La Bañeza, pimientos de El Bierzo y de Fresno de la Vega y puerros de Sahagún.
En la bebida, destacan los vinos, avalados por dos denominaciones de origen, Bierzo y Tierras de León. Acompañando a estos, la limonada es un producto muy típico que se bebe en Semana Santa, en la tradición de "matar judíos".
Sin embargo, las tapas son sin lugar a duda el mayor exponente de la gastronomía de la ciudad. Las tapas pueden ser de todo tipo, desde guisos y platos calientes pasando por fritos, arroces hasta la más ligera de platos fríos y sencillos. Una peculiaridad de la tapa leonesa es que se sirve gratuitamente junto a la bebida en cualquier bar de la ciudad, aunque sin duda el lugar donde el tapeo alcanza su máximo esplendor es en el Barrio Húmedo, donde la concentración de bares y el esmero de los propietarios de los mismos a la hora de preparar las tapas ha propiciado el ambiente idóneo para el tapeo.
En cuanto a la repostería, bebiendo en este caso también de la provincia, sobresalen las Mantecadas de Astorga, los Lazos de San Guillermo de Cistierna, los Imperiales de La Bañeza, los Nicanores de Boñar y las Rosquillas de San Froilán. Destaca también el arroz con leche y la leche frita.
El deporte en la ciudad de León es regulado por la Concejalía de Deportes, mostrando su apoyo tanto a los equipos profesionales como a los que empiezan. Así, el Ayuntamiento ofrece una serie de Escuelas Deportivas para formar a todos aquellos niños que quieran iniciarse en algunos de los deportes ofertados.[180]​
Entidades deportivasAdemás de los deportes que se practican en las instalaciones municipales y de los equipos escolares, en la ciudad destacan una serie de entidades, aunque la que más logros ha obtenido en su historia es el Club Balonmano Ademar León, ganador de una Liga ASOBAL, dos copas ASOBAL, una Copa del Rey y dos Recopas de Europa.[181]​ El otro club de balonmano de la ciudad es el Club León Balonmano (Cleba), miliante de la Liga femenina.[182]​
En fútbol, la ciudad cuenta con la Cultural y Deportiva Leonesa que juega en segunda división, cuyo máximo logro ha sido la estancia en Primera División en la temporada 1955/56,[183]​ el C. F. Atlético Pinilla,[184]​ el Club Deportivo Ejido de León, equipo de Regional y que jugó varias temporadas en Tercera División de España, CD Bosco y el Club Ruta Leonesa Fútbol Sala (O.E. Ram León), militante de la División de Plata de la LNFS.[185]​
En cuanto a baloncesto, León está representada, en categoría masculina, por el Baloncesto León S.A.D., durante muchos años equipo de la Liga ACB, llegando incluso a jugar la Copa Korać en la temporada 1996/97,[186]​ En categoría femenina la ciudad contó con el Club Baloncesto San José, cuyo máximo logro fue ser subcampeón de la Copa de la Reina en 2008, pero debido a una difícil situación derivada de problemas de diversa índole, el club desapareció como tal en julio de 2009, cerrándose así la trayectoria del club de baloncesto femenino más laureado de la capital leonesa.[187]​
Otras disciplinas tienen representación en la ciudad en clubes como Rugby León (Pasgon Play),[188]​ Sprint Atletismo León,[189]​ Club Voleibol León, C. D. León Curling,[190]​ Club Natación León,[191]​ Club Ajedrez Ciudad de León,[192]​ Equipo Ciclista Diputación de León (Diputación de León/Deyser),[193]​ el Grupo de Montaña Yordas y el Club Ritmo de gimnasia rítmica.[194]​
León cuenta con numerosos centros deportivos dependientes de la Concejalía de Deportes, en los cuales se pueden practicar multitud de actividades. Entre ellos dos polideportivos (La Palomera y Sáenz de Miera), cuatro pabellones (La Torre, San Esteban, Margarita Ramos y Gumersindo Azcárate), los estadios Reino de León e Hispánico, el Palacio de Deportes, el Campo Hípico "El Parque" y el Área Deportiva de Puente Castro.[195]​ En agosto de 2010 se inauguró el Centro Especializado de Alto Rendimiento, perteneciente al Consejo Superior de Deportes y situado junto al campus de la Universidad de León. Dedicado casi exclusivamente al atletismo, está especializado en los lanzamientos y consta de dos zonas de lanzamiento, una exterior y otra interior, y un edificio central de oficinas, vestuarios, etc. También es el lugar de entrenamiento del Club Ritmo de gimnasia rítmica.[196]​
El estadio municipal Reino de León comenzó su construcción en 1999 y fue inaugurado el 20 de mayo de 2001, con el nombre de Nuevo Antonio Amilivia, con un partido entre el equipo de fútbol de la ciudad, la Cultural, contra el Xerez, que se saldó con una victoria a favor de los locales.
El estadio, ubicado junto a la avenida Sáenz de Miera, paralela al río Bernesga, tiene un aforo de 13.451 espectadores, con las dimensiones exigidas por la FIFA para albergar partidos de carácter internacional, 105 x 68 metros. El estadio, ligado al club de fútbol de la ciudad, se encuentra en manos del ayuntamiento y ha vivido, aparte de las celebraciones propias del equipo, otros eventos deportivos de cierta entidad como un partido clasificatorio para la Eurocopa 2004 entre España y Armenia.
En septiembre de 2008 el nombre Nuevo Antonio Amilivia fue sustituido por el de Reino de León por decisión del ayuntamiento de la ciudad.[197]​
El Palacio de los Deportes de León es un recinto deportivo inaugurado en 1970. Ubicado en la Avenida Ingeniero Sáenz de Miera, junto al río Bernesga, tiene un aforo de 6.500 espectadores. En él disputan sus partidos diversos equipos de la ciudad, entre los que destacan el Baloncesto León, el Club Balonmano Ademar y el Ruta Leonesa Fútbol Sala.
El área deportiva de Puente Castro es una instalación deportiva municipal del Ayuntamiento de León construida en 1998. Con un aforo de 4.600 espectadores, es lugar de juego del equipo filial de la Cultural y Deportiva Leonesa. Las instalaciones se completan con un campo de hockey, otro de rugby y otro de entrenamiento.
Eventos deportivosEntre los acontecimientos deportivos que tienen lugar en León a lo largo del año, destaca el Magistral de Ajedrez Ciudad de León, en el cual participan algunos de los mejores jugadores del mundo de ajedrez, y que se celebra desde 1988, siendo en 2009 su XXII edición.[198]​[199]​ En 2009 se celebró la I Media Maratón "Ciudad de León", en la que participaron 1200 atletas.[200]​
Por otra parte, la ciudad ha acogido distintos eventos deportivos de carácter nacional e internacional. En los últimos 25 años, desde 1984, León ha sido en 14 ocasiones meta o salida de etapas de la Vuelta ciclista a España, siendo 27 el total de veces desde el inicio de la prueba.[201]​[202]​ León fue sede de la Copa del Rey de Baloncesto en las temporadas 1969-70 (por entonces llamada Copa del Generalísimo) y 1996-97. Asimismo, en 2003, la Selección Española de Fútbol jugó un partido oficial clasificatorio para la Eurocopa 2004 contra Armenia. En 2001 la ciudad acogió el Campeonato de Europa de ajedrez, resultando vencedor Países Bajos, y en 2008 León fue sede del XXIX Campeonato del Mundo de Lucha de Brazos,[203]​ en el cual la delegación leonesa fue la triunfadora con casi 20 medallas de oro,[204]​ y dándose la peculiaridad de que la Federación Internacional reconocía al País Leonés como miembro de pleno derecho.[205]​
Deportistas destacadosEntre los deportistas profesionales originarios de León destaca Manuel Martínez, lanzador de peso y campeón del mundo en Birmingham 2003, campeón de Europa en Viena 2002 y campeón en los Juegos Mediterráneos de Túnez 2001, así como campeón en la Universiada de Pekín 2001, campeón de Europa Sub-23 en Ostrava 1994 y campeón de Europa junior en San Sebastián 1993, además de campeón de España en 16 ocasiones entre 1993 y 2008.
También es de León la gimnasta rítmica Carolina Rodríguez, ganadora de la competición individual en los Juegos Mediterráneos de 2013 y olímpica tanto en conjuntos (Atenas 2004, donde obtuvo la 7ª plaza) como en individual (Londres 2012, donde acabó 14ª). Además, es la gimnasta individual que más veces ha sido campeona de España del concurso general contando todas las categorías, con 10 títulos (1 en alevín, 1 en infantil, 1 en primera categoría y 7 en categoría de honor).
La ciudad de León participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se han establecido lazos con las siguientes localidades:
A lo largo de la historia ha habido una serie de personajes, nacidos unos en León y otros vinculados con la ciudad, que han destacado en sus actividades profesionales. La siguiente lista no tiene carácter clasificatorio sino meramente ejemplar ya que habrá otras personas no mencionadas que merecerían ser también citadas.
