
Este artículo trata de la construcción y del valor arquitectónico de las catedrales, con independencia de su consideración eclesiástica.
Las catedrales de España son los templos católicos donde el obispo diocesano tiene su sede, su cátedra, y que están situados en territorio español. Son parte del Patrimonio Histórico Español y poseen gran valor histórico, religioso y arquitectónico. Durante siglos, conformaron las ciudades convirtiéndose en su referente. Así se señala en el Plan Nacional de Catedrales que pretende proteger y conservar 96 templos, entre catedrales, concatedrales, antiguas catedrales y una iglesia significativa: la basílica de la Sagrada Familia de Barcelona.[3]​
Estos templos tienen grandes dimensiones y precisaron enormes recursos para su construcción. Habitualmente su edificación se extendió a varios siglos, por lo que suelen ser el resultado de distintas épocas y estilos arquitectónicos.[4]​
El comienzo de la construcción se hacía por la cabecera del templo y se consagraba el altar mayor para la celebración del culto. Después se continuaba con el crucero y las naves. Así los estilos más tardíos (barroco y neoclásico) se desarrollaron con la edificación muy avanzada, y dada la necesidad de mantener el estilo arquitectónico del proyecto primitivo, los arquitectos de los estilos tardíos las ampliaron diseñando estancias completas y fachadas nuevas, para proyectar con mayor libertad y sin condicionantes.[5]​
La construcción se financiaba bien con recursos de la diócesis a través del cabildo, o con recursos del obispo, o con aportaciones reales o con donaciones de los fieles. Por tanto a mayor diócesis y más significación de la ciudad correspondía habitualmente una catedral más importante.
El Cristianismo se asentó muy pronto en Hispania: da testimonio una carta de Pablo a los Romanos en la que expresa su deseo de predicar en este lugar. Hacia el año 300 la Iglesia ya estaba organizada, celebrándose un concilio en Elvira (Granada). Más tarde, los visigodos mantienen la fe arriana, en un principio sin grandes enfrentamientos con los cristianos ortodoxos, hasta los Concilios de Toledo y la conversión de Recaredo en el 587. Este proceso, no sin altibajos, lleva a la unificación de ambas confesiones.[6]​
Durante este periodo se construyó toda una infraestructura eclesiástica de iglesias y catedrales, de las que hoy día apenas se conservan restos ya que, como era costumbre, sus mismos materiales se utilizaban cuando posteriormente se construía una iglesia o una mezquita. Algunos edificios que tomaron materiales de iglesias visigodas fueron la antigua Catedral de Barcelona de estilo gótico,[7]​ la Mezquita de Córdoba o la Catedral de Badajoz. La Concatedral de Mérida es heredera de la antigua Iglesia Visigoda de Santa María de Jerusalén, Catedral Metropolitana de Augusta Emerita. Incluso la Catedral de Palencia tiene su origen en la cripta de San Antolín y hoy día aún se conservan restos visigodos en el fondo de la misma. De mención especial es la Catedral de Roda de Isábena
Con la rápida conquista musulmana de la península Ibérica (710-718), los reinos cristianos quedaron reducidos a una estrecha franja en las cornisas cantábrica y pirenaica. La aparición de la arquitectura románica en España coincidió con las primeras victorias importantes de la Reconquista.[8]​
El descubrimiento de los supuestos restos del apóstol Santiago, a principios del siglo IX, provocó que Santiago de Compostela se convirtiera en un centro importantísimo de peregrinaje en Europa en los siglos X y XI,[8]​ y a través del camino penetró la cultura arquitectónica europea del románico, especialmente de influencia francesa.[8]​
En Santiago de Compostela se construyó un santuario, que fue uno de los más imponentes edificios de su época, para albergar las reliquias del apóstol. Sus artistas constructores fueron francos y la crearon en un periodo corto, comenzando en 1075/1078 y concluyéndose en su primera fase en 1122. Esta catedral es la más importante de las románicas que se conservan.[9]​
El templo tiene tres naves con muros de dos pisos, pilares cruciformes con arcos fajones y bóveda de cañón en la nave central, y en las dos laterales con bóveda de arista, crucero, girola y capillas absidales. La única fachada románica que se conserva es la de Platerías, construida por el Maestro de Platerías en 1103. Los peregrinos entraban por la puerta Norte como símbolo de lo negro y salían ya purificados por la puerta Sur de Platerías, como símbolo de lo blanco. En escultura, destaca el Pórtico de la Gloria, obra cumbre de la escultura románica concluida por el Maestro Mateo en 1188.
España, durante el período de arquitectura románica, estaba formada por los reinos cristianos de León, Castilla, Navarra y Aragón en la mitad norte, mientras que los árabes dominaban la mitad sur. En consecuencia, sólo hay arquitectura románica en la mitad norte del país.[10]​
De las catedrales construidas en la reconquista cristiana sólo quedan algunas, completas muy pocas y fragmentadas las más. De las románicas, la mayoría fueron terminadas o en parte reconstruidas en el período gótico. Sobresalen de este período, además de Santiago, Seo de Urgel, Jaca, Tarragona, Tuy, Orense, Lugo, Zamora, la vieja de Salamanca y Ciudad Rodrigo.[11]​ Normalmente tienen planta de cruz latina con 1 o 3 naves, crucero, cúpula, ábsides (1,3 o raramente 5), claustro, torre, bóveda de cañón o de arista, contrafuertes exteriores y capiteles de flora o historiados.[11]​
La catedral de Jaca se puede considerar el primer edificio románico del Camino de Santiago; en su construcción trabajaron maestros italianos y se fija en el último cuarto del siglo XI. Consta de tres naves alternando columnas y pilares según las características de la arquitectura lombarda. Es importante la decoración en portadas y capiteles.[12]​
 En la zona sur del reino de León se desarrolló una tendencia regional en las catedrales de Zamora y Salamanca (vieja), así como en la colegiata de Toro, observándose una emancipación de las formas que predominaban en León.[13]​ Existen coincidencias importantes en las plantas y en los arcos fajones, pero sobre todo en los cimborrios, unas torres linterna que se disponían en el nacimiento de las cúpulas.[14]​ Las tres torres linterna de estas iglesias, con su forma característica, forman un caso excepcional en el románico español y solo se construyeron otras similares en la ciudad portuguesa de Évora y en la Capilla de San Pablo de la catedral Vieja de Plasencia.[15]​ Quizás la influencia provenga de Poitou en Francia, donde hay edificios con alguna similitud (Notre Dame de Poitiers).[15]​
En Cataluña, las obras principales del románico tardío son la catedral de Lérida y la de Tarragona.[16]​ En la fecha de construcción de ambas, en el siglo XIII, en Francia ya se construían las grandes catedrales del gótico, presentando claras afinidades con el gótico francés; sin embargo, la distribución de espacios interiores se asemeja a Zamora y Salamanca.[17]​
Varios templos de los citados tienen bóveda protogótica, correspondiente al inicio del gótico, con arcos apuntados muy abiertos, tendiendo al triángulo equilátero, del periodo de los monasterios cistercienses. En este caso está Zamora, Salamanca, Ciudad Rodrigo y Tarragona.[18]​
Con la llamada Reconquista se produce uno de los fenómenos nativos más importantes del arte español, el surgimiento del arte mudéjar. La palabra mudéjar proviene del árabe مدجّن (mudaǧǧan) y significa "al que le ha sido permitido quedarse", refiriéndose a los musulmanes que continuaron viviendo en los reinos cristianos cuando sus tierras pasaron al control de estos.
El arte mudéjar comienza su desarrollo a partir del siglo XII. Su constitución se llevó a cabo mediante la fusión de elementos del arte islámico con los del cristiano, bien fuese éste el románico, con el que coincidió su nacimiento, el gótico, o incluso el del Renacimiento, hasta el cual se extendió.[19]​
El nacimiento del mudéjar puede situarse en Castilla y León, a partir del románico, constituyendo el llamado mudéjar castellano. A pesar de que este estilo tuvo un ámbito de desarrollo bastante popular, también llegaron muestras a edificios religiosos de importancia. Tal es el caso de la torre noroeste de la Catedral de La Magdalena de Getafe,[20]​ reminiscencia de un templo anterior; la Concatedral de Santa María de Guadalajara o algunos elementos Catedral de Santa María de Sigüenza, como la Puerta de San Valero o la Capilla de la Anunciación. Con el avance cristiano hacia el sur, nace el llamado mudéjar toledano, con un carácter aún más arábigo. Puede apreciarse este estilo en ciertas partes de la Catedral de Santa María de Toledo (Capilla de San Eugenio, Sala Capitular y algunos elementos de la torre).
Otro foco del arte mudéjar se localizó en el Reino de Aragón, constituyendo el llamado mudéjar aragonés. Se diferencia de la variante castellano leonesa en algunos rasgos característicos, como son una mayor decoración exterior, mayor influencia de la arquitectura cisterciense, empleo de cerámica vidriada y los característicos campanarios que recuerdan el estilo alminar. Alguno de los mejores ejemplos de esta vertiente son la Catedral de Tarazona, algunos elementos de la Catedral del Salvador de Zaragoza (fachada de la Parroquieta de San Miguel, ábsides y cimborrio) o la Catedral de Santa María de Teruel, que está considerada uno de los mejores ejemplos del mudéjar en España.[19]​
En Teruel trabajó el moro zaragozano Maestre Yusuf e interesa especialmente por su sólida torre, que fue modelo en su género, así como por su cimborrio del Siglo XVI, versión renacentista del mudéjar, e inspirado en el de la catedral de Zaragoza.[21]​
El período gótico tuvo una larga vigencia en España desde mediados del siglo XII hasta el XVI.[22]​ España, en el siglo XIV, estaba constituida por gran cantidad de reinos cristianos: Castilla, Navarra, mientras que los reinos de Aragón y Valencia, el
principado de Cataluña y el Reino de Mallorca formaban la Corona de Aragón.[23]​ El Islam, desde el siglo XIV, solo disponía del Reino de Granada.[24]​ A partir de la anexión de Navarra en 1516, se puede hablar de un único estado en España con una política común, aunque los reinos interiores siguieron manteniendo sus prerrogativas.
El gótico llegó tempranamente a España desde Francia por el camino de Santiago.[25]​ En la zona de influencia del camino se combinaron los nuevos elementos franceses con las formas tradicionales españolas sin llegarse, como en otros países, a una variante española del gótico, pues el interés de los monarcas hispanos por la cultura francesa supuso asumir sus innovaciones arquitectónicas, manteniendo la influencia francesa.[25]​
Sobre 1170, se comenzó el ambicioso proyecto de la catedral de Ávila, con una doble girola, disposición que únicamente tenía en toda Europa Saint-Denis, mausoleo de los monarcas franceses.[26]​
La catedral de Cuenca fue otra de las primeras góticas. Comenzada en 1196, tenía la más avanzada técnica de la época, seguía las formas del dominio real francés de la Île de France  con evidentes influencias normandas, que se manifiestan en el empleo de bóvedas sexpartidas.[27]​
Sobre 1225, comenzó la llamada etapa clásica, con la introducción en Castilla de las formas clásicas que habían triunfado en las catedrales francesas de Chartres, Reims, Amiens, Bourges y Le Mans. Las grandes catedrales de Burgos, Toledo y León se conformaron según el modelo francés, que se caracterizaba por un importante desnivel entre sus naves.[28]​
 La de Burgos se comenzó en 1221. En principio tenía tres naves con transepto único y cinco capillas en cabecera. El segundo arquitecto dispuso una girola, con deambulatorio y cinco capillas.[28]​Del siglo XIII hay tres partes esenciales: la cabecera, finalizada en 1230; luego el transepto y la nave, terminados en 1260, con algunas diferencias de estilo respecto a la anterior; por último las ambiciosas ampliaciones del final del XIII, con las fachadas, las torres y la girola con diferencias de estilo acusadas sobre lo anterior.[29]​ Las esbeltas agujas de las torres se añadieron en el siglo XV y el cimborrio del crucero es del siglo XVI.[30]​ Las agujas de piedra de las torres, con gran riqueza de calados en gótico flamígero, fueron construidas por Hans von Köln (Juan de Colonia), y son similares a las terminaciones de las torres del gótico tardío del sur de Alemania.[31]​
Las catedrales de Burgos y Toledo están inspiradas ambas en la de Bourges de Francia; fueron comenzadas al mismo tiempo. Sus dos promotores eran amigos y apoyaban la política de Fernando III. Toledo se construyó más lentamente porque estaba concebida con criterios más ambiciosos: era la iglesia del primado de España. La reducción efectuada en Burgos, respecto del modelo francés de Bourges, de tres naves, deambulatorio simple y transepto de una nave, contrasta con la ampliación tipológica de Toledo, con cinco naves, doble deambulatorio y transepto de tres naves.[32]​Para construir Toledo se derribó la mezquita, que estaba en estado de ruina[33]​ y que a su vez se había construido sobre un templo cristiano visigodo. Una de las características más significativas de la catedral de Toledo, y caso singular de la arquitectura gótica europea, es la forma de resolver la bóveda del deambulatorio, que pasa de cubrir 5 arcos en la zona interior a 17 en el muro exterior. La multiplicación de las bóvedas hacia el exterior se resolvió según el modelo de Le Mans, correspondiendo a cada columna interior dos exteriores. En Toledo los dos deambulatorios se bifurcan dos veces.[34]​ Por último señalar varias formas decorativas de inspiración islámica empleadas en Toledo.[35]​
La catedral de León se comenzó en 1205 y en lo esencial estaba concluida en 1300. El arquitecto fue el maestro Enrique, segundo arquitecto de Burgos, y está inspirada en Amiens y Reims. Las proporciones son un poco más reducidas que las gigantescas catedrales de Burgos y Toledo, pues la diócesis tenía menos recursos, sin embargo sus afiladas torres y ligeras decoraciones exteriores la hacen parecer más grande e imponente.[36]​
Los muros góticos facilitaban la colocación de grandes ventanales con extensas vidrieras policromadas. En España con la catedral de León empieza realmente el desarrollo de este arte, sus numerosas vidrieras pueden parangonarse con las de las catedrales de Chartres, Reims o Amiens. Las vidrieras leonesas se han atribuido a un taller hispano-francés.[37]​
El siglo XIV, manierista, destaca sobre todo en Cataluña. La importancia del sentido espacial se manifestó en la proliferación de templos de una nave (cuando eran tres se tendía a igualar las alturas de las naves), pilares delgados, gran amplitud[38]​La catedral de Barcelona, iniciada en 1298 y con la bóveda terminada en 1448, tiene una ancha nave central y las laterales casi de la misma altura. Su principal arquitecto fue el maestro Jaume Fabré. La impresión de espacio está aumentada por las tribunas sobre las capillas laterales, que dan mayor anchura al ya amplísimo interior.[39]​
El recurso visual empleado para dar la sensación de hallarse en un espacio mayor fue incluir los contrafuertes dentro de la nave, cerrando el muro por la parte externa de los mismos, entre los que se dispusieron las capillas laterales y encima aparecieron las tribunas.[40]​ Exteriomente ocurre lo contrario: los contrafuertes quedan fuera de la vista del espectador, encerrados en su interior.[41]​
El abovedamiento de la nave central de la catedral de Gerona es uno de los casos más brillantes de la arquitectura medieval. Construida la cabecera, se decidió, tras una larga discusión técnica, cubrir con una sola nave en lugar de con tres. Guillem Bofill se encargó de construir la mayor bóveda del gótico con casi 23 metros de ancho y 34 metros de altura. Se basó en el modelo de Barcelona que perfeccionó: la presión de la bóveda se transmitía a contrafuertes interiores, colocándose entre ellos las capillas laterales. Comenzada la nave central en 1417, no se pudo terminar hasta 1604.[42]​
También se resolvió brillantemente la catedral de Palma de Mallorca. Las naves están articuladas por apretados muros contrafuertes que le dan una visión externa muy característica. El imponente interior lo forman tres naves de 42 metros de altura apoyadas en delgadas columnas y dos capillas laterales. La concepción técnica del sistema de apoyos presupone que trabajó el arquitecto catalán Berenguer de Montagut, artífice de Santa María del Mar de Barcelona. Este interior está a la altura de Bourges, Beauvais y Milán.[43]​
La inmensa Catedral de Santa María de Sevilla es la mayor catedral gótica de España. Su construcción comenzó en 1401 demoliendo la mezquita almohade que se venía usando de iglesia desde 1248 y concluyó con la terminación de la fachada entre 1825 y 1928, en estilo neogótico. Se conservó la base de la alta torre almohade, la Giralda, como campanario de la nueva catedral. Su primer arquitecto pudo ser Charles Galter de Rouen y el diseño está influido por modelos franceses. Impresionan sus siete naves, su gran altura (44 metros en la nave) y sus casi 100 ventanales.[44]​ Es una construcción de naves escalonadas, exteriormente apoyadas en multitud de arbotantes y contrafuertes coronados por pináculos.[45]​
En el siglo XVI, en Roma surgía el estilo renacentista con la construcción de San Pedro de Roma. En España convivieron por mucho tiempo (como sucedía en Europa del Norte), el estilo anterior y el nuevo, en plano de igualdad. El gótico seguía siendo el estilo de representación nacional y se veía como moderno y más "español", mientras al estilo renacentista se le llamaba romano o italiano. En este periodo se construyeron nuevas e impresionantes catedrales tardogóticas en Salamanca, Segovia, Plasencia  y Astorga|. Altísimos pilares pasan, sin interrupción, a convertirse en bóvedas con nervaduras estrelladas de múltiples tramas. Se trata de un periodo muy brillante, de grandes obras e innovaciones góticas todavía poco estudiado.[46]​
El estilo del renacimiento tardó en llegar a España, pues los Reyes Católicos, mantuvieron el gótico para los edificios eclesiásticos mientras que en los civiles se introducía gradualmente el estilo clásico plateresco.[47]​ En la catedral de Valencia encontramos las primeras muestras renacentistas de España. Paolo de San Leocadio y Francesco Pagano fueron los encargados de plasmarlas sobre el altar mayor. Poco después del incendio de 1469, hacia 1474, el que sería futuro papa Alejandro VI ordenó a ambos pintores que realizaran las pinturas al fresco.
La influencia del Renacimiento, combinado con elementos flamencos e hispanos, originó el estilo plateresco. Llamado así por la similitud de los ornamentos arquitectónicos con las filigranas de los plateros. Momentos culminantes del plateresco fueron las obras de los maestros de la segunda parte del siglo XVI, Juan y Rodrigo Gil de Hontañón, arquitectos de la Catedral Nueva de Salamanca y de la de Segovia. Al refinamiento final del plateresco, simplificadas sus ampulosas filigranas, corresponde la nueva catedral de Granada.[48]​
La Catedral de Granada se proyectó con la escala grandiosa de la de Sevilla. Cuando Diego de Siloé tomó en 1518 la dirección de las obras, transformó el empezado edificio gótico en uno de estilo clásico. Para ello, sustituyó los pilares por columnas clásicas sobre bases cilíndricas, y el problema de la unión del capitel con la bóveda lo resolvió añadiendo sobre el capitel un nuevo orden de pilastras para llegar a la bóveda gótica.[49]​
Este uso del doble capitel de Siloé influyó en las catedrales de Málaga, Guadix y Baeza. También Andrés de Vandelvira adoptó el sistema de Siloé para la Catedral de Jaén, iniciada en 1548. Las catedrales de Siloé y Valdelvira son brillantes combinaciones del gótico y del clásico.[49]​
Juan de Herrera es el arquitecto español más conocido anterior a Gaudí, y su obra el Monasterio de El Escorial es el monumento máximo del Renacimiento español. De la catedral de Valladolid, Juan de Herrera preparó diseños entre 1578 y 1582. Encargada por Felipe II tras la ralización del Monasterio de El Escorial, suponía un enorme cuadrilátero gigante flanqueado por cuatro torres en las esquinas, rechazando totalmente el sistema gótico. Inicialmente concebida como la más grande de Europa, actualmente se encuentra construida en un 40-45%,[50]​ debido al fallecimiento del monarca, la escasez de fondos para un proyecto de tal magnitud y los gastos provocados por la difícil cimentación del templo, situado en una zona con un gran desnivel en el terreno. Los sucesivos arquitectos encargados de dirigir las obras trataron de ser fieles a los planos de Herrera, pero a partir de 1650 se fueron alejando de sus trazas.[51]​
En España, como en otros países, la época del barroco corresponde al siglo XVII y la primera mitad del XVIII.[53]​
El barroco fue la respuesta de los arquitectos y artistas a la nueva misión dada a la arquitectura en el Concilio de Trento,[54]​ y por tanto participó en el movimiento contrarreformista, que se oponía a las ideas luteranas y calvinistas. Inicialmente, partiendo del estilo herreriano, se mantuvo la sobriedad ornamental y la estructura clásica en las construcciones. Una de las excepciones es el presbiterio de la Catedral de Santa María de Valencia de Juan Bautista Pérez, realizado entre 1674 y 1682, y la fachada principal, comenzada en 1703 por Conrado Rudolf y proseguida por Fernando Vergara el Viejo. Fue uno de los primeros ejemplos del empleo de las formas curvas del barroco, aunque debido a la tardanza en su conclusión (1740) presenta también elementos del rococó.[55]​
Durante el siglo XVII la hacienda española se declaró en bancarrota hasta en seis ocasiones.[56]​ La falta de recursos consiguiente, provocó la proliferación de construcciones basadas en materiales más baratos, que dio a la mayor parte de las construcciones de esta etapa un aspecto sobrio y apagado.[57]​ Sin embargo las economías de dos zonas de la península permitieron la evolución del barroco hacia un estilo más ornamentado y que se alejó de las concepciones herrerianas. Fueron la gallega y la andaluza.[58]​
En Galicia, la obra más característica fue la reforma emprendida por el canónigo José de Vega y Verdugo en la catedral de Santiago de Compostela. El ambicioso proyecto fue plasmado en el inventario Memoria sobre las obras en la catedral de Santiago (1657 – 1670) del cual sólo se realizaron actuaciones aisladas como la construcción de un tabernáculo baldaquino sobre el altar mayor del templo y el pórtico Real de la Quintana construido por José Peña del Toro entre 1658 y 1666.[55]​ Continuó las obras Domingo de Andrade, discípulo de Toro, construyendo sobre el núcleo anterior del gótico tardío la torre del reloj en 1680.[58]​ En 1672, Fernando de Casas y Novoa, más cercano al rococó y habiendo realizado el claustro de la catedral de Lugo, asumió la reforma del templo de Compostela con la construcción de la torre norte, a imagen de su gemela. Sin embargo su mayor reto fue la construcción de la nueva fachada que debía a la vez cubrir y proteger el románico Pórtico de la Gloria respetando la escalera que ya había sido iniciada. Está fachada será llamada posteriormente del Obradoiro por dar a la plaza donde los canteros trabajaban la piedra.[58]​
Un segundo centro del barroco español se desarrolló en Andalucía, que fue financiada por la importancia de la región con los beneficios del comercio con las posesiones coloniales españolas en América. Uno de los primeros ejemplos del barroco en la zona lo constituye la fachada de la Catedral de la Encarnación de Granada, diseñada en 1664 por Alonso Cano y construida tras la muerte de éste, entre 1667 y 1684.
La construcción de nuevas estancias permitió a los arquitectos mayor libertad y reflejar plenamente el estilo barroco, sobre todo en las nuevas fachadas que se diseñaron. Los ejemplos más destacados, además de Granada, son la fachada de la catedral de Murcia (1742 – 1754), construida por Jaime Bort (con todos los elementos del barroco y uno de los mejores ejemplos de España), la fachada de Guadix, proyectada por Eufrasio de Rojas  y la ya mencionada de Valencia.[59]​ El modelo habitual es el de fachadas entre torres, con un paño central estructurado con columnas de orden gigante, que las dota de una gran monumentalidad. Las portadas de Murcia y Guadix tienen un gran movimiento que culmina en la fachada cóncava de Valencia.[59]​
Menor envergadura, pero gran importancia, tienen las reformas barrocas ornamentales en los templos románicos y góticos. Los lugares que recibieron mayor ornamentación son los altares mayores, con sagrarios, retablos o camerinos y los trascoros.[60]​
Sobresale entre ellos, la obra más espectacular del barroco español, el Transparente de la Catedral de Santa María de Toledo, obra de Narciso Tomé, construido entre 1721 y 1732. Es una construcción situada detrás del altar mayor y donde los fieles pueden contemplar el Santísimo desde la girola. Un retablo cóncavo de dos cuerpos, el inferior con la virgen y el Niño y el superior con La Última Cena. Una abertura en la bóveda deja pasar la luz. La arquitectura, la escultura y la pintura se funden de forma maestra.[61]​
Anterior, entre 1625 y 1632, es el retablo de madera con esculturas policromadas de la catedral de Palencia realizado por Gregorio Fernández y su taller, considerado el más sobresaliente de la primera mitad del siglo XVII.[62]​
Otra actuación de gran interés es el templete de la Virgen en la Catedral del Pilar de Zaragoza, concebido por Ventura Rodríguez; se trata de una elipse en planta rematada por una cúpula, con cuatro ábsides en los ejes, abiertos en tres lados y en el cuarto cerrado se colocó el altar, donde la Virgen está descentrada.[63]​ Este templete está dispuesto en la nave central del templo encajado en un vano entre cuatro columnas. Ventura Rodríguez reformó también el resto del templo, que había iniciado Herrera el Mozo.[63]​
Por último, señalar la influencia que la arquitectura barroca ha tenido en América Latina y en algunas regiones de Asia.[64]​
El inicio del neoclasicismo en España coincidió con la fundación en 1752, por el rey Fernando VI de España, de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, convirtiéndose este estilo en el arte estatal y determinando el estilo del país hasta 1840.[65]​
Durante la segunda mitad del siglo XVIII, las catedrales góticas fueron objeto de numerosas reformas tanto interiores como exteriores. El objeto era variado, bien ocultar el templo anterior que se consideraba viejo e inapropiado, bien incluir elementos artísticos compartidos en las capillas, o actuaciones en claro contraste con el templo anterior.[66]​ En el primer caso se encuentra la fachada principal de la Catedral de Pamplona realizada por Ventura Rodríguez. Está considerada la obra más importante de su última época.[67]​ En el tercer caso, está la capilla del Venerable Palafox en la catedral de El Burgo de Osma. Construida en un espacio diferente detrás del altar mayor, se contraponen lo nuevo y lo viejo, como si se tratara de dos templos distintos de épocas diferentes. La Corona aportó a la capilla los arquitectos más prestigiosos del momento, Juan de Villanueva que la proyectó y Sabatini que diseñó un plan para concluirla.[68]​
El Terremoto de Lisboa de 1755 afectó considerablemente a la fachada principal de la Catedral de Lugo, lo que motivó una nueva fachada de Julián Sánchez Bort, con la supervisión de Ventura Rodríguez. Está inspirada en elementos románicos y góticos.[66]​
El historicismo se considera que es la aplicación del romanticismo en la arquitectura. Su característica principal es el seguimiento de tendencias arquitectónicas del pasado, especialmente de la Edad Media, como el románico, el gótico y, en España, el mudéjar. De forma similar, el eclecticismo, combina diferentes estilos históricos entre sí, en la arquitectura de su tiempo. Históricamente, este periodo se corresponde con la época del auge de los nacionalismos y el imperialismo. En arquitectura eclesiástica, que es nuestro caso, los estilos más utilizados fueron el neogótico y el neorrománico. Podemos encontrar ambos en la Catedral de la Almudena de Madrid, comenzada en 1883 por Francisco de Cubas. La cripta, de 1911, es de estilo neorrománico; el exterior, continúa la tendencia neoclásica; y el interior responde al modelo neogótico. Otros ejemplos se muestran en las Catedrales de San Cristóbal de La Laguna en Tenerife, construida entre 1904 y 1916, y la del Buen Pastor en San Sebastián, construida entre 1888 y 1899, ambas en estilo neogótico. También neogóticos son el atrio de la Catedral del Espíritu Santo de Tarrasa de 1918, la fachada de la Catedral de Santa Eulalia de Barcelona de 1888 y la conclusión de la Catedral de Santa María de Sevilla entre 1825 y 1928.
A finales del siglo XIX surgieron en Europa tendencias arquitectónicas que rompían con los criterios tradicionales y buscaban nuevas formas dando gran relevancia a la estética. En España, destacó el modernismo catalán que se desarrolló principalmente en Barcelona, entre 1880 y 1930, adquiriendo personalidad propia.
Dentro de este movimiento se construyó el templo expiatorio de La Sagrada Familia en Barcelona. Este templo se incluye en este artículo por estar incluido en el Plan Nacional de Catedrales por su relevancia arquitectónica, pero no es una catedral ni sede de ninguna iglesia diocesana.
La construcción del edificio comenzó en estilo neogótico, pero con la asunción del proyecto por Antonio Gaudí en 1883, fue completamente replanteado. Gaudí siguiendo su método habitual, no elaboró el diseño de antemano, sino que realizó bocetos con la forma general del edificio y luego improvisaba la construcción a medida que avanzaba. Una de sus ideas más innovadoras fue el diseño de las elevadas torres cónicas.[69]​
Las torres, en principio, estaban previstas de planta cuadrada, pero cuando se decidió que debían sobresalir apuntadas sobre los portales, Gaudí decidió transformarlas y adoptar la forma redonda. Además, estrechó las torres a medida que crecían en altura. Hizo uso de las formas que había utilizado en el Colegio Teresiano. Las proyectó con una torsión parabólica que sugiere una tendencia ascendente para toda la fachada. Las ventanas que perforan las torres toman una ordenación en espiral, impulsando también hacia lo alto.[70]​
En 1926 murió Gaudí. Solo se habían construido tres torres. Del proyecto del edificio solo se conservaban planos y un modelo en yeso que resultó muy dañado durante la Guerra Civil española.[70]​
En 1940 el arquitecto Francesc Quintana asumió el proyecto. Hoy día la construcción continúa, trabajándose sobre esos planos. En 2010 fue abierto al culto y fue declarado basílica menor.
Klein, Bruno (1996). «La arquitectura románica en España y Portugal». El románico. Arquitectura, escultura, pintura. Colonia: Könemann Verlagsgesellschaft mbH. ISBN 3-89508-547-2. 
Klein, Bruno (1998). «Comienzo y formación de la arquitectura gótica en Francia y países vecinos». El gótico. Arquitectura, escultura, pintura. Köln: Könemann Verlagsgesellschaft mbH. ISBN 3-8290-1742-1. 
Borngässer, Barbara (1998). «Arquitectura del gótico tardío en España y Portugal». El gótico. Arquitectura, escultura, pintura. Köln: Könemann Verlagsgesellschaft mbH. ISBN 3-8290-1742-1. 
Bongäser, Barbara (1997). «Arquitectura barroca en España y Portugal». El Barroco. Colonia:Könemann. ISBN 3-89508-920-6. 
García Melero, José Enrique (2001). Las Catedrales Góticas en la España de la Ilustración. Madrid: Ediciones Encuentro. ISBN 84-7490-645-8. 
Hofstätter, Hans H. (1971). Historia universal comparada. Esplugas de Llobregat: Plaza & Janés. ISBN 84-01-60623-3 o.c.*. 
Mateo Gómez, Isabel; García Gaínza, María Concepción; Sendra I Pons, Joan (1996). «Tomo 6. El Renacimiento.». Historia Universal del Arte. Madrid:Espasa Calpe. ISBN 84-239-8083-9. 

Marco Porcio Catón (en latín, Marcus Porcius Cato; 234-149 a. C.) fue un político, escritor y militar romano conocido por los apodos de Censor, Mayor, Viejo, Sapiens y Prisco para distinguirlo de su bisnieto Catón el Joven.
Catón procedía de una familia plebeya de Tusculum enrolada en la gens Porcia que se había distinguido por reseñables servicios militares, pero no por haber desempeñado alguna magistratura. Fue criado a la manera de sus antepasados latinos y educado en la agricultura, a la que se dedicaba cuando no estaba ocupado en los asuntos públicos. Llamó la atención de Lucio Valerio Flaco, que lo atrajo a Roma, donde, gracias a su influencia, Catón fue ascendiendo a través de las diferentes etapas del cursus honorum:  tribuno de la plebe en 214 a. C., cuestor en 204 a. C., pretor en 198 a. C., cónsul en 195 a. C. junto a su viejo patrón y, finalmente, censor en 184 a. C.
Como censor, Catón se distinguió por su conservadora defensa de las tradiciones romanas en contraposición con el lujo de la corriente helenística procedente de Oriente.[1]​ Además, y en el marco de su labor de censura, protagonizó un duro enfrentamiento con Escipión el Africano. Como político, Catón se distinguió por ser el mayor defensor e impulsor de la tercera guerra púnica contra Cartago.
Como militar, combatió a los cartagineses en la segunda guerra púnica entre 217 y 207 a. C. y participó en la batalla del Metauro, donde Asdrúbal Barca resultó muerto. Como resultado de estas batallas, Roma se anexionó el territorio púnico de la península ibérica y fue nombrado procónsul de Hispania Citerior. Durante esta etapa, dirigió una guerra de castigo contra la población ibera, eliminando a los iberos insurgentes y a la población en general, con extrema dureza. En 191 a. C. intervino como tribuno militar en la campaña griega de Manio Acilio Glabrión contra el Imperio seléucida de Antíoco III Megas, participando en la batalla de las Termópilas que acabó con victoria para el bando romano. 
Se le considera el primer escritor en prosa latina de importancia y fue el primer autor de una íntegra historia de Italia en latín. Algunos historiadores han argumentado que de no ser por el impacto que causaron sus escritos, el griego habría sustituido al latín como lengua literaria en Roma. Su manual De agri cultura (también llamado De re rustica) o Sobre la agricultura es la única de sus obras que ha sobrevivido en su totalidad. En ella se describe el rito de la suovetaurilia, entre muchos otros temas.
Catón el Viejo nació en Tusculum, un municipio integrado en el Lacio al que sus antepasados habían pertenecido durante varias generaciones. Su padre se había labrado una gran reputación como valiente soldado y su bisabuelo había recibido una recompensa del Estado al matar a cinco soldados montados durante una batalla. No obstante, los Porcios tusculanos no habían desempeñado jamás una magistratura romana. Cuando comenzó su carrera política en la capital se le consideraba entre los aristócratas como un homo novus; el sentimiento de encontrarse en una posición injusta unida a su creencia de ser superior a sus rivales políticos contribuyeron a estimular su ambición. Desde sus inicios políticos a su muerte se le conoce no solo como el líder de su familia, sino como el fundador de la gens Porcia.[2]​
Los varones pertenecientes a las tres generaciones inmediatamente anteriores al nacimiento de Catón habían recibido el nombre de Marco Porcio y, según Plutarco,[3]​ Catón era conocido originalmente como Prisco; sin embargo, adoptó posteriormente el cognomen Catón —que indica una sabiduría práctica unida a una sagacidad política natural y combinada con la experiencia de manejar asuntos civiles y administrativos. No obstante, es probable que el epíteto más común de Catón fuera Prisco— que se utilizó para distinguirle de sus sucesores hasta el ascenso del célebre Catón de Útica, ya que no se tienen registros de cuál fue la primera ocasión en que utilizó Catón. También es posible que se le concediera este apodo durante su infancia como un símbolo de distinción. Las cualidades implícitas en este cognomen estaban resumidas en el anticuado título de Sapiens, con el que sería conocido en su vejez, y del cual Cicerón dijo que se consideraba casi su cognomen.[4]​ Hombre de gran elocuencia en sus disertaciones y poseedor de gran estilo oratorio,[5]​ en la actualidad Catón el Censor (en latín, Cato Censorius) se ha convertido en su sobrenombre más característico, debido a que revistió la censura con extraordinario buen hacer y se convirtió en el único de su familia que desempeñó este cargo.[2]​
Con el fin de determinar su fecha de nacimiento, se han de considerar los registros que se refieren a su edad en el momento de su muerte, acontecimiento que se sabe con certeza que acaeció en 149 a. C. Según los escritos de Cicerón,[6]​ Catón nació en 234 a. C., el año anterior al consulado de Quinto Fabio Máximo Verrucoso, y murió a la edad de ochenta y cinco años, durante el consulado de Lucio Marcio Censorino (el cónsul que inició el sitio de Cartago) y Manio Manilio. Plinio el Viejo[7]​ se muestra de acuerdo con Cicerón a pesar de la marcada tendencia entre los historiadores clásicos a exagerar la edad de Catón. Según Valerio Máximo,[8]​ sobrevivió a su octagésimo sexto cumpleaños, mientras que Tito Livio[9]​ y Plutarco[3]​ defienden que a su muerte contaba con noventa años.[2]​ 
Plutarco rebate estas afirmaciones al mencionar en su obra una frase que atribuye a Catón;[3]​ en ella, el Censor decía que sirvió en su primera campaña a los diecisiete años, cuando el comandante cartaginés Aníbal, entró en la península itálica a la cabeza de un enorme ejército. No obstante, Plutarco no observó que la afirmación de su principal fuente, Tito Livio, era errónea al tomar el decimoséptimo cumpleaños de Catón como el año 222 a. C., año en el que Aníbal no estaba presente en Italia. El cómputo realizado por Cicerón fue establecido como el correcto debido a que sitúa el decimoséptimo cumpleaños de Catón en el marco de la segunda guerra púnica.[2]​
Cuando Catón era todavía muy joven, su padre murió dejándole en posesión una pequeña herencia consistente en unas propiedades en el territorio de los sabinos, a poca distancia de su pueblo natal. Allí Catón pasó la mayor parte de su infancia entrenando su cuerpo mediante exigentes ejercicios, supervisando y dirigiendo las operaciones agrícolas de sus propiedades, aprendiendo cómo debía dirigir sus negocios y estudiando las reglas pertenecientes a la agricultura rural. Cerca de las tierras de Catón, existía una modesta cabaña en la que habitó Manio Curio Dentato tras la celebración de sus tres triunfos, cuyas proezas en el ejército romano y cuyo carácter recio y moralista permanecían en la memoria de todos los romanos. Dentato era muy admirado entre el vecindario y sus proezas inspiraron a Catón, que decidió intentar imitar su carácter y alcanzar su gloria marchando a combatir a los cartagineses en la segunda guerra púnica cuando corría el año 217 a. C. Existen muchas discrepancias tanto entre las fuentes antiguas como en las modernas en cuanto al inicio del servicio militar de Catón. En 214 a. C., Catón sirvió en Capua y el historiador Wilhelm Drumann [10]​ teoriza que Catón era en ese momento, a la edad de veinte años, un mero tribuno militar. Quinto Fabio Máximo Verrucoso, que ostentaba el mando en Capua durante su cuarto consulado, no tardó en ver la valía de Catón y labró una íntima amistad con el joven militar. Aunque Fabio Máximo continuamente le decía a Catón que valoraba su gran experiencia militar, prefirió no revelarle sus auténticas afinidades políticas con el objetivo de mantener a su lado a este valioso joven. En el sitio de Tarento de 209 a. C., Catón luchó de nuevo junto a Fabio y dos años más tarde, en 207 a. C., Catón formó parte del selecto grupo que acompañó al cónsul Cayo Claudio Nerón desde Lucania hacia el norte de la península, con el objetivo de frenar el avance de Asdrúbal Barca. Los antiguos escritos recogen que Catón contribuyó a la decisiva victoria de los romanos en la batalla del Metauro, donde Asdrúbal resultó muerto. La noticia de la muerte de Asdrúbal le llegó a su hermano Aníbal de una manera despiadada: los romanos arrojaron la cabeza de Asdrúbal por encima de las fortificaciones del campamento del cartaginés.[11]​
En el periodo entre las distintas campañas, Catón volvió a su granja de Sabinia, donde mostraba a menudo su austeridad, vistiendo y comportándose de la misma manera que sus esclavos. Los vecinos de Catón le apreciaban por su juventud, por su modo de vida y por su concisa y anticuada oratoria, y le seleccionaban habitualmente para actuar de árbitro en las disputas vecinales o para representarles ante el Estado, tareas para las que Catón, por su muy activo modo de vida, se mostraba siempre bien dispuesto. A consecuencia de todas estas actividades, la capacidad oratoria de Catón fue mejorando: el joven campesino ganó confianza en sí mismo, aprendió los modos que utilizaban los nobles al parlamentar, se inició en el estudio de las leyes y empleó los principios de justicia que había adquirido mediando en las disputas vecinales para analizar la diversidad humana y su comportamiento.[12]​
En los alrededores de la granja de Catón se situaban las tierras de Lucio Valerio Flaco, un joven noble perteneciente a una familia patricia de gran influencia. Dentro de la sociedad romana se estaba llevando a cabo una transición desde los valores tradicionales de la vida rústica, asentada desde hacía mucho tiempo en el Lacio (y en general, en toda Italia), a valores más ostentosos, procedentes de la civilización helénica y oriental. La máxima magistratura política de Roma, el consulado, había quedado en manos de unas pocas familias aristocráticas inmensamente ricas. Estos patricios, aunque famosos por su corruptibilidad, también eran populares entre los romanos por su generosidad, elegantes modales, refinada oratoria, conocimientos artísticos y literarios y, sobre todo, por la fama de sus antepasados. Los nobles menos favorecidos reaccionaron encabezando una facción dentro del Senado que defendía el retorno a los valores tradicionales heredados por los sabinos, utilizados como símbolo de resistencia y robustez. Flaco, perteneciente a esta facción conservadora, no pudo pasar por alto la energía y moral de Catón, su austeridad y su forma de vivir, a lo que se sumaban su elocuencia y talento militar. Los líderes de la facción senatorial que promovían la transición hacia el modelo de vida oriental eran la familia de los Escipiones, con Escipión el Africano a la cabeza, Marco Claudio Marcelo y Tito Quincio Flaminino; la facción conservadora estaba liderada por Flaco, Quinto Fabio Máximo, Catón y sus aliados.[12]​
Flaco era un perspicaz político que esperaba a que emergieran jóvenes de valía que pudieran apoyar a su facción, y encontró en el espíritu marcial y elocuencia oratoria de Catón un posible candidato. Flaco sabía que las virtudes de coraje y capacidad de persuasión que poseía Catón eran muy valoradas en Roma y que la única manera que tenía Catón para acceder a altas magistraturas era distinguiéndose en el Foro Romano.[12]​ Se puede comparar con la concepción que tenía Montesquieu acerca de la posterior corrupción de Roma (refiriéndose a la guerra civil entre Sila y los simpatizantes de Cayo Mario):
Pero, en general, los romanos sólo conocían el arte de la guerra, que era el único camino hacia el honor y las magistraturas. Por ello, las virtudes marciales permanecieron aun cuando el resto se habían perdido.[13]​
Por esta razón, sugirió al joven campesino que condujera su ambición hacia la actividad política, asesorándole en todo lo que pudo. Flaco invitó a Catón a su residencia en Roma y le ratificó su apoyo político haciendo que el joven comenzara a distinguirse por sí mismo en el Foro y convirtiéndose de ese modo en un más que considerable candidato a acceder a una magistratura.[12]​
En 205 a. C. Catón fue nombrado cuestor; al año siguiente comenzó a desempeñar las tareas que el puesto exigía cuando marchó junto a Escipión el Africano a Sicilia. Cuando Escipión consiguió, tras derrotar a una fuerte oposición en el Senado, que éste diera consentimiento para que las tropas partieran de la isla hacia el Norte de África, Catón y Cayo Lelio fueron designados como escolta de los buques de transporte. La relación entre Catón y Escipión era totalmente carente de simpatía y no existía cooperación entre el procónsul y el cuestor, ya que cuando Escipión había solicitado al Senado que le permitiera transportar sus tropas a África para atacar al enemigo cartaginés en su propio territorio, Quinto Fabio Máximo —el antiguo general de Catón— se opuso al procónsul. Catón, cuyo nombramiento estaba destinado a vigilar el comportamiento de Escipión, aprobó los puntos de vista de su antiguo comandante.[12]​
Según Plutarco, el relajamiento de la disciplina entre las tropas de Escipión y los cuantiosos gastos en los que incurría el general provocaron la ira del austero Catón al que el general respondió alegando que contara las victorias y no el dinero:
Escipión le contestó (...) que no necesitaba un cuestor tan severo, porque de lo que había de dar cuenta a la ciudad era de sus acciones y no del dinero.[14]​
Tras la discusión, Catón dimitió de su servicio y regresó al Senado. Pronunció una queja ante la Cámara referente a los desorbitados gastos del general. Ante esta petición, secundada por Fabio Máximo, se envió una delegación para que investigara los gastos de Escipión. Sus integrantes no encontraron pruebas del derroche del general.[14]​ La versión de Tito Livio discrepa sin embargo con la de Plutarco y asegura que las quejas de Catón estaban motivadas por incompatibilidades ideológicas con su comandante.[15]​ Si la versión de Livio es correcta, la delegación fue enviada para tratar las quejas de los habitantes de Locri, que habrían sufrido una gran opresión bajo el mando de uno de los legados de Escipión, Quinto Pleminio. Livio no dice nada acerca de una posible injerencia de Catón en este asunto, aunque sí menciona la amargura con la que el joven cuestor se quejó a su aliado Fabio Máximo de cómo Escipión había corrompido la disciplina militar, y de su marcha ilegal desde Sicilia para tomar Locri.[16]​
El autor de la corta versión sobre la vida de Catón, cuya identidad se ha atribuido generalmente a Cornelio Nepote, afirma que Catón, tras su regreso de África, hizo un alto en Cerdeña y embarcó en su nave al poeta Quinto Ennio. Sin embargo es más probable que el primer contacto entre el poeta latino y el senador se produjera cuando éste fuera pretor de Cerdeña.[17]​
En 199 a. C., Catón fue elegido edil curul; junto con su colega en el puesto, Cayo Helvio, restauró los Juegos Plebeyos y dio su consentimiento para que se celebrara un banquete en honor a Júpiter. Fue elegido pretor en 198 a. C. y le fue asignada como provincia la isla de Cerdeña, a la que partió al mando de una fuerza de 3000 soldados de infantería y 200 soldados de caballería. Aquí se le presentó a Catón su primera oportunidad para demostrar al mundo sus creencias sobre la obligación de aplicar una estricta moral pública. Redujo los costes de las operaciones navales, caminó a través de su provincia en compañía de un único asistente y puso de relieve el fuerte contraste entre su austero modo de vida y la suntuosidad con la que vivían los magistrados provinciales de rango ordinario. Los ritos religiosos se celebraron con un razonable ahorro, la justicia se administró con razonable imparcialidad, la usura fue perseguida con gran severidad y se desterró a los que la practicaban. Cerdeña había permanecido en calma durante largo tiempo, pero si tomamos como cierta la improbable y carente de fuentes versión del escritor Aurelio Víctor, Catón subyugó una rebelión en la isla durante su mandato.[18]​
En el año 195 a. C., a la edad de treinta y nueve años, Catón fue elegido cónsul junto a su antiguo amigo y patrón, Lucio Valerio Flaco. Durante su consulado tuvo lugar una gran disputa legal que puso de manifiesto los arraigados ideales conservadores del cónsul. En 215 a. C., durante el apogeo de la segunda guerra púnica, un tribuno de la plebe llamado Cayo Opio había aprobado una ley, la denominada lex Oppia. Dicha ley tenía por objeto restringir a las mujeres las exhibiciones desmedidas de lujo, para lo cual instauraba una serie de prohibiciones, entre las cuales cabe citar la prohibición de llevar joyas de un valor superior a una onza de oro, la prohibición de llevar vestidos de varios colores y la prohibición de utilizar vehículos para desplazamientos cortos, de menos de una milla, a no ser que se utilizaran para acudir a un acto religioso. Con Aníbal derrotado y la economía de la República de nuevo próspera gracias a la incautación de los tesoros cartagineses, ya no había necesidad de que se siguiera aplicando la lex Oppia. En consecuencia, los tribunos Marco Fundanio y Lucio Valerio Tapón intentaron conseguir la derogación de la ley, pero se encontraron con la oposición de sus colegas Marco Junio Bruto y Publio Junio Bruto. Esta disputa legislativa generó un mayor interés que los asuntos administrativos y estatales que quedaron en un segundo plano. Las mujeres de mediana edad se plantaban en las inmediaciones del Foro e interceptaban a sus maridos, suplicándoles que restauraran sus derechos. Cada vez más decididas, las matronas rogaron a los pretores, cónsules y consulares la derogación de la ley, presionando de tal modo al Senado que Flaco empezó a dudar, pero Catón se mostró inflexible y realizó un duro discurso cuyo núcleo fue rescatado por Tito Livio. Al final, las mujeres consiguieron lo que querían.[19]​ Cansados de la persistencia de las matronas romanas, los tribunos opositores retiraron su veto y la ley fue derogada por todas las tribus. Las mujeres, para celebrar su éxito, desfilaron en procesión por las calles de la capital luciendo las joyas y los vestidos más voluptuosos posibles, los cuales eran por fin legales.[20]​
Este espinoso asunto, sin embargo, no dañó en exceso la imagen pública de Catón, que se había mostrado siempre en contra de la reprobación de la ley. Una vez terminada su designación consular, Catón fue nombrado procónsul a cargo de la provincia de Hispania Citerior.[18]​
Durante su campaña en Hispania, Catón se comportó de acuerdo a su reputación de incansable trabajador y en constante alerta. Vivió en función a sus ideales estoicos, de la forma más sobria posible y compartiendo tanto las tareas como los víveres de sus soldados rasos; siempre que le era posible, supervisaba personalmente las tareas de sus subordinados. Catón dirigía a sus tropas de forma dinámica y hábil y no se mostró nunca negligente en la dirección y elaboración de tácticas. Los movimientos del ejército de Catón estaban cuidadosamente dirigidos para ajustarse a las estrategias del resto de generales romanos acantonados en Hispania. A pesar de ser un general joven y de talento, mostraba una inusual humildad al elaborar sus estrategias en consonancia a los consejos de varios expertos. Catón sembró la cizaña entre las tribus hispanas y, aprovechándose de su debilidad, llegó incluso a utilizar a muchos de ellos como mercenarios contra los otros nativos.[18]​
Los detalles de esta campaña están recopilados por el historiador Tito Livio e ilustrados con anécdotas de Plutarco.[21]​ Ambos historiadores cuentan el horror que caracterizó a las operaciones militares acaecidas durante el conflicto y la rapidez y falta de clemencia con la que Catón subyugó a los insurgentes hispanos. Se puede leer en estas obras que hubo multitudes a las que, tras despojarles de sus armas, se las ejecutó por su deshonra o se las masacró durante saqueos.[18]​
Una vez que hubo reducido a los insurgentes hispanos asentados en el territorio localizado entre el Ebro y los Pirineos, Catón dirigió su atención hacia la administración de la provincia. Durante su gobierno los ingresos aumentaron, al incrementar los beneficios del Estado por la explotación de los recursos mineros situados al norte de la península ibérica. Gracias a todos estos logros, el Senado decretó tres días de agradecimiento en honor al general. A finales del año 194 a. C., Catón regresó a Roma y el Senado votó a favor de la celebración de un triunfo, en el que exhibió una extraordinaria cantidad de oro, plata y cobre. Durante la distribución del botín, Catón se mostró mucho más liberal de lo que se esperaba de él.[22]​
Parece ser que el regreso de Catón sucedió antes de lo previsto debido a que su enemigo Escipión el Africano, que era cónsul ese año, deseaba arrebatar la provincia al procónsul. Existe cierto desacuerdo entre los escritos de los historiadores Cornelio Nepote y Plutarco en ese punto:[23]​ el primero afirma que Escipión no tuvo éxito en obtener la provincia mediterránea y que, debido a su enfado, rechazó dejar Roma hasta el final de su consulado. Plutarco afirma, sin embargo, que Escipión sí tuvo éxito en obtener la provincia de su rival, pero que no consiguió la reprobación de la administración provincial de su rival y que, como réplica a sus opositores, se mantuvo durante su proconsulado en Roma. Los escritos recogidos por Tito Livio afirman que Sexto Digitio fue nombrado gobernador de Hispania Citerior.[24]​ Es probable que Plutarco se equivocara en ese punto debido a que ese mismo año Publio Cornelio Escipión Nasica fue nombrado gobernador de Hispania Ulterior.[25]​
Al parecer Catón intentó sin éxito demostrar a través de su elocuencia la veracidad de las cuentas financieras de la provincia con el objetivo de contrarrestar los ataques vertidos sobre su persona durante su consulado. Existen fragmentos de algunos de sus discursos que dan testimonio de la fuerza de sus argumentos.[18]​
Plutarco afirma que tras su consulado Catón acompañó a Tiberio Sempronio Longo a Tracia en calidad de legado,[26]​ pero parece que hay un error, ya que en 193 a. C. se designó a Sempronio Longo como gobernador de la provincia de la Galia Cisalpina.[27]​ Ese mismo año Catón financió la construcción de un pequeño templo en honor a Victoria Virgo, el cual había prometido dos años antes, por lo que parece muy improbable que sirviera como legado en Macedonia.[28]​
A pesar de que Catón no era ya un hombre joven, su carrera militar no había terminado aún. En 191 a. C. fue nombrado tribuno militar[29]​ del cónsul Manio Acilio Glabrión, el cual fue enviado a Grecia para oponerse al Rey del Imperio seléucida, Antíoco III Megas.[25]​
En la decisiva batalla de las Termópilas (que no debe ser confundida con la famosa batalla del mismo nombre de las guerras médicas), que marcó el comienzo de la caída de Antíoco, Catón hizo gala de su gran valor y obtuvo una gran fortuna. En una valiente incursión en territorio enemigo, el ejército romano eliminó a sus enemigos de la Liga Etolia que estaban situados en el punto más alto del monte Eta, a continuación las legiones descendieron a gran velocidad del Eta, causando gran terror en el campamento enemigo y forzando la retirada de Grecia del ejército seléucida. Tras esta peligrosa estrategia, el legado Catón fue muy considerado entre sus tropas que le atribuyeron todo el mérito de la victoria. Tras el período entre la persecución de Antíoco y la pacificación del territorio griego, Catón fue enviado a Roma por el cónsul Glabrión para que comunicara las noticias de la victoria. Catón llevó el viaje a cabo con tal rapidez que llegó a la capital antes que Lucio Cornelio Escipión Asiático que había sido enviado antes que él.[30]​
Según los escritos de Plutarco, durante la campaña en Grecia bajo el mando de Glabrión, tras la batalla de las Termópilas, Catón fue enviado a proteger los territorios de Corinto, Patras y Egio con el objetivo de que no se pasaran al bando de Antíoco. Fue entonces cuando Catón visitó Atenas para impedir que los atenienses escucharan las propuestas del rey seléucida y se dirigió a la población de la actual capital griega en un discurso en latín. Es bastante probable que Catón tuviera nociones básicas de griego, ya que según Plutarco, Catón estudió este idioma durante su juventud en Tarento, donde entabló gran amistad con el filósofo griego Nearco. Según Aurelio Víctor, durante la pretura de Catón en Cerdeña, este recibió clases de griego de Ennio. Independientemente de todo era conocido el desdén de Catón por el mundo helénico. Es probable sin embargo que se dirigiera a la población ateniense en latín debido a que era de obligado cumplimiento para los magistrados romanos, ya que mostraba la dignidad romana.[31]​
Catón fue elegido censor en el año 184 a. C. junto a su antiguo patrón Lucio Valerio Flaco. Con una firme reputación como soldado, Catón prefirió servir al Estado en su hogar, escrutando la conducta de los candidatos a honores públicos y de los generales en el campo de batalla. Aunque no se implicara personalmente en la persecución de los Escipiones (Escipión el Africano y Lucio Cornelio Escipión Asiático) por corrupción, sí que fue su voluntad la que animó el ataque político contra ellos. Escipión fue absuelto por aclamación, tras rehusar defenderse de sus acusaciones. A pesar de ello, el escándalo de las acusaciones acabó con la vida pública del Africano, quien hubo de retirarse a su villa de Liternum. La enemistad de Catón con Escipión se remontaba a la campaña de África, cuando se enfrentó con éste por su despilfarro en el reparto del botín entre las tropas y por el lujo y la extravagancia de que Escipión hacía gala.
Sin embargo, Catón tenía entre manos una tarea aún más seria, ya que se oponía a la expansión de la nueva cultura helénica que amenazaba con destruir la áspera simplicidad del modo de vida romano. Consideraba esta resistencia a la invasión cultural como su misión especial. Catón exhibía esta determinación con más firmeza en su censura, razón por la que sería apodado «el Censor», nombre por el que se le conoce hoy de forma más común. Revisó con una severidad inusitada las listas de senadores y caballeros, expulsando de su orden social a aquellos a los que consideraba que no eran merecedores del mismo, ya fuera por motivos morales o por la ambición de estos. La expulsión de Lucio Quincio Flaminino por crueldad fue un ejemplo de su rígido modo de entender la justicia.
Sus ordenanzas contra el lujo ostentoso fueron muy severas. Impuso un elevado impuesto sobre vestidos y adornos personales, especialmente en los adornos femeninos, y sobre los esclavos jóvenes comprados como favoritos. En 181 a. C. apoyó la lex Orchia (de acuerdo con otras fuentes, primero se opuso a su introducción y posteriormente a su abolición), que prescribía un límite al número de huéspedes en una hospedería, y en 169 a. C. promovió la lex Voconia, la cual entre otras cuestiones contenía una normativa que pretendía revisar la acumulación desproporcionada de riquezas en manos de una mujer.
En otro orden de cosas, reparó los acueductos, limpió las alcantarillas, previno el uso privado de las aguas públicas, ordenó la demolición de las casas que estrechaban las vías públicas y construyó la primera basílica en el Foro, cerca de la Curia.[33]​ Elevó también la cantidad entregada por los publicanos por los derechos de recaudación de impuestos, y al mismo tiempo disminuyó los precios de los contratos para la construcción de obras públicas.
De su periodo como censor hasta su muerte en el año 149 a. C., Catón no ocupó cargo público alguno, aunque continuó distinguiéndose en el Senado como un persistente adversario contra las nuevas ideas. Al igual que muchos otros romanos, le horrorizaba lo que los misterios báquicos tenían de licencioso y exigió la expulsión de los filósofos griegos Carnéades, Diógenes y Critolao, los cuales habían llegado como embajadores desde Atenas, a causa de la peligrosa naturaleza de sus puntos de vista.
Catón tenía terror a los médicos, los cuales eran en su gran mayoría griegos. Gestionó la liberación del historiador Polibio y sus compañeros prisioneros, preguntando despectivamente a los senadores si no tenían nada mejor que hacer que discutir sobre si unos cuantos griegos debían morir en Roma o en su tierra. No conoció la literatura griega hasta ser octogenario, aunque algunos estudiosos de sus escritos piensan que debió conocer las letras griegas durante la mayor parte de su vida.
Su última actividad pública fue promover en sus compatriotas la necesidad de iniciar la tercera guerra púnica y la destrucción de Cartago. En el año 157 a. C. fue uno de los diputados enviados a Cartago para arbitrar entre los cartagineses y Masinisa, rey de Numidia. La misión fue infructuosa, y los comisionados volvieron a casa. Pero Catón volvía tan impresionado por las evidencias de la prosperidad cartaginesa que estaba convencido de que la seguridad de Roma dependía de la aniquilación de Cartago. En aquellos tiempos, durante y fuera de las sesiones, repetidamente clamaba: «Ceterum censeo Carthaginem esse delendam» (lo que significa: «Por lo demás, opino que Cartago debe ser destruida»).[34]​ Esta coletilla en todos sus discursos le hizo también muy famoso en Roma.
Para Catón, la vida privada fue una continua disciplina y la vida pública la disciplina de la mayoría. Consideraba al cabeza de familia como el germen de la familia misma y a la familia como el germen del Estado. Mediante una estricta economía del tiempo realizó una cantidad inmensa de trabajo, exigiendo la misma actitud de sus familiares, y mostrándose como un esposo duro, un padre estricto y un amo severo y cruel. Al parecer, había poca diferencia entre el interés que prestaba a su familia y a sus esclavos. Sólo su orgullo le inducía a prestar una mayor atención a sus hijos, Marco Porcio Catón Liciniano y Marco Porcio Catón Saloniano.
Nada había en el comportamiento de Catón que mereciera la censura de sus compatriotas, que le veían como un ejemplo de la forma de vida romana tradicional. En el pasaje en que Tito Livio describe el carácter de Catón no hay una sola palabra de crítica para la rígida disciplina de su casa.
Durante toda su vida Catón mantuvo el espíritu rural que le habían inculcado sus padres desde su más tierna infancia. Contrajo matrimonio con una aristócrata de la gens Licinia. Con su primera esposa tuvo un único hijo, al que se le conoce como Marco Porcio Catón Liciniano a fin de diferenciarlo de su medio hermano. A su primer hijo, Catón le inculcó sus mismos valores tradicionales y aquél llegó a ser un hombre de gran valía, muy inteligente, brillante jurista, sagaz político y valiente soldado.
No obstante, a la muerte de su primera esposa, la innegable moralidad de Catón quedó en entredicho cuando éste, a pesar de encontrarse en una edad muy avanzada, tomó una nueva esposa de entre sus esclavas con edad casadera. La elegida por el Censor fue una joven de gran belleza llamada Salonia, con la que tuvo un hijo llamado Marco Porcio Catón Saloniano. El primogénito de Catón, Catón Liciniano, despreciaba este acto y retiró a su padre la palabra.
La enemistad entre ambas ramas de la familia de Catón seguiría a la muerte del patriarca. A pesar de que en teoría la que lo tenía más fácil para hacer historia gracias a su mayor poder económico e influencia política era la rama de los Licinianos, los que más se recuerdan son los de la rama de los Salonianos gracias a su descendiente Catón el Joven.
Catón no es solo famoso por su importancia política y reconocimientos militares, sino que también destacó como escritor. Catón fue un historiador, el primer escritor en prosa latina de importancia,[35]​ y el primer autor de una íntegra historia de Italia en latín. Algunos historiadores han argumentado que de no ser por el impacto que causaron las escrituras de Catón, el griego habría sustituido al latín como lengua literaria en Roma.[36]​ Catón es uno de los pocos autores del nacimiento de la literatura latina que podían afirmar que ese idioma era su lengua materna.[37]​.
Su manual sobre cómo debe dirigir una granja (De Agri Cultura o Sobre la Agricultura), es la única de sus obras que ha sobrevivido en su totalidad. Se trata de una colección de libros que recopila las normas y reglas de cría y gestión de granjas, incluyendo anécdotas sobre cómo era la vida rural de los campesinos itálicos del siglo II a. C. Adoptada por muchos como un libro de texto, De Agri Cultura proporciona reglas para dirigir una granja amplia y dotada de muchos esclavos. Catón asesora a los granjeros en la adquisición de trabajadores para la recogida de aceitunas[38]​ y también proporciona técnicas de turnos de refresco esclavistas que evitan el extremo cansancio de algunos, lo que provocaba un descenso en la producción. Afirma en su obra que es necesario vender esclavos cuando éstos envejecen o se ponen enfermos.[39]​ Catón proporcionó a los granjeros interesados en su obra una serie de discursos que son citados por diversos autores latinos.[40]​.La que es probablemente la obra más importante de Catón, Orígenes, ofrece en un pequeño compendio de siete libros una visión de la antigua historia de las ciudades italianas, en especial Roma, sobre la que escribe desde su fundación hasta sus días. Aunque la obra se ha perdido, diversos fragmentos han sobrevivido gracias a antiguos autores que los han recuperado.[41]​.Durante el Imperio romano se conservaron unos 150 discursos políticos de Catón. En ellos Catón proclamaba su repulsa a la decadencia de la moral romana y ejercía venganzas verbales contra sus adversarios políticos. En la actualidad no se conocen siquiera los títulos de estos discursos, aunque se han conservado algunos fragmentos de ellos. El primero del que se puede dar una fecha concreta es una obra llamada Sobre la Elección de Ediles, escrita en 202 a. C. Existen además una serie de discursos a partir de su consulado seguida de una retrospectiva autojustificativa llamada Sobre su Consulado, que recopila numerosos discursos emitidos durante su censura. No es seguro que Catón permitiera a otros leer o copiar sus discursos mientras estaba vivo (en otras palabras «publicarlos»). También se desconoce si su circulación se produjo inmediatamente tras su muerte.[42]​; [43]​.Sobre los Soldados es un manual militar práctico comparable a De Agri Cultura.[44]​.Sobre la Ley relativa a Sacerdotes y Augures es una obra de la cual solo se conoce un pequeño fragmento en el cual seguía ciertas secciones de De Agri Cultura. El estilo literario de Catón es prácticamente invariable en sus obras y casi todas ellas siguen una misma estructura.[45]​.Praecepta ad Filium, «Máximas dirigidas a su hijo»,[46]​. obra de la cual sobrevive el siguiente extracto:«A su debido tiempo Marco, hijo mío, te explicaré lo que encontré en Atenas sobre el mundo griego y demostrar qué ventajas pueden residir en sus escritos (aunque no debemos tomarlos demasiado en serio). Son un pueblo rebelde y sin valor. Toma esto como una profecía: cuando los griegos nos cedan sus obras nuestro mundo se corromperá, al igual que si envían a sus médicos aquí. Han jurado matar a todos los bárbaros con sus medicinas y cobran recompensas por hacerlo a fin de que trabajen de forma más eficiente. Los griegos por supuesto nos consideran bárbaros además de sucios oscos. Te prohíbo ser jamás atendido por uno de ellos.»
Una historia de Roma con la que enseñó a su hijo a leer.Carmen de moribus («Poema de la moral»), aparentemente en prosa, a pesar del título.[47]​Una colección de ensayos, algunos de los cuales fueron traducidos al griego.Las dos colecciones de proverbios que han sobrevivido hasta nuestros días y que se conocen como Dichos de Catón y Monosticha Catonis, escritas en versos hexámetros, pertenecen probablemente al siglo IV d.C., y por tanto es imposible que hayan sido escritas por el censor, a pesar de que se le han atribuido tradicionalmente.
202 a. C. - Escribe su primera obra de la que se puede dar una fecha concreta, titulada Sobre la elección de ediles.
195 a. C. - Es elegido cónsul junto a Lucio Valerio Flaco. Ese mismo año se ve obligado a derogar la Lex Oppia.
194 a. C. - Gobierna como procónsul la provincia de Hispania Citerior. Al regresar a Roma celebra un triunfo.
191 a. C. - Es nombrado tribuno militar y marcha al Este en calidad de legado de Manio Acilio Glabrión.
160 - 150 a. C. - Dice por primera vez su frase más famosa, Ceterum censeo Carthaginem esse delendam.
157 a. C. - Es enviado a África a la cabeza de una delegación para arbitrar las diferencias entre Numidia y Cartago.
Catón el ViejoEl censor, Catón (2012). Tratado de agricultura. Fragmentos. Madrid: Editorial Gredos. ISBN 978-84-249-3655-6. 
Malcovati, H. (1955). Oratorum romanorum fragmenta liberae rei publicae. Turín: Paravia. Sobre el autorAstin, A. E. (1978). Cato the Censor (en inglés). Clarendon Press. 
Bonner, S. F. (1984). La educación de la Antigua Roma: desde Catón el Viejo a Plinio el Joven. Herder. 
Drumann, W. (1834-1844). Geschichte Roms in seinem Uebergange von der republikanischen zur monarchischen Verfassung, 6 Bde. (en alemán). 
Graves, J. T. (1867). «Cato (1)».  En Smith, William. A Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology (en inglés). pp. 636-644. 
Montesquieu (1734). Consideraciones sobre las causas de la grandeza y decadencia de los romanos (en francés). 
Rodríguez Martínez, F. (2005). Misterios de las religiones. Catón el Viejo, el defensor de Roma. Clarendon Press. 
Vidal, G. (2002-2003). «Catón el viejo y la primera asimilación romana de la cultura griega». Limes (14-15): pp. 115-126.
Este artículo incorpora una traducción del artículo «Cato (1)» de John Thomas Graves del Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology editado por William Smith (1867), vol. 1, pp. 636-644, actualmente en el dominio público.
La célula (del latín cellula, diminutivo de cella, ‘hueco’)[1]​ es la unidad morfológica y funcional de todo ser vivo. De hecho, la célula es el elemento de menor tamaño que puede considerarse vivo.[2]​ De este modo, puede clasificarse a los organismos vivos según el número de células que posean: si solo tienen una, se les denomina unicelulares (como pueden ser los protozoos o las bacterias, organismos microscópicos); si poseen más, se les llama pluricelulares. En estos últimos el número de células es variable: de unos pocos cientos, como en algunos nematodos, a cientos de billones (1014), como en el caso del ser humano. Las células suelen poseer un tamaño de 10 µm y una masa de 1 ng, si bien existen células mucho mayores.
La teoría celular, propuesta en 1838 para los vegetales y en 1839 para los animales,[3]​ por Matthias Jakob Schleiden y Theodor Schwann, postula que todos los organismos están compuestos por células, y que todas las células derivan de otras precedentes. De este modo, todas las funciones vitales emanan de la maquinaria celular y de la interacción entre células adyacentes; además, la tenencia de la información genética, base de la herencia, en su ADN permite la transmisión de aquella de generación en generación.[4]​
La aparición del primer organismo vivo sobre la Tierra suele asociarse al nacimiento de la primera célula. Si bien existen muchas hipótesis que especulan cómo ocurrió, usualmente se describe que el proceso se inició gracias a la transformación de moléculas inorgánicas en orgánicas bajo unas condiciones ambientales adecuadas; tras esto, dichas biomoléculas se asociaron dando lugar a entes complejos capaces de autorreplicarse. Existen posibles evidencias fósiles de estructuras celulares en rocas datadas en torno a 4 o 3,5 miles de millones de años (giga-años o Ga.).[5]​[6]​[nota 1]​ Se han encontrado evidencias muy fuertes de formas de vida unicelulares fosilizadas en microestructuras en rocas de la formación Strelley Pool, en Australia Occidental, con una antigüedad de 3,4 Ga. Se trataría de los fósiles de células más antiguos encontrados hasta la fecha. Evidencias adicionales muestran que su metabolismo sería anaerobio y basado en el sulfuro.[7]​
Eucariotas, divididas tradicionalmente en animales y vegetales, si bien se incluyen además hongos y protistas.
La historia de la biología celular ha estado ligada al desarrollo tecnológico que pudiera sustentar su estudio. De este modo, el primer acercamiento a su morfología se inicia con la popularización del microscopio rudimentario de lentes compuestas en el siglo XVII, se suplementa con diversas técnicas histológicas para microscopía óptica en los siglos XIX y XX y alcanza un mayor nivel resolutivo mediante los estudios de microscopía electrónica, de fluorescencia y confocal, entre otros, ya en el siglo XX. El desarrollo de herramientas moleculares, basadas en el manejo de ácidos nucleicos y enzimas permitieron un análisis más exhaustivo a lo largo del siglo XX.[8]​
Las primeras aproximaciones al estudio de la célula surgieron en el siglo XVII;[9]​ tras el desarrollo a finales del siglo XVI de los primeros microscopios.[10]​ Estos permitieron realizar numerosas observaciones, que condujeron en apenas doscientos años a un conocimiento morfológico relativamente aceptable. A continuación se enumera una breve cronología de tales descubrimientos:
1665: Robert Hooke publicó los resultados de sus observaciones sobre tejidos vegetales, como el corcho, realizadas con un microscopio de 50 aumentos construido por él mismo. Este investigador fue el primero que, al ver en esos tejidos unidades que se repetían a modo de celdillas de un panal, las bautizó como elementos de repetición, «células» (del latín cellulae, celdillas). Pero Hooke solo pudo observar células muertas por lo que no pudo describir las estructuras de su interior.[11]​
Década de 1670: Anton van Leeuwenhoek observó diversas células eucariotas (como protozoos y espermatozoides) y procariotas (bacterias).
1745: John Needham describió la presencia de «animálculos» o «infusorios»; se trataba de organismos unicelulares. 
Década de 1830: Theodor Schwann estudió la célula animal; junto con Matthias Schleiden postularon que las células son las unidades elementales en la formación de las plantas y animales, y que son la base fundamental del proceso vital.
1880: August Weismann descubrió que las células actuales comparten similitud estructural y molecular con células de tiempos remotos.
1931: Ernst Ruska construyó el primer microscopio electrónico de transmisión en la Universidad de Berlín. Cuatro años más tarde, obtuvo una resolución óptica doble a la del microscopio óptico.
1981: Lynn Margulis publica su hipótesis sobre la endosimbiosis serial, que explica el origen de la célula eucariota.[12]​
El concepto de célula como unidad anatómica y funcional de los organismos surgió entre los años 1830 y 1880, aunque fue en el siglo XVII cuando Robert Hooke describió por vez primera la existencia de las mismas, al observar en una preparación vegetal la presencia de una estructura organizada que derivaba de la arquitectura de las paredes celulares vegetales. En 1830 se disponía ya de microscopios con una óptica más avanzada, lo que permitió a investigadores como Theodor Schwann y Matthias Schleiden definir los postulados de la teoría celular, la cual afirma, entre otras cosas:
Que la célula es una unidad morfológica de todo ser vivo: es decir, que en los seres vivos todo está formado por células o por sus productos de secreción.
Este primer postulado sería completado por Rudolf Virchow con la afirmación Omnis cellula ex cellula, la cual indica que toda célula deriva de una célula precedente (biogénesis). En otras palabras, este postulado constituye la refutación de la teoría de generación espontánea o ex novo, que hipotetizaba la posibilidad de que se generara vida a partir de elementos inanimados.[13]​
Un tercer postulado de la teoría celular indica que las funciones vitales de los organismos ocurren dentro de las células, o en su entorno inmediato, y son controladas por sustancias que ellas secretan. Cada célula es un sistema abierto, que intercambia materia y energía con su medio. En una célula ocurren todas las funciones vitales, de manera que basta una sola de ellas para que haya un ser vivo (que será un individuo unicelular). Así pues, la célula es la unidad fisiológica de la vida.
El cuarto postulado expresa que cada célula contiene toda la información hereditaria necesaria para el control de su propio ciclo y del desarrollo y el funcionamiento de un organismo de su especie, así como para la transmisión de esa información a la siguiente generación celular.[14]​
Se define a la célula como la unidad morfológica y funcional de todo ser vivo. De hecho, la célula es el elemento de menor tamaño que puede considerarse vivo. Como tal posee una membrana de fosfolípidos con permeabilidad selectiva que mantiene un medio interno altamente ordenado y diferenciado del medio externo en cuanto a su composición, sujeta a control homeostático, la cual consiste en biomoléculas y algunos metales y electrolitos. La estructura se automantiene activamente mediante el metabolismo, asegurándose la coordinación de todos los elementos celulares y su perpetuación por replicación a través de un genoma codificado por ácidos nucleicos. La parte de la biología que se ocupa de ella es la citología.
Las células, como sistemas termodinámicos complejos, poseen una serie de elementos estructurales y funcionales comunes que posibilitan su supervivencia; no obstante, los distintos tipos celulares presentan modificaciones de estas características comunes que permiten su especialización funcional y, por ello, la ganancia de complejidad.[15]​ De este modo, las células permanecen altamente organizadas a costa de incrementar la entropía del entorno, uno de los requisitos de la vida.[16]​
Individualidad: Todas las células están rodeadas de una envoltura (que puede ser una bicapa lipídica desnuda, en células animales; una pared de polisacárido, en hongos y vegetales; una membrana externa y otros elementos que definen una pared compleja, en bacterias Gram negativas; una pared de peptidoglicano, en bacterias Gram positivas; o una pared de variada composición, en arqueas)[9]​ que las separa y comunica con el exterior, que controla los movimientos celulares y que mantiene el potencial de membrana.
Contienen un medio interno acuoso, el citosol, que forma la mayor parte del volumen celular y en el que están inmersos los orgánulos celulares.
Poseen material genético en forma de ADN, el material hereditario de los genes, que contiene las instrucciones para el funcionamiento celular, así como ARN, a fin de que el primero se exprese.[17]​
Tienen enzimas y otras proteínas, que sustentan, junto con otras biomoléculas, un metabolismo activo.
Las células vivas son un sistema bioquímico complejo. Las características que permiten diferenciar las células de los sistemas químicos no vivos son:
Nutrición. Las células toman sustancias del medio, las transforman de una forma a otra, liberan energía y eliminan productos de desecho, mediante el metabolismo.
Crecimiento y multiplicación. Las células son capaces de dirigir su propia síntesis. A consecuencia de los procesos nutricionales, una célula crece y se divide, formando dos células, en una célula idéntica a la célula original, mediante la división celular.
Diferenciación. Muchas células pueden sufrir cambios de forma o función en un proceso llamado diferenciación celular. Cuando una célula se diferencia, se forman algunas sustancias o estructuras que no estaban previamente formadas y otras que lo estaban dejan de formarse. La diferenciación es a menudo parte del ciclo celular en que las células forman estructuras especializadas relacionadas con la reproducción, la dispersión o la supervivencia.
Señalización. Las células responden a estímulos químicos y físicos tanto del medio externo como de su interior y, en el caso de células móviles, hacia determinados estímulos ambientales o en dirección opuesta mediante un proceso que se denomina quimiotaxis. Además, frecuentemente las células pueden interaccionar o comunicar con otras células, generalmente por medio de señales o mensajeros químicos, como hormonas, neurotransmisores, factores de crecimiento... en seres pluricelulares en complicados procesos de comunicación celular y transducción de señales.
Evolución. A diferencia de las estructuras inanimadas, los organismos unicelulares y pluricelulares evolucionan. Esto significa que hay cambios hereditarios (que ocurren a baja frecuencia en todas las células de modo regular) que pueden influir en la adaptación global de la célula o del organismo superior de modo positivo o negativo. El resultado de la evolución es la selección de aquellos organismos mejor adaptados a vivir en un medio particular.Las propiedades celulares no tienen por qué ser constantes a lo largo del desarrollo de un organismo: evidentemente, el patrón de expresión de los genes varía en respuesta a estímulos externos, además de factores endógenos.[18]​ Un aspecto importante a controlar es la pluripotencialidad, característica de algunas células que les permite dirigir su desarrollo hacia un abanico de posibles tipos celulares. En metazoos, la genética subyacente a la determinación del destino de una célula consiste en la expresión de determinados factores de transcripción específicos del linaje celular al cual va a pertenecer, así como a modificaciones epigenéticas. Además, la introducción de otro tipo de factores de transcripción mediante ingeniería genética en células somáticas basta para inducir la mencionada pluripotencialidad, luego este es uno de sus fundamentos moleculares.[19]​
El tamaño y la forma de las células depende de sus elementos más periféricos (por ejemplo, la pared, si la hubiere) y de su andamiaje interno (es decir, el citoesqueleto). Además, la competencia por el espacio tisular provoca una morfología característica: por ejemplo, las células vegetales, poliédricas in vivo, tienden a ser esféricas in vitro.[20]​ Incluso pueden existir parámetros químicos sencillos, como los gradientes de concentración de una sal, que determinen la aparición de una forma compleja.[21]​
En cuanto al tamaño, la mayoría de las células son microscópicas, es decir, no son observables a simple vista.  (un milímetro cúbico de sangre puede contener unos cinco millones de células),[15]​ A pesar de ser muy pequeñas el tamaño de las células es extremadamente variable. La célula más pequeña observada, en condiciones normales, corresponde a Mycoplasma genitalium, de 0,2 μm, encontrándose cerca del límite teórico de 0,17 μm.[22]​ Existen bacterias con 1 y 2 μm de longitud. Las células humanas son muy variables: hematíes de 7 micras, hepatocitos con 20 micras, espermatozoides de 53 μm, óvulos de 150 μm e, incluso, algunas neuronas de en torno a un metro. En las células vegetales los granos de polen pueden llegar a medir de 200 a 300 μm 
Respecto a las células de mayor tamaño; por ejemplo los xenofióforos,[23]​ son foraminíferos unicelulares que han desarrollado un gran tamaño, los cuales alcanzar tamaños macroscópicos (Syringammina fragilissima alcanza los 20 cm de diámetro).[24]​
Para la viabilidad de la célula y su correcto funcionamiento siempre se debe tener en cuenta la relación superficie-volumen.[16]​ Puede aumentar considerablemente el volumen de la célula y no así su superficie de intercambio de membrana lo que dificultaría el nivel y regulación de los intercambios de sustancias vitales para la célula.
Respecto de su forma, las células presentan una gran variabilidad, e, incluso, algunas no la poseen bien definida o permanente. Pueden ser: fusiformes (forma de huso), estrelladas, prismáticas, aplanadas, elípticas, globosas o redondeadas, etc. Algunas tienen una pared rígida y otras no, lo que les permite deformar la membrana y emitir prolongaciones citoplasmáticas (pseudópodos) para desplazarse o conseguir alimento. Hay células libres que no muestran esas estructuras de desplazamiento pero poseen cilios o flagelos, que son estructuras derivadas de un orgánulo celular (el centrosoma) que dota a estas células de movimiento.[2]​ De este modo, existen multitud de tipos celulares, relacionados con la función que desempeñan; por ejemplo: 
Células con microvellosidades o con pliegues, como las del intestino para ampliar la superficie de contacto y de intercambio de sustancias.
Células cúbicas, prismáticas o aplanadas como las epiteliales que recubren superficies como las losas de un pavimento.
Los biólogos utilizan diversos instrumentos para lograr el conocimiento de las células. Obtienen información de sus formas, tamaños y componentes, que les sirve para comprender además las funciones que en ellas se realizan.
Desde las primeras observaciones de células, hace más de 300 años, hasta la época actual, las técnicas y los aparatos se han ido perfeccionando, originándose una rama más de la Biología: la Microscopía.
Dado el pequeño tamaño de la gran mayoría de las células, el uso del microscopio es de enorme valor en la investigación biológica. En la actualidad, los biólogos utilizan dos tipos básicos de microscopio: los ópticos y los electrónicos.
Las células procariotas son pequeñas y menos complejas que las eucariotas. Contienen ribosomas pero carecen de sistemas de endomembranas (esto es, orgánulos delimitados por membranas biológicas, como puede ser el núcleo celular). Por ello poseen el material genético en el citosol. Sin embargo, existen excepciones: algunas bacterias fotosintéticas poseen sistemas de membranas internos.[25]​ También en el Filo Planctomycetes existen organismos como Pirellula que rodean su material genético mediante una membrana intracitoplasmática y Gemmata obscuriglobus que lo rodea con doble membrana. Esta última posee además otros compartimentos internos de membrana, posiblemente conectados con la membrana externa del nucleoide y con la membrana plasmática, que no está asociada a peptidoglucano.[26]​[27]​[28]​
Estudios realizados en 2017, demuestran otra particularidad de Gemmata: presenta estructuras similares al poro nuclear, en la membrana que rodea su cuerpo nuclear.[29]​
Por lo general podría decirse que los procariotas carecen de citoesqueleto. Sin embargo se ha observado que algunas bacterias, como Bacillus subtilis, poseen proteínas tales como MreB y mbl que actúan de un modo similar a la actina y son importantes en la morfología celular.[30]​ Fusinita van den Ent, en Nature, va más allá, afirmando que los citoesqueletos de actina y tubulina tienen origen procariótico.[31]​
De gran diversidad, los procariotas sustentan un metabolismo extraordinariamente complejo, en algunos casos exclusivo de ciertos taxa, como algunos grupos de bacterias, lo que incide en su versatilidad ecológica.[13]​ Los procariotas se clasifican, según Carl Woese, en arqueas y bacterias.[32]​
Las arqueas poseen un diámetro celular comprendido entre 0,1 y 15 μm, aunque las formas filamentosas pueden ser mayores por agregación de células. Presentan multitud de formas distintas: incluso las hay descritas cuadradas y planas.[33]​ Algunas arqueas tienen flagelos y son móviles.
Las arqueas, al igual que las bacterias, no tienen membranas internas que delimiten orgánulos. Como todos los organismos presentan ribosomas, pero a diferencia de los encontrados en las bacterias que son sensibles a ciertos agentes antimicrobianos, los de las arqueas, más cercanos a los eucariotas, no lo son. La membrana celular tiene una estructura similar a la de las demás células, pero su composición química es única, con enlaces tipo éter en sus lípidos.[34]​ Casi todas las arqueas poseen una pared celular (algunos Thermoplasma son la excepción) de composición característica, por ejemplo, no contienen peptidoglicano (mureína), propio de bacterias. No obstante pueden clasificarse bajo la tinción de Gram, de vital importancia en la taxonomía de bacterias; sin embargo, en arqueas, poseedoras de una estructura de pared en absoluto común a la bacteriana, dicha tinción es aplicable pero carece de valor taxonómico. El orden Methanobacteriales tiene una capa de pseudomureína, que provoca que dichas arqueas respondan como positivas a la tinción de Gram.[35]​[36]​
Como en casi todos los procariotas, las células de las arqueas carecen de núcleo, y presentan un solo cromosoma circular. Existen elementos extracromosómicos, tales como plásmidos. Sus genomas son de pequeño tamaño, sobre 2-4 millones de pares de bases. También es característica la presencia de ARN polimerasas de constitución compleja y un gran número de nucleótidos modificados en los ácidos ribonucleicos ribosomales. Por otra parte, su ADN se empaqueta en forma de nucleosomas, como en los eucariotas, gracias a proteínas semejantes a las histonas y algunos genes poseen intrones.[38]​ Pueden reproducirse por fisión binaria o múltiple, fragmentación o gemación.
Las bacterias son organismos relativamente sencillos, de dimensiones muy reducidas, de apenas unas micras en la mayoría de los casos. Como otros procariotas, carecen de un núcleo delimitado por una membrana, aunque presentan un nucleoide, una estructura elemental que contiene una gran molécula generalmente circular de ADN.[17]​[39]​ Carecen de núcleo celular y demás orgánulos delimitados por membranas biológicas.[40]​ En el citoplasma se pueden apreciar plásmidos, pequeñas moléculas circulares de ADN que coexisten con el nucleoide y que contienen genes: son comúnmente usados por las bacterias en la parasexualidad (reproducción sexual bacteriana). El citoplasma también contiene ribosomas y diversos tipos de gránulos. En algunos casos, puede haber estructuras compuestas por membranas, generalmente relacionadas con la fotosíntesis.[9]​
Poseen una membrana celular compuesta de lípidos, en forma de una bicapa y sobre ella se encuentra una cubierta en la que existe un polisacárido complejo denominado peptidoglicano; dependiendo de su estructura y subsecuente su respuesta a la tinción de Gram, se clasifica a las bacterias en Gram positivas y Gram negativas. El espacio comprendido entre la membrana celular y la pared celular (o la membrana externa, si esta existe) se denomina espacio periplásmico. Algunas bacterias presentan una cápsula. Otras son capaces de generar endosporas (estadios latentes capaces de resistir condiciones extremas) en algún momento de su ciclo vital. Entre las formaciones exteriores propias de la célula bacteriana destacan los flagelos (de estructura completamente distinta a la de los flagelos eucariotas) y los pili (estructuras de adherencia y relacionadas con la parasexualidad).[9]​
La mayoría de las bacterias disponen de un único cromosoma circular y suelen poseer elementos genéticos adicionales, como distintos tipos de plásmidos. Su reproducción, binaria y muy eficiente en el tiempo, permite la rápida expansión de sus poblaciones, generándose un gran número de células que son virtualmente clones, esto es, idénticas entre sí.[38]​
Las células eucariotas son el exponente de la complejidad celular actual.[15]​ Presentan una estructura básica relativamente estable caracterizada por la presencia de distintos tipos de orgánulos intracitoplasmáticos especializados, entre los cuales destaca el núcleo, que alberga el material genético. Especialmente en los organismos pluricelulares, las células pueden alcanzar un alto grado de especialización. Dicha especialización o diferenciación es tal que, en algunos casos, compromete la propia viabilidad del tipo celular en aislamiento. Así, por ejemplo, las neuronas dependen para su supervivencia de las células gliales.[13]​ 
Por otro lado, la estructura de la célula varía dependiendo de la situación taxonómica del ser vivo: de este modo, las células vegetales difieren de las animales, así como de las de los hongos. Por ejemplo, las células animales carecen de pared celular, son muy variables, no tiene plastos, puede tener vacuolas pero no son muy grandes y presentan centríolos (que son agregados de microtúbulos cilíndricos que contribuyen a la formación de los cilios y los flagelos y facilitan la división celular). Las células de los vegetales, por su lado, presentan una pared celular compuesta principalmente de celulosa, disponen de plastos como cloroplastos (orgánulo capaz de realizar la fotosíntesis), cromoplastos (orgánulos que acumulan pigmentos) o leucoplastos (orgánulos que acumulan el almidón fabricado en la fotosíntesis), poseen vacuolas de gran tamaño que acumulan sustancias de reserva o de desecho producidas por la célula y finalmente cuentan también con plasmodesmos, que son conexiones citoplasmáticas que permiten la circulación directa de las sustancias del citoplasma de una célula a otra, con continuidad de sus membranas plasmáticas.[41]​
Las células son entes dinámicos, con un metabolismo celular interno de gran actividad cuya estructura es un flujo entre rutas anastomosadas. Un fenómeno observado en todos los tipos celulares es la compartimentalización, que consiste en una heterogeneidad que da lugar a entornos más o menos definidos (rodeados o no mediante membranas biológicas) en las cuales existe un microentorno que aglutina a los elementos implicados en una ruta biológica.[42]​ Esta compartimentalización alcanza su máximo exponente en las células eucariotas, las cuales están formadas por diferentes estructuras y orgánulos que desarrollan funciones específicas, lo que supone un método de especialización espacial y temporal.[2]​ No obstante, células más sencillas, como los procariotas, ya poseen especializaciones semejantes.[43]​
La composición de la membrana plasmática varía entre células dependiendo de la función o del tejido en la que se encuentre, pero posee elementos comunes. Está compuesta por una doble capa de fosfolípidos, por proteínas unidas no covalentemente a esa bicapa, y por glúcidos unidos covalentemente a lípidos o proteínas. Generalmente, las moléculas más numerosas son las de lípidos; sin embargo, las proteínas, debido a su mayor masa molecular, representan aproximadamente el 50 % de la masa de la membrana.[42]​
Un modelo que explica el funcionamiento de la membrana plasmática es el modelo del mosaico fluido, de J. S. Singer y Garth Nicolson (1972), que desarrolla un concepto de unidad termodinámica basada en las interacciones hidrófobas entre moléculas y otro tipo de enlaces no covalentes.[44]​
Dicha estructura de membrana sustenta un complejo mecanismo de transporte, que posibilita un fluido intercambio de masa y energía entre el entorno intracelular y el externo.[42]​ Además, la posibilidad de transporte e interacción entre moléculas de células aledañas o de una célula con su entorno faculta a estas poder comunicarse químicamente, esto es, permite la señalización celular. Neurotransmisores, hormonas, mediadores químicos locales afectan a células concretas modificando el patrón de expresión génica mediante mecanismos de transducción de señal.[45]​
Sobre la bicapa lipídica, independientemente de la presencia o no de una pared celular, existe una matriz que puede variar, de poco conspicua, como en los epitelios, a muy extensa, como en el tejido conjuntivo. 
Dicha matriz, denominada glucocalix (glicocáliz), rica en líquido tisular, glucoproteínas, proteoglicanos y fibras, también interviene en la generación de estructuras y funciones emergentes, derivadas de las interacciones célula-célula.[13]​
Las células eucariotas poseen su material genético en, generalmente, un solo núcleo celular, delimitado por una envoltura consistente en dos bicapas lipídicas atravesadas por numerosos poros nucleares y en continuidad con el retículo endoplasmático. En su interior, se encuentra el material genético, el ADN, observable, en las células en interfase, como cromatina de distribución heterogénea. A esta cromatina se encuentran asociadas multitud de proteínas, entre las cuales destacan las histonas, así como ARN, otro ácido nucleico.[46]​
Dicho material genético se encuentra inmerso en una actividad continua de regulación de la expresión génica; las ARN polimerasas transcriben ARN mensajero continuamente, que, exportado al citosol, es traducido a proteína, de acuerdo a las necesidades fisiológicas. Asimismo, dependiendo del momento del ciclo celular, dicho ADN puede entrar en replicación, como paso previo a la mitosis.[38]​ No obstante, las células eucarióticas poseen material genético extranuclear: concretamente, en mitocondrias y plastos, si los hubiere; estos orgánulos conservan una independencia genética parcial del genoma nuclear.[47]​[48]​
Dentro del citosol, esto es, la matriz acuosa que alberga a los orgánulos y demás estructuras celulares, se encuentran inmersos multitud de tipos de maquinaria de metabolismo celular: orgánulos, inclusiones, elementos del citoesqueleto, enzimas... De hecho, estas últimas corresponden al 20 % de las enzimas totales de la célula.[13]​
Ribosoma: Los ribosomas, visibles al microscopio electrónico como partículas esféricas,[49]​ son complejos supramoleculares encargados de ensamblar proteínas a partir de la información genética que les llega del ADN transcrita en forma de ARN mensajero. Elaborados en el núcleo, desempeñan su función de síntesis de proteínas en el citoplasma. Están formados por ARN ribosómico y por diversos tipos de proteínas. Estructuralmente, tienen dos subunidades. En las células, estos orgánulos aparecen en diferentes estados de disociación. Cuando están completos, pueden estar aislados o formando grupos (polisomas). También pueden aparecer asociados al retículo endoplasmático rugoso o a la envoltura nuclear.[38]​
Retículo endoplasmático: El retículo endoplasmático es orgánulo vesicular interconectado que forma cisternas, tubos aplanados y sáculos comunicados entre sí. Intervienen en funciones relacionadas con la síntesis proteica, glicosilación de proteínas, metabolismo de lípidos y algunos esteroides, detoxificación, así como el tráfico de vesículas. En células especializadas, como las miofibrillas o células musculares, se diferencia en el retículo sarcoplásmico, orgánulo decisivo para que se produzca la contracción muscular.[15]​
Aparato de Golgi: El aparato de Golgi es un orgánulo formado por apilamientos de sáculos denominados dictiosomas, si bien, como ente dinámico, estos pueden interpretarse como estructuras puntuales fruto de la coalescencia de vesículas.[50]​[51]​ Recibe las vesículas del retículo endoplasmático rugoso que han de seguir siendo procesadas. Dentro de las funciones que posee el aparato de Golgi se encuentran la glicosilación de proteínas, selección, destinación, glicosilación de lípidos y la síntesis de polisacáridos de la matriz extracelular. Posee tres compartimientos; uno proximal al retículo endoplasmático, denominado «compartimento cis», donde se produce la fosforilación de las manosas de las enzimas que han de dirigirse al lisosoma; el «compartimento intermedio», con abundantes manosidasas y N-acetil-glucosamina transferasas; y el «compartimento o red trans», el más distal, donde se transfieren residuos de galactosa y ácido siálico, y del que emergen las vesículas con los diversos destinos celulares.[13]​
Lisosoma: Los lisosomas son orgánulos que albergan multitud de enzimas hidrolíticas. De morfología muy variable, no se ha demostrado su existencia en células vegetales.[13]​ Una característica que agrupa a todos los lisosomas es la posesión de hidrolasas ácidas: proteasas, nucleasas, glucosidasas, lisozima, arilsulfatasas, lipasas, fosfolipasas y fosfatasas. Procede de la fusión de vesículas procedentes del aparato de Golgi, que, a su vez, se fusionan en un tipo de orgánulo denominado endosoma temprano, el cual, al acidificarse y ganar en enzimas hidrolíticos, pasa a convertirse en el lisosoma funcional. Sus funciones abarcan desde la degradación de macromoléculas endógenas o procedentes de la fagocitosis a la intervención en procesos de apoptosis.[52]​
Vacuola vegetal: Las vacuolas vegetales, numerosas y pequeñas en células meristemáticas y escasas y grandes en células diferenciadas, son orgánulos exclusivos de los representantes del mundo vegetal. Inmersas en el citosol, están delimitadas por el tonoplasto, una membrana lipídica. Sus funciones son: facilitar el intercambio con el medio externo, mantener la turgencia celular, la digestión celular y la acumulación de sustancias de reserva y subproductos del metabolismo.[41]​
Inclusión citoplasmática: Las inclusiones son acúmulos nunca delimitados por membrana de sustancias de diversa índole, tanto en células vegetales como animales. Típicamente se trata de sustancias de reserva que se conservan como acervo metabólico: almidón, glucógeno, triglicéridos, proteínas... aunque también existen de pigmentos.[13]​
El metabolismo celular está basado en la transformación de unas sustancias químicas, denominadas metabolitos, en otras; dichas reacciones químicas transcurren catalizadas mediante enzimas. Si bien buena parte del metabolismo sucede en el citosol, como la glucólisis, existen procesos específicos de orgánulos.[45]​
Mitocondria: Las mitocondrias son orgánulos de aspecto, número y tamaño variable que intervienen en el ciclo de Krebs, fosforilación oxidativa y en la cadena de transporte de electrones de la respiración. Presentan una doble membrana, externa e interna, que dejan entre ellas un espacio perimitocondrial; la membrana interna, plegada en crestas hacia el interior de la matriz mitocondrial, posee una gran superficie. En su interior posee generalmente una sola molécula de ADN, el genoma mitocondrial, típicamente circular, así como ribosomas más semejantes a los bacterianos que a los eucariotas.[13]​ Según la teoría endosimbiótica, se asume que la primera protomitocondria era un tipo de proteobacteria.[53]​
Cloroplasto: Los cloroplastos son los orgánulos celulares que en los organismos eucariotas fotosintéticos se ocupan de la fotosíntesis. Están limitados por una envoltura formada por dos membranas concéntricas y contienen vesículas, los tilacoides, donde se encuentran organizados los pigmentos y demás moléculas implicadas en la conversión de la energía lumínica en energía química. Además de esta función, los plastidios intervienen en el metabolismo intermedio, produciendo energía y poder reductor, sintetizando bases púricas y pirimidínicas, algunos aminoácidos y todos los ácidos grasos. Además, en su interior es común la acumulación de sustancias de reserva, como el almidón.[13]​ Se considera que poseen analogía con las cianobacterias.[54]​
Peroxisoma: Los peroxisomas son orgánulos muy comunes en forma de vesículas que contienen abundantes enzimas de tipo oxidasa y catalasa; de tan abundantes, es común que cristalicen en su interior. Estas enzimas cumplen funciones de detoxificación celular. Otras funciones de los peroxisomas son: las oxidaciones flavínicas generales, el catabolismo de las purinas, la beta-oxidación de los ácidos grasos, el ciclo del glioxilato, el metabolismo del ácido glicólico y la detoxificación en general.[13]​ Se forman de vesículas procedentes del retículo endoplasmático.[55]​
Las células poseen un andamiaje que permite el mantenimiento de su forma y estructura, pero más aún, este es un sistema dinámico que interactúa con el resto de componentes celulares generando un alto grado de orden interno. Dicho andamiaje está formado por una serie de proteínas que se agrupan dando lugar a estructuras filamentosas que, mediante otras proteínas, interactúan entre ellas dando lugar a una especie de retículo. El mencionado andamiaje recibe el nombre de citoesqueleto, y sus elementos mayoritarios son: los microtúbulos, los microfilamentos y los filamentos intermedios.[2]​[nota 2]​[56]​[57]​
Microfilamentos: Los microfilamentos o filamentos de actina están formados por una proteína globular, la actina, que puede polimerizar dando lugar a estructuras filiformes. Dicha actina se expresa en todas las células del cuerpo y especialmente en las musculares ya que está implicada en la contracción muscular, por interacción con la miosina. Además, posee lugares de unión a ATP, lo que dota a sus filamentos de polaridad.[58]​ Puede encontrarse en forma libre o polimerizarse en microfilamentos, que son esenciales para funciones celulares tan importantes como la movilidad y la contracción de la célula durante la división celular.[50]​
Microtúbulos: Los microtúbulos son estructuras tubulares de 25 nm de diámetro exterior y unos 12 nm de diámetro interior, con longitudes que varían entre unos pocos nanómetros a micrómetros, que se originan en los centros organizadores de microtúbulos y que se extienden a lo largo de todo el citoplasma. Se hallan en las células eucariotas y están formadas por la polimerización de un dímero de dos proteínas globulares, la alfa y la beta tubulina. Las tubulinas poseen capacidad de unir GTP.[2]​[50]​ Los microtúbulos intervienen en diversos procesos celulares que involucran desplazamiento de vesículas de secreción, movimiento de orgánulos, transporte intracelular de sustancias, así como en la división celular (mitosis y meiosis) y que, junto con los microfilamentos y los filamentos intermedios, forman el citoesqueleto. Además, constituyen la estructura interna de los cilios y los flagelos.[2]​[50]​
Filamentos intermedios: Los filamentos intermedios son componentes del citoesqueleto. Formados por agrupaciones de proteínas fibrosas, su nombre deriva de su diámetro, de 10 nm, menor que el de los microtúbulos, de 24 nm, pero mayor que el de los microfilamentos, de 7 nm. Son ubicuos en las células animales, y no existen en plantas ni hongos. Forman un grupo heterogéneo, clasificado en cinco familias: las queratinas, en células epiteliales; los neurofilamentos, en neuronas; los gliofilamentos, en células gliales; la desmina, en músculo liso y estriado; y la vimentina, en células derivadas del mesénquima.[13]​
Centríolos: Los centríolos son una pareja de estructuras que forman parte del citoesqueleto de células animales. Semejantes a cilindros huecos, están rodeados de un material proteico denso llamado material pericentriolar; todos ellos forman el centrosoma o centro organizador de microtúbulos que permiten la polimerización de microtúbulos de dímeros de tubulina que forman parte del citoesqueleto. Los centríolos se posicionan perpendicularmente entre sí. Sus funciones son participar en la mitosis, durante la cual generan el huso acromático, y en la citocinesis,[59]​ así como, se postula, intervenir en la nucleación de microtúbulos.[60]​[61]​
Cilios y flagelos: Se trata de especializaciones de la superficie celular con motilidad; con una estructura basada en agrupaciones de microtúbulos, ambos se diferencian en la mayor longitud y menor número de los flagelos, y en la mayor variabilidad de la estructura molecular de estos últimos.[13]​
El ciclo celular es el proceso ordenado y repetitivo en el tiempo mediante el cual una célula madre crece y se divide en dos células hijas. Las células que no se están dividiendo se encuentran en una fase conocida como G0, paralela al ciclo. La regulación del ciclo celular es esencial para el correcto funcionamiento de las células sanas, está claramente estructurado en fases[50]​
El estado de no división o interfase. La célula realiza sus funciones específicas y, si está destinada a avanzar a la división celular, comienza por realizar la duplicación de su ADN.
El estado de división, llamado fase M, situación que comprende la mitosis y citocinesis. En algunas células la citocinesis no se produce, obteniéndose como resultado de la división una masa celular plurinucleada denominada plasmodio.[nota 3]​A diferencia de lo que sucede en la mitosis, donde la dotación genética se mantiene, existe una variante de la división celular, propia de las células de la línea germinal, denominada meiosis. En ella, se reduce la dotación genética diploide, común a todas las células somáticas del organismo, a una haploide, esto es, con una sola copia del genoma. De este modo, la fusión, durante la fecundación, de dos gametos haploides procedentes de dos parentales distintos da como resultado un zigoto, un nuevo individuo, diploide, equivalente en dotación genética a sus padres.[62]​
Fase G1: es la primera fase del ciclo celular, en la que existe crecimiento celular con síntesis de proteínas y de ARN. Es el período que trascurre entre el fin de una mitosis y el inicio de la síntesis de ADN. En él la célula dobla su tamaño y masa debido a la continua síntesis de todos sus componentes, como resultado de la expresión de los genes que codifican las proteínas responsables de su fenotipo particular.
Fase S: es la segunda fase del ciclo, en la que se produce la replicación o síntesis del ADN. Como resultado cada cromosoma se duplica y queda formado por dos cromátidas idénticas. Con la duplicación del ADN, el núcleo contiene el doble de proteínas nucleares y de ADN que al principio.
Fase G2: es la segunda fase de crecimiento del ciclo celular en la que continúa la síntesis de proteínas y ARN. Al final de este período se observa al microscopio cambios en la estructura celular, que indican el principio de la división celular. Termina cuando los cromosomas empiezan a condensarse al inicio de la mitosis.
La fase M es la fase de la división celular en la cual una célula progenitora se divide en dos células hijas idénticas entre sí y a la madre. Esta fase incluye la mitosis, a su vez dividida en: profase, metafase, anafase, telofase; y la citocinesis, que se inicia ya en la telofase mitótica.La incorrecta regulación del ciclo celular puede conducir a la aparición de células precancerígenas que, si no son inducidas al suicidio mediante apoptosis, puede dar lugar a la aparición de cáncer. Los fallos conducentes a dicha desregulación están relacionados con la genética celular: lo más común son las alteraciones en oncogenes, genes supresores de tumores y genes de reparación del ADN.[63]​
La aparición de la vida, y, por ello, de la célula, probablemente se inició gracias a la transformación de moléculas inorgánicas en orgánicas bajo unas condiciones ambientales adecuadas, produciéndose más adelante la interacción de estas biomoléculas generando entes de mayor complejidad. El experimento de Miller y Urey, realizado en 1953, demostró que una mezcla de compuestos orgánicos sencillos puede transformarse en algunos aminoácidos, glúcidos y lípidos (componentes todos ellos de la materia viva) bajo unas condiciones ambientales que simulan las presentes hipotéticamente en la Tierra primigenia (en torno al eón Arcaico).[64]​
Se postula que dichos componentes orgánicos se agruparon generando estructuras complejas, los coacervados de Oparin, aún acelulares que, en cuanto alcanzaron la capacidad de autoorganizarse y perpetuarse, dieron lugar a un tipo de célula primitiva, el progenote de Carl Woese, antecesor de los tipos celulares actuales.[32]​ Una vez se diversificó este grupo celular, dando lugar a las variantes procariotas, arqueas y bacterias, pudieron aparecer nuevos tipos de células, más complejos, por endosimbiosis, esto es, captación permanente de unos tipos celulares en otros sin una pérdida total de autonomía de aquellos.[65]​ De este modo, algunos autores describen un modelo en el cual la primera célula eucariota surgió por introducción de una arquea en el interior de una bacteria, dando lugar esta primera a un primitivo núcleo celular.[66]​ No obstante, la imposibilidad de que una bacteria pueda efectuar una fagocitosis y, por ello, captar a otro tipo de célula, dio lugar a otra hipótesis, que sugiere que fue una célula denominada cronocito la que fagocitó a una bacteria y a una arquea, dando lugar al primer organismo eucariota. De este modo, y mediante un análisis de secuencias a nivel genómico de organismos modelo eucariotas, se ha conseguido describir a este cronocito original como un organismo con citoesqueleto y membrana plasmática, lo cual sustenta su capacidad fagocítica, y cuyo material genético era el ARN, lo que puede explicar, si la arquea fagocitada lo poseía en el ADN, la separación espacial en los eucariotas actuales entre la transcripción (nuclear), y la traducción (citoplasmática).[67]​
Una dificultad adicional es el hecho de que no se han encontrado organismos eucariotas primitivamente amitocondriados como exige la hipótesis endosimbionte. Además, el equipo de María Rivera, de la Universidad de California, comparando genomas completos de todos los dominios de la vida ha encontrado evidencias de que los eucariotas contienen dos genomas diferentes, uno más semejante a bacterias y otro a arqueas, apuntando en este último caso semejanzas a los metanógenos, en particular en el caso de las histonas.[68]​[69]​ Esto llevó a Bill Martin y Miklós Müller a plantear la hipótesis de que la célula eucariota surgiera no por endosimbiosis, sino por fusión quimérica y acoplamiento metabólico de un metanógeno y una α-proteobacteria simbiontes a través del hidrógeno (hipótesis del hidrógeno).[70]​ Esta hipótesis atrae hoy en día posiciones muy encontradas, con detractores como Christian de Duve.[71]​
Harold Morowitz, un físico de la Universidad Yale, ha calculado que las probabilidades de obtener la bacteria viva más sencilla mediante cambios al azar es de 1 sobre 1 seguido por 100.000.000.000 de ceros. «Este número es tan grande —dijo Robert Shapiro— que para escribirlo en forma convencional necesitaríamos varios centenares de miles de libros en blanco». Presenta la acusación de que los científicos que han abrazado la evolución química de la vida pasan por alto la evidencia aumentante y «han optado por aceptarla como verdad que no puede ser cuestionada, consagrándola así como mitología».[72]​
Lane, Nick (2005). Power, Sex, Suicide. Mitochondria and the Meaning of Life. Oxford University Press. ISBN 0-19-280481-2. 
Lodish et al. (2005). Biología celular y molecular. Buenos Aires: Médica Panamericana. ISBN 950-06-1974-3. 
Paniagua, R.; Nistal, M.; Sesma, P.; Álvarez-Uría, M.; Fraile, B.; Anadón, R. y José Sáez, F. (2002). Citología e histología vegetal y animal. McGraw-Hill Interamericana de España, S.A.U. ISBN 84-486-0436-9.
 Wikilibros alberga un libro o manual sobre Biología celular.El Diccionario de la Real Academia Española tiene una definición para célula.

Chacas fundado como San Martín I Papa de Chacas o San Martín de Chacas en 1572.[1]​ es el pueblo capital del distrito homónimo y de la provincia de Asunción,[n. 3]​ localizado en la parte central de la denominada Zona de Conchucos en la región Áncash, a unas 3 horas de Huaraz y a 9 horas de Lima. Cuenta con una población proyectada de 1989 habitantes al año 2019, ubicada a una altitud media de 3360 msnm. Posee un clima frío con temperaturas promedio de 16° en verano y 12° en invierno.[3]​
La presencia humana en Chacas se remonta al período Arcaico Tardío (2000 a. C.), con el desarrollo de los primeros asentamientos humanos seminómadas en los valles de los ríos Arma, Chacapata y Potaca, que se consolidaron y expandieron durante el apogeo y desaparición de las culturas chavín y recuay, legando más de 100 sitios arqueológicos.[4]​ Más tarde, estos asentamientos formaron parte del grupo étnico Huari que, poco después, fue sometido por la cultura inca en el siglo XV, hasta la llegada de los españoles,[5]​ quienes, por medio de evangelizadores agustinos, fundaron el pueblo como reducción de indios en el año 1572. Pronto, la actividad minera convirtió al pueblo en uno de los más importantes de la sierra ancashina, viviendo su mejor momento económico entre 1600 y 1940.[6]​ 
Tras el declive minero, agrícola y el éxodo rural experimentados entre 1950 y 1990, el modelo económico de Chacas cambió progresivamente. Desde hace 30 años el pueblo presenta actividades productivas relacionadas al sector servicios, principalmente el comercio y la pequeña industria, destacando la fabricación de muebles que se exportan a Estados Unidos y Europa, productos lácteos y tejidos. Este resurgimiento económico fue posible, en gran medida, gracias a la Operación Mato Grosso, una organización internacional de cooperación conformada por voluntarios italianos y nacionales, liderada por el sacerdote misionero Ugo de Censi, quien se asentó en el pueblo en 1976.[7]​[8]​
Como patrimonio histórico, destaca la plaza Ugo de Censi, por ser una de las últimas de América que mantiene su espacio central de césped para para la celebración de la corrida de toros y la carrera de cintas a caballo durante la fiesta patronal de agosto. Así mismo, el casco antiguo del pueblo resalta por haber mantenido su arquitectura original andina con influencia andaluza, presenta calles empedradas y casas blancas con tejado de doble vertiente adornadas con balcones y portones con finos tallados, elaborados por la organización de artesanos «Don Bosco», quienes también se encargaron de la reconstrucción del Santuario de Mama Ashu y la restauración del retablo mayor de Chacas, el cual data del siglo XVIII, obras declaradas Patrimonio Histórico del Perú en 1941.[7]​
Sus festividades más importantes son: la Semana Santa, el Corpus Christi, la fiesta de Mama Ashu (Virgen de la Asunción) del 13 al 22 de agosto; la fiesta del Oratorio de los Andes en honor a San Juan Bosco y las fiestas patronales de San Martín de Porres, en el barrio del mismo nombre, San Antonio de Padua en el barrio de Atusparia y Santa Cruz en el barrio de Tinco.[9]​ Las danzas típicas que destacan son las siguientes: anti runa, yayu, paso huanquilla y mozo danza, las dos últimas declaradas Patrimonio Cultural de la Nación.[10]​
Las primeras investigaciones sobre la toponimia chacasina se remontan a los años 30 y 50 del siglo pasado, cuando el historiador chacasino Manuel Mendoza García y el párroco huarino Santiago Márquez Zorrilla postularon que el origen del nombre «Chacas» procedía etimológicamente de «Chaga» que significa atalaya o emplazamiento elevado, nombre quechua de las plataformas circulares o pirushtus en las cimas de los cerros, estructuras que son numerosas en el territorio provincial. El vocablo aún se mantiene en los topónimos «Chacapata», «Chacabamba» y «Chagastunán» que son sitios arqueológicos cercanos a Chacas. Sobre esta premisa, el vocablo Chaga derivó a Chagash que significa «sitio de atalayas».[11]​
En otra versión, el historiador chacasino Saúl Espinoza Milla infiere que el vocablo actual Chacas proviene en realidad de «Chaqash» o «Chaqas»,  pero no llega a explicar el origen ni significado de este vocablo. Según el autor, los Chaqash o Chaqas, fueron integrantes de la tribu que habitó esta zona siglos antes de la llegada de los incas. Afirma que la mayoría de los topónimos actuales provienen de las denominaciones de las tribus y señoríos primitivos:
 «...Los habitantes primitivos creían ser descendientes de ciertos animales o de las formaciones topográficas, considerados como sus tótems [...] y los lugares que ellos habitaban también recibían las nominaciones de esos tótems. Algunos ejemplos de centros poblados actuales del distrito: Wishkash. Los descendientes de wishkash (vizcacha). Wishkash se castellanizó a Viscas. Lluychush. Los que descendían del lluytshu (venado). Makwash. Derivado de mauka (viejo). Son habitantes antiguos, probablemente los primeros del distrito. Castellanizándose a Macuash. Qochash, habitantes salidos de los pantanos o manantiales. Qocha significa laguna.[12]​
Otra teoría explicada por el historiador raimondino Alfonso Jara Castillo propone que el nombre podría derivar de Chaqaq refiriéndose al fracturador de piedras o al recogedor de piedras menudas o cascajo (chaqa) que derivó a Chaqaq y este a chakaq y chakas.[13]​
La grafía actual «Chacas» tiene sus orígenes en el siglo XVI, cuando los evangelizadores españoles llegaron a la zona y adaptaron la pronunciación de los topónimos quechuas al castellano para fundar las reducciones de indios.[14]​
El distrito de Chacas está ubicado en la vertiente oriental de la Cordillera Blanca. Parte de su territorio —que incluye a los pisos altitudinales Quechua, Suni o Jalca, Puna y Janca— se localiza en el núcleo y en la zona de amortiguamiento del Parque Nacional Huascarán. Su rango de altitud comprende desde los 2800 msnm en Chucpin hasta los 6173 msnm en el Nevado Copa. La ciudad de Chacas se encuentra en la región Quechua.[15]​
El pueblo se ubica a 3359 msnm sobre una meseta de superficie irregular compuesta mayormente por dacita y arenisca, que asciende desde su punto más bajo en el centro poblado de Chucpin, a 3000 msnm, hasta los 3560 msnm, en Cochas. La orografía alrededor de esta meseta, al igual que en la provincia, se caracteriza por ser bastante accidentada, con abundancia de terrenos montañosos, debido a su ubicación en el territorio de la falla Cordillera Blanca que viene levantando toda la Zona de Conchucos desde el periodo cuaternario (2588 millones de años atrás) a razón de 1 mm/año mientras que el bloque occidental (Callejón de Huaylas) se hunde.[16]​
Los estudios de geología sísmica muestran que la falla Cordillera Blanca sigue activa, por lo que se trata de una fuente sismogénica continental o intraplaca, donde pueden ocurrir rupturas violentas con desplazamientos de hasta 3 metros, originando sismos con magnitud de hasta 7,4 ML.[16]​ Las elevaciones de terrenos con mayor altitud se dan en la zona occidental del distrito por formar parte de la Cordillera Blanca. El pico de mayor altitud del distrito es el Nevado Copa con 617 3msnm.[17]​
Debido a su ubicación en la cabecera de la cuenca izquierda del río Marañon, la red hidrográfica distrital está compuesta por numerosos ríos y arroyos que bañan varias zonas geográficas, los cuales completan un mapa de recursos hídricos aprovechado tanto para el consumo humano como para fines agrícolas e hidroenergéticos. Existen dos ríos principales, que recorren el distrito de sur a norte: el río Arma, que nace en las punas de Tayán y del Nevado Perlilla al sur, y el río Chacapata, que nace en las faldas de los nevados Copa y Bayococha al suroeste. Estos cauces son alimentados por quince arroyos a lo largo de su recorrido hasta su unión en Puruytumac, donde toma el nombre de río Acochaca. El Acochaca posteriormente desemboca en el río Yanamayo y este, a su vez, en el río Marañon.[18]​
El distrito cuenta con treinta y dos lagunas de origen glaciar. Las más importantes en relación a su capacidad de almacenamiento de agua son las de Librón, Cancaracá y Yanarraju, ubicadas al oeste; Pagarisha, Patarcocha y Runtucocha, ubicadas al sur, y Huakuycocha, Ventanilla y Tallancocha, ubicadas al este. Solo en Patarcocha se ha construido una presa hidráulica para fines de consumo humano.[19]​ Asimismo, los arroyos más importantes que son aprovechados por los centros poblados para garantizar el abastecimiento de agua para riego son: al este, el Rayán, al oeste el Camchas y al sur el Juitush; las aguas de este último también son captadas por la central hidroeléctrica de Collo para generar 734 kW de potencia energética.[20]​
El distrito presenta una diversa gama de microclimas por ubicarse en el piso altitudinal Quechua a esto se añade su proximidad al trópico que en suma hacen que la temperatura en un día varíe considerablemente. Los territorios entre los 3000 y 3500 msnm se ubican dentro del piso térmico frío o microtérmico, ya que presentan durante el verano andino (comprendido entre mayo y septiembre) temperaturas que oscilan entre 13 °C y 23 °C como máximo, sin embargo la sensación térmica puede alcanzar los 28 grados. Durante la noche la temperatura desciende y oscila entre 8 °C y -2 °C, lo que produce heladas meteorológicas que llegan a formar una capa fina de escarcha en la vegetación. Durante el invierno, que comprende de noviembre a marzo, la temperatura máxima diaria alcanza los 16 °C y desciende hasta los 2 °C con sensaciones térmicas que oscilan entre -5 a -10 °C[21]​ 
El índice de evaporación promedio anual varía entre 50 y 150 mm.[22]​ También cabe resaltar que los índicadores de precipitación durante el invierno son elevados, debido a las corrientes de vientos húmedos y tibios procedentes de la cuenca amazónica que se encuentran con las corrientes de viento frío de la Cordillera Blanca, formando así un frente cálido en las punas de Tallán y Aywinyaj que, posteriormente, avanza de este a oeste generando tormentas eléctricas y lluvias de mucha intensidad.[23]​
FloraLa flora está dominada en gran parte por las especies alóctonas eucalipto y pino suizo (Pinus cembra). El primero se localiza en gran porcentaje del territorio distrital por debajo de los 3500 msnm, debido a su intensiva forestación a finales de los años 1980. El segundo se encuentra por encima de los 3500 msnm, forestado por la Parroquia de Chacas a finales de la década de 1990.[25]​ Que comparten el hábitat con la vegetación autóctona andina, como el quenual, la quishuar, el molle, el ichu, y un abundante número de plantas aromáticas como el cedrón y la muña, entre otras. Mientras que, sobre y alrededor de los ríos Chucpin, Acochaca y Arma coexisten especies de ribera, como el aliso, la adelfa, la zarzamora y el carrizo.[26]​[27]​ 
FaunaLa fauna autóctona está compuesta por variadas especies animales que habitan en los diferentes ecosistemas existentes. Entre los mamíferos, destacan la taruca, el venado, la llama, el oso de anteojos y el zorro en las zonas más espesas de los bosques de puna, y roedores como la vizcacha y la muca en las zonas pedregosas. También hay una gran diversidad de aves: rapaces, como el cóndor, el gavilán y el cernícalo, y nocturnas, como el búho; aves acuáticas, como el pato andino, y paseriformes, como el gorrión común, el jilguero y el ruiseñor. Cabe destacar la existencia de aves migratorias, como es el caso de las golondrinas, que se instalan durante el invierno en los humedales. Además, es reseñable entre las aves domésticas la paloma. Entre los reptiles, habitan saurios como la lagartija, y ofidios, como la culebra. En cuanto a los anfibios, habitan el sapo y la rana.[28]​
Según la teoría autoctonista de Julio César Tello sobre el origen de la cultura peruana, los primeros pobladores de esta región fueron los chavín, provenientes de la Amazonia que poblaron los valles del Puccha y Yanamayo. Paralelamente Max Uhle, en su teoría inmigracionista propuso que el hombre chavín provino de las protoculturas Chimú y Nazca, que a su vez serían derivadas de la cultura Maya. Cabe notar que estas teorías fueron propuestas antes del descubrimiento de la ciudad estado de Caral, al norte de Lima, la cual es mucho más antigua que la civilización chavín.[29]​
La cueva con arte rupestre de Ichic Tiog, ubicada en la quebrada Potaca a 3935 msnm, evidencia uno de los asentamientos humanos más antiguos en esta parte de la Sierra Oriental de Áncash por parte de cazadores y recolectores. El antiguo hombre del valle de Chacas llegó como cazador y, posteriormente, se convirtió en sedentario, desarrollando la domesticación de plantas y auquénidos estableciéndose en lugares permanentes.[30]​
A finales del Formativo Inferior (1500 a. C.) paralelamente al nacimiento de la cultura Chavín, tras un largo período de adaptación a la geografía, los grupos recolectores de esta zona, crecidos en número, decidieron establecer asentamientos permanentes alrededor de la cuenca sur de los ríos Chucpin y Arma, ocupando el actual sitio arqueológico de Pirushtu de Chacas.[31]​ Durante el apogeo de Chavín, entre el 1300 a.C y 1100 a.C, la población del valle de Chacas se incrementó y surgieron al menos tres nuevos asentamientos ubicados en Gatinjirka, Pirushtu de Huallin y Chakabamba. Durante este período, se construyeron centros ceremoniales en las cimas de los cerros con forma de plataformas circulares, las cuales tenían galerías subterráneas donde depositaban a sus muertos.[32]​ Pirushtu de Chacas siguió ocupado durante este período adoptando el estilo constructivo antes descrito.[31]​ 
Durante el período Intermedio Temprano (200 a. C.-700 d. C.), durante la caída de la cultura chavín y el nacimiento de la recuay, los pobladores del valle de Chacas dominaban todas las quebradas que comunicaban comercial y culturalmente con los asentamientos de Huari y el Callejón de Huaylas,[33]​así nacieron los asentamientos de Gatinjirka, Pirushtu de Huallin y Chakabamba. Pirushtu de Chacas siguió ocupado hasta que fue abandonada hacia el 600 d. C.[31]​
Durante el Horizonte Medio (700-1200 d. C.), la cultura wari alcanzó su máxima extensión y generó los nuevos asentamientos de Tayapucru, Chagastunán, Cashapatac y Riway en lugares por encima de los 3500 metros, los dos primeros nacieron de la migración a lugares más elevados de los pobladores de Pirushtu de Chacas y Huallin, respectivamente, como una manera de tener ventaja militar sobre los demás asentamientos presentes en el valle. En el Intermedio Tardío (1200-1438 d. C.) nacieron los asentamientos de Cochas, Huajramarca, Rayán Pampa y Macuash, todos estos sobre los 3900 metros, siendo abandonados Gatinjirka y Chagastunán durante un contexto social muy agitado.[31]​ Las principales tribus unidas por el idioma, costumbres y religión, se organizaron en reinos o señoríos, dando lugar al señorío de Huari; este y los señoríos de pincos, piscobambas, sihuas y conchucos conformaron la nación de los conchucos, en el territorio actual de la Sierra Oriental de Áncash.[31]​
Los asentamientos de Chacas que pertenecían al señorío de Huari formaban parte de un grupo territorial más pequeño dentro de este, llamado icho huari, conformado por las actuales provincias de Asunción y C. F. Fitzcarrald. Hacia el 1300 d. C., el territorio de Chacas albergó al menos seis tribus ubicadas en Chacas, Huallin, Macuash, Pampash y Sapchá, que florecieron hasta el inicio de la dominación incaica.[34]​ La cerámica e idioma de esta región indican influencia y procedencia de etnias norteñas. La aparición del poco frecuente apellido Llashag en Cajamarca y Celendín señala un movimiento migratorio a Conchucos y viceversa a lo largo de la cuenca del río Marañón, lo que pone de manifiesto la gran red comercial y cultural que tenía el señorío de Huari.[5]​
La dominación incaica se produjo en 1460 aproximadamente. Los señoríos de huaylas y conchucos fueron incorporados al Tawantinsuyo tras una cruenta invasión por parte del inca Cápac Yupanqui, hermano y general del Sapa Inca Pachacútec quien se vio obligado a replegarse y construir el tambo militar de Maraycalle en Yauya. El ejército confederado de los Conchucos conformado por los grupos étnicos huari, piscopampas, sihuas, pincos y conchucos dio resistencia al inca por al menos medio año. En Chacas, debido a su ubicación elevada y a lo agreste del territorio circundante, los poblados de los caciques Riway y Gatin fueron los últimos bastiones en caer. Según el historiador chacasino Saúl Espinoza Milla, el proceso de dominación incaico fue incompleto, aunque duró ochenta años. Los españoles llegaron a esta región cuando el proceso de adaptación a la cultura inca aún no había terminado, lo cual explica la diferencia de costumbres, religión e idioma de Áncash con respecto a los cuzqueños.[35]​
El párroco e historiador huarino, Santiago Márquez Zorrilla tradujo hacia el año 1940, el relato ancestral de un campesino de Chinlla, quien le narró cómo sus tierras eran pobres para la agricultura y las de Llamellín, todo lo contrario, el campesino tituló a este relato como la "maldición del inca".
 «El inca, gran señor del Cusco, desde Maraycalle, que desde aquí se ve, por allá por las alturas de Yauya, al divisar por estos lados y contemplar las verdes praderas de Chinlla, Sapchá, Colpa y Cunya y más poblados, envió emisarios a pedir que Kátin y Riway se sometieran a su imperio y que en señal de vasallaje le enviaran doce jovenes ñustas para su séquito. Entonces los muy valientes Kátin y Riway contestaron al inca con palabras bravas y se negaron a obedecerle. El inca que era soberbio y que venía desde el Cusco sometiendo a todos los pueblos tomó muy a mal esta desobediencia. Subióse a lo más alto de Maraycalle y desde allí tiró con su poderosa honda primero un puñado de tierra que calló en Allpabamba, y después otro puñado de Shashal que calló sobre Chinlla. Que si mandan lo que el inca pedía habría tirado oro y plata, en lugar de shashal y allpa. Por eso, aquí en Chinlla estamos condenados a trabajar toda la vida haciendo ollas con estos viles materiales, sin conseguir oro ni plata sino sólo sufrimiento y pobreza,¡Es la maldición del inca! En cambio Llamellín recibió la bendición del inca porque mandó el tributo que pedía, por eso sus tierras son tan buenas que nunca sus cosechas se pierden como entre nosotros »
Los habitantes del grupo étnico huari se rindieron sin resistencia a los conquistadores españoles con el propósito de librarse de los incas. Pocos años después los conquistadores iniciaron con la repartición de estas tierras y la fundación de obrajes e ingenios para sacar provecho de la mano de obra nativa.[36]​
Luego de la conquista española, el territorio chacasino perteneció a la encomienda de Icho Huari, que comprendía también a los pueblos de Llamellín y San Luis. Esta encomienda fue posesión del conquistador andaluz Bartolomé de Tarazona entre 1532 y 1561 (concedida oficialmente por Francisco Pizarro en 1540 gracias a sus méritos militares, entre las que destacan la fundación de Lima y Huánuco). Tras la muerte de Tarazona en 1561, su esposa, Isabel de Figueroa heredó la encomienda volviéndose a casar en 1570 con el licenciado Diego de Álvarez, un noble e intelectual natural de Salamanca quien fuera corregidor del Cuzco, de Chachapoyas, Huánuco y Potosí. La pareja fundó el primer obraje de este territorio en Colcabamba, en mayo de 1571, y mantuvieron la encomienda hasta 1607, año de la muerte de Álvarez. En 1608 fue adquirida por el encomendero Diego de Carvajal y Vargas, en 1620 se la heredó a su hijo Francisco de Carvajal y Vargas y sus descendientes.[36]​
La fundación del pueblo como reducción fue encargada a los evangelizadores de la Orden de San Agustín Hernando García, Alfonso Espinoza y el capitán español, vecino y adelantado de Huánuco, Alonso de Santoyo y Valverde, en 1572,[37]​ durante el gobierno del virrey Francisco de Toledo, impulsor de las reducciones de indios, es decir poblaciones de nativos con plaza mayor, iglesia, cabildo y solares propios. Hasta entonces la población nativa vivía dispersa en el territorio y dicha medida facilitaba la labor de los sacerdotes y las autoridades en general. Se sabe que De Toledo visitó la zona norte del Corregimiento de Conchucos (actuales Pallasca, Sihuas y Pomabamba) durante la Visita General al Perú que realizó entre 1570 y 1575, en este viaje, ordenó reducir casi 700 caseríos nativos a sólo 9 reducciones.[38]​
Tras rendirse a los españoles sin resistencia los huaríes (sic) para librarse de los incas, entre este año y el siguiente acuden a sus tierras los agustinos Hernando García y Alfonso Espinoza, que fundan la reducción de San Martín I Papa de Chacas.
Era norma establecer las ciudades de los territorios colonizados imponiendo al topónimo el nombre de un santo bajo cuya protección y devoción se realizaba la fundación. La reducción fue nombrada «San Martín I Papa de Chacas». fundándose con dos barrios (manteniendo el sistema de organización nativo basado en el ayllu): Macuash y Chacas, el primero fue ocupado por todos los habitantes de la zona oriental de Chacas de quienes proceden los linajes Janampa y Llashag, mientras que el segundo por los pobladores de Chagastunan, Chacato, Chacapata y Chacabamba, los Chaqash quienes legaron los apellidos Mallki, Rupay y Warag. El primer sacerdote nombrado por el arzobispado de Lima para evangelizarlos fue Martín Pérez; con éste, llegaron familias españolas y criollas que se afincaron en torno a la capilla con el fin de explotar los yacimientos mineros de las zonas aledañas.[39]​
El templo de Chacas se construyó sobre uno de los adoratorio nativos (pirushtus) más importantes del territorio, el montículo preinca sirvió como lugar sagrado para la adoración de la huanca Piedra de Chacas —Esta huanca permaneció en su emplazamiento original hasta mediados del siglo XX—. A tres metros bajo el nivel de la iglesia y del cementerio, sobre un terreno inclinado, se trazaron la plaza mayor con 100 varas españolas por lado (83 metros), las cuatro calles principales y las cuadras, formando así una urbanización en damero. Los edificios que rodeaban la plaza mayor fueron construidos y ocupados por las primeras familias nativas llegadas de Chagastunán y Macuash. Los españoles miembros del clero y de las instituciones virreinales se asentaron en el claustro del templo, mientras que en la plaza se construían las instituciones virreinales como el cabildo, la escuela y la cárcel. En un inicio las viviendas de los primeros chacasinos se construyeron a base de piedras con el techo de paja. Más tarde, mientras las familias españolas, criollas y mestizas aumentaban y cogían protagonismo gracias a la actividad minera, debido al origen mayormente andaluz de los colonos españoles, se edificaron estructuras al estilo arquitectónico de esa región española. La influencia arquitectónica andaluza se expresó en edificios con muros de adobe o tapial de dos pisos —el primero con una altura y media— y con tejados distribuidos a doble agua y las paredes estucadas.[40]​
Cuando Santo Toribio de Mogrovejo visitó el pueblo de Chacas por segunda vez en 1594, le consignó una población tributaria estable de ciento cincuenta y cuatro nativos y como cabecera de doctrina, una población de quinientos cincuenta y dos nativos. Esto consta en dos de los folios escritos por el escribano Hernando de Mori durante su permanencia en el pueblo de San Luis, que luego se adjuntaron al diario de la segunda visita del arzobispo.[41]​
Folio 110: [...] Así mismo los indios del pueblo de Chacas dieron la memoria siguiente: 154 indios tributarios, 33 indios reservados, 298 de confesión, 552 animas entre chicas y grandes, como todo ello parece y consta por la dicha memoria y relación.
Folio 108v: [...] En los pueblos y partes referidos están dos doctrinas y en ellas puestos dos sacerdotes en la forma siguiente, en el pueblo de Chacas y en el obraje del licenciado Diego Álvarez y en la estancia de Juan Melgarejo está un sacerdote con el sínodo y salario siguiente: del obraje trescientos pesos ensayados.
[...] Son curas de estas dos Doctrinas el padre Francisco Díaz de Lugo que está en San Luis, y Martín Pérez en el obraje y en el pueblo de Chacas.[41]​ 
A inicios del siglo XVII, Chacas se convirtió en un importante centro minero, ya en 1575, se tuvo conocimiento de la veta argentífera de Xacxavillca o Cajavilca. Esta y otras minas con alto contenido de plata, fueron explotadas por numerosas familias españolas y portuguesas. Luego de la fundación de la hacienda o ingenio de Colcabamba, San Luis, en 1575, la primera hacienda que se fundó en territorio chacasino fue la de Nuestra Señora de la Limpia Concepción de Tuma; instalada por Francisco Girón de Cabrera entre 1600 y 1610, para procesar el mineral de Cajavilca; en 1715 pasó a manos del minero azoguero Claudio Mosquera; en 1870 la adquirió Federico Amez Vargas, quien fue su último propietario. El ingenio estuvo operativo, aunque con muchas hectáreas menos, y ya sin procesar minerales, hasta 1964. 
Entre 1700 y 1720, fue instalado el ingenio de San José de Mushojmarca por el capitán retirado Juan José Tafur de Córdoba (descendiente del capitán español Juan Mesía Tafur de Córdoba y Arroyo, quien fue encomendero de Olleros y  Conila en Chachapoyas). Juan José se dedicó a la agricultura y minería explotando las vetas de Cajavilca, Kellayruna, Chucpin y Huiro. También se le atribuye haber encargado el tallado de la imagen de la Virgen de la Asunción para que fuera adorada en la capilla de su hacienda hacia 1720. Cabe resaltar que la imagen es en realidad la representación de la Virgen del Rosario—.[43]​[n. 4]​Tafur también habría encargado la construcción del horno de fundición ubicado en Herculano para procesar el mineral de las minas de Chucpin y Kellayruna, este horno estuvo operativo durante más de 200 años.[44]​
Entre 1750 y 1760 aproximadamente, con el cierre de la hacienda de Mushojmarca, los herederos de Juan Tafur trasladaron las imágenes de la Virgen de la Asunción y su patrón fundacional: José de Nazaret, a su nueva ubicación en el templo de Chacas—hacía menos de 30 años que la fiesta en honor a la Virgen de la Asunción de Mushojmarca congregaba mayor cantidad de fieles que la misma fiesta patronal de Chacas en honor a San Martín Papa. A la cabeza de los Tafur, las familias acaudaladas de entonces, encargaron la construcción de un retablo cubierto con pan de oro y con partes hechas en cedro nicaragüense y quenual.[42]​ Otra importante hacienda se instaló en 1790: San Francisco de la Contadera perteneciente al latifundista español Juan Ignacio Gámio quien fue dueño de al menos cuatro haciendas en Áncash. La hacienda de la Contadera procesaba el mineral del yacimiento de Cajavilca y permaneció en funcionamiento hasta 1820.
Los últimos funcionarios y militares españoles que llegaron a Chacas a finales del virreinato fueron: el Capitán de Caballos Felipe Gonzáles de Cossio (llegado en 1750), juez subdelegado para la vista, venta y composición de tierras de las provincias de Conchucos y Huaylas.;[45]​ En 1769 llegó el militar navarro Miguel Rodríguez y Rincón para ocupar el cargo de Sargento Mayor −luego capitán− de Infantería de Chacas. En 1773, también llegó el Capitán de Infantería del Batallón de la ciudad de Lima, Don José de Taboada y Castilla− noble limeño perteneciente a la Orden de Santiago y hermano del III Marqués de Otero− para ocupar el alto cargo de Corregidor de Conchucos y ser coronel del Regimiento de Dragones de Chacas, retornó a Lima en 1778.[46]​
En 1775 se asentaron en el pueblo, los capitanes carmonenses Antonio Navarro del Dozal como administrador de correos del Corregimiento de Conchucos, y Manuel Menéndez Valdez quien se casó con Juana de Carvajal Vargas y Cabrera, noble limeña, miembro de la familia que poseyó la Encomienda de Ichohuari, prima del Duque de San Carlos.[45]​ En 1811, se destacó también al militar vasco Francisco Amez de Amezcaray y Río como Sargento Mayor del Regimiento de Infantería de la Provincia de Conchucos.[47]​
A finales del siglo XVIII, los centros poblados campesinos de las parroquias de Piscobamba y Chacas protagonizaron rebeliones que movilizaron grandes masas, motivadas en gran parte por los tributos que estaban obligados a pagar, a ello se sumaban los abusos de los caciques, corregidores y hacendados quienes les arrebataban las «tierras en común» ubicadas por sobre los 4.000 msnm. Estos fueron los primeros movimientos sociales en la zona trasandina de Áncash que dieron cuenta de la crisis virreinal. Los levantamientos, continuaron en todo el Perú y América hasta que en 1812, con el fin de apaciguar los sueños liberales de los sectores criollos y nativos y darles mayor facultar política y social, la corona española promulgó la constitución de Cádiz que, además de finalizar la inquisición y limitar el poder de la corona, condujo en abril de 1812, a la elección de las primeras autoridades mediante el voto libre. En Chacas, mediante cabildo abierto, se eligieron a Domingo Tacsahuara y Fructuoso Gonzága como los dos primeros alcaldes de la parroquia de Chacas[48]​
Durante el proceso de independencia del Perú, Chacas aportó un considerable número de hombres a las filas de los ejércitos libertarios, entre estos cabe destacar la actuación del militar Tadeo Gómez Alvarado, quien lideró un batallón del regimiento de dragones de Chacas desde Huaraz para rescatar al sargento mayor Tadeo Tello, tomado como rehén por un grupo de prisioneros realistas que se sublevaron en Huarmey, estos fueron alcanzados y rendidos en Huayan.[49]​[50]​ También fue resaltante el accionar del reverendo padre José María del Piélago, cura vicario de Chacas desde 1815, quien difundió las ideas independistas conspirando contra las autoridades virreinales. Gracias a su intensa actividad a favor de la independencia fue elegido diputado para conformar la primera asamblea constituyente de 1822.[51]​[52]​ 
Cuando se proclamó la independencia del Perú; el intendente de Tarma, Dionisio Vizcarra, enviado por el libertador don José de San Martín, hizo jurar la independencia en la plaza principal de todos los pueblos de la zona de Conchucos, iniciando por el pueblo de Chacas en diciembre de 1821. De acuerdo al reglamento provisorio publicado por José de San Martín, el 12 de febrero de 1821, se estableció la primera demarcación territorial en la que se creó la provincia de Conchucos con dos partidos: Conchucos Bajo y Conchucos Alto, teniendo como capitales a Piscobamba y Huari respectivamente, Chacas sería integrada a Conchucos Alto. En 1824, ya al mando de Simón Bolívar, el Ejército Libertador acantonado en Huaraz, recibió de la población chacasina víveres y ganado para su sostén:
 [...] El 12 de marzo de 1824, el pueblo de Chacas remitió en forma pormenorizada el envío de 32 caballos, 367 cabezas de carneros, 81 cabezas de ganado, granos, harina, papas, sal, etc. [...][53]​
A finales de 1824, durante el gobierno de Simón Bolívar, fueron elevados a distritos los antiguos curatos o parroquias de Conchucos, así nació el distrito de Chacas como parte de la Provincia de Conchucos. El distrito tendría tres centros poblados principales: Acochaca, Sapchá y Yanama.[54]​
En 1826 se reunieron en la ciudad de Huari los treinta y cinco vecinos notables de las actuales provincias de Asunción, Fitzcarrald, Antonio Raymondi y Huari que en ese entonces conformaban el Partido Alto de Conchucos, una subdivisión territorial que tenía como capital a Huari, perteneciente a la Provincia de Conchucos. Estos ciudadanos dieron validez y apoyo a la segunda constitución del Perú promulgada por el general venezolano.[55]​ En 1837 falleció en Chacas Francisco Aráoz de La Madrid, prócer argentino de la Independencia del Perú, quien ya retirado de la vida militar y asentado en Chacas, ocupaba el cargo de Gobernador de la Provincia de Conchucos.
En 1845, durante el gobierno de Ramón Castilla, se fundaron en Chacas y Huari, las dos primeras escuela mixtas de menores de la provincia de Huari. Ambas bajo el sistema Lancasteriano.[56]​ Para 1858, durante el segundo mandato de Ramón Castilla, eran maestros en la escuela de Chacas: Francisco Amez y María Salomé Montesinos.[57]​
Entre 1852 y 1853 una epidemia de fiebre amarilla de grandes proporciones asoló a toda la Sierra Oriental de Áncash. En el distrito de Chacas se registraron dos mil muertes al cabo de un año.[58]​
 [...] con la presente epidemia, diario mueren lo menos 6 personas de las que solo sé porque la dilación de la Doctrina no permite revisarla toda [...] según se sabe por noticias en los campos son comidos por perros y gallinazos (cóndores) los cadáveres cuando no hay quien los sepulte [...] ahora me resta decir que el otro compañero presbítero Don Adrían Ríos también se me ha retirado a Chavín de Huantar, de miedo del contagio abandonándome solo en esta espaciosa Doctrina en tiempo de cuaresma y en tiempo de peste que hay más de dos mil enfermos. Ningún médico quiere venir por ninguna paga a ayudarme [...]
Ya en 1811, Alexander Von Humboldt resaltó la importancia de Chacas en la producción minera a nivel nacional, nombrándolo junto a Conchucos, Pomabamba, Huari, Chavín y Recuay en su Ensayo Político sobre el reino de la Nueva España.[60]​ Entre las décadas de 1850 y 1900 se instalaron tres haciendas que iniciaron la explotación de las minas de Ánimas, Huamaná y San Antonio de Apash. Estas fueron: San Francisco de la Contadera (reinstalada luego de 60 años), Santa Catalina de Huancachay, Ludorina y la Inmaculada Concepción de Tuma. Las dos primeras, propiedades del capitán Miguel Rodríguez y Rincón, y las últimas, de Ludovico Amez Mariluz. En 1870, durante su recorrido por el departamento de Áncash, Antonio Raimondi visitó las haciendas del sargento Rodríguez y las consignó en su obra Áncash y sus riquezas minerales, publicada en 1873.[61]​ Mientras que el geógrafo austriaco Hans Kinzl y el geólogo y botánico alemán Phillip Borchers — primera persona en escalar la cima sur del Huascarán— y su equipo visitaron la hacienda Ludorina en 1931.[62]​
 [...] A este distrito pertenecen las haciendas minerales de Santa Catalina y La Contadera. [...] El distrito tiene varios minerales, pero los principales son los que se benefician en la hacienda de La Contadera, situada a cuatro leguas de Chacas [...], el cerro mineral se llama Cajavilca y la principal mina lleva el nombre Ánimas [...]
Continuando con el auge minero iniciado por los españoles y portugueses, y con el que en adelante gozaron de una posición económica bastante holgada. Los que tomaron la posta, y modernizaron este rubro extractivo, fueron empresarios italianos, croatas e ingleses, en sociedad de algunas familias chacasinas herederas de la primera bonanza económica. Desde 1880, el método de explotación de las vetas cambió significativamente. Los inversionistas extranjeros fundaron las empresas mineras Pompey y El Vesubio, productoras de oro, plata y plomo argentífero.[63]​ Se construyeron plantas de lixiviación y flotación, hornos de fundición y sistemas de transporte mineral mecanizado.[64]​ Entre estos empresarios destacaron los cónsules honorarios del Reino de Italia y el Imperio Austrohúngaro, Pedro Cafferata y Francisco Handabaka,[65]​[66]​ además de Rafael Mazzini Garibaldi (descendiente de Giuseppe Mazzini y Giuseppe Garibaldi).[67]​ 
Las empresas mineras se convirtieron en el eje económico del entonces distrito por aproximadamente setenta años. Durante este período de bonanza, Chacas creció notablemente, al punto de ser considerado el distrito con mayor importancia de la provincia de Huari. Para 1895, el congreso aprobó elevar a Chacas y San Luis a la categoría de Villa.[68]​ Se instalaron 2 líneas telefónicas que partían de Chacas a los centros mineros de Pompey y Vesubio, grandes locales comerciales destinados a la venta de provisiones y suministros para las mineras, tiendas con productos llegados de Lima; e incluso una pequeña fábrica de bebidas gaseosas. También se inició la construcción de la carretera Chacas - Huallin en 1920 (mediante la Ley Vial), y se remodeló la iglesia. Esta edificación y su retablo barroco serían declarados Monumento Histórico Nacional por ley del congreso 9373 en 1941.[69]​
Si bien, la actividad minera condujo al crecimiento económico de la zona, y sobre todo al aumento de poder adquisitivo y político de ciertas familias; esto no se tradujo en beneficios reales para los pobladores de las comunidades campesinas donde operaban las minas. Muchos de ellos se veían obligados a trabajar en condiciones inhumanas, y durante largas jornadas, siendo sobre explotados y mal remunerados.[70]​ 
El 2 de agosto de 1920, el territorio norte del distrito de Chacas, es decir, la zona correspondiente al centro poblado de Yanama se separó políticamente de Chacas para unirse a la provincia de Yungay como distrito trasandino de este. Cabe destacar que Yanama perteneció a la jurisdicción de Chacas desde su fundación en la década de 1570. Siguiendo aquel ordenamiento eclesiástico Chacas aún se mantiene como cabeza de parroquia sobre Yanama hoy en día.
En 1930, las obras de construcción de la carretera que uniría Chacas con los asientos mineros de Pompey y Vesubio se paralizaron, debido a la derogatoria de la Ley Vial. Durante el lapso de diez años en que estuvo vigente la norma, se construyeron poco más de 5 km de carretera hasta la zona de Chacabamba.[71]​
El 3 de diciembre de 1933 se fundó en Lima el «Centro Social Mutualista Chacasino» (hoy Asociación Centro Representativo Asunción Chacas), conformado por los chacasinos Oswaldo Stuart Olacua, Abel del Castillo, Camilo, Germán y Zoilo Blas Cabello, Luciano León Melgarejo, Zoilo y Ludgardo La Puente Aranda. Dos años después se conformó en Chacas la primera comisión encargada de gestionar la creación de la provincia La Asunción; conformaron el comité: Abel Amez, Ludovico Amez, Horacio Cafferata, Benigno del Río, Santos Falcón y Alberto León. El mismo grupo concebiría en 1943 la creación de la provincia de «Fitzcarrald» con Chacas como capital; idea que inicialmente fue bien recibida por los pobladores de San Luis, sin embargo, poco después estos se opusieron y decidieron presentar a San Luis como capital. Ese sería el último intento de integrar ambos pueblos vecinos en un sola provincia.[72]​
En 1939, se conformó una expedición de jóvenes chacasinos conformada por Enrique Amez, Nadal Amez, Wilfredo Amez, Serafín Conroy, Juan Falcón, Alberto Fortuna, Gustavo Loli y Tomás Vidal, encargados de explorar las posibles rutas para atravesar la Cordillera Blanca con la carretera que se venía construyendo desde Chacas. El grupo bautizó como «Punta Olímpica» al paso glaciar entre los nevados Parukiñwa y Contrahierbas. La mención se hizo en honor a la victoria de la selección peruana de fútbol sobre la selección de Austria, en las Olimpiadas de Berlín de 1936. Dos años después, en 1941 se acordó el primer trazado topográfico de la carretera hacia Carhuaz y en 1946 se conformó el primer comité Pro-carretera con los ciudadanos Ludovico Amez, Leopoldo Amez, Ivo Agüero, Pedro Rodríguez, Abel Mario Amez, Benigno del Río, Abel del Castillo y Vicente Handabaka.[73]​
 «El flamante comité gestionó, mediante memoriales refrendados por innumerables firmas de la ciudadanía, la ejecución de la obra ante parlamentarios y los podeeres públicos; las respuestas obtenidas eran las muchas promesas, siempre incumplidas, que se diluían con el transcurso del tiempo, pero no causaban desánimo en los estusiastas chacasinos (...), quienes persistían en los trámites intentando conseguir lo que parecía un sueño inalcanzable. Nunca se perdió la esperanza de tener una carretera directa hacia el Callejón de Huaylas.»
En 1943, el alcalde Ludovico Amez Hoke, y los maestros Serafín Conroy y Olga Peñaranda, presentaron ante las cámaras de diputados y senadores, la solicitud para la creación de 6 escuelas primarias para Chacas, Acochaca, Sagacancha, Sapchá, Colpa y Chinlla. Hasta ese entonces solo existían escuelas mixtas en Chacas y Acochaca. El decreto se emitió al año siguiente y se envió una partida presupuestal en 1945 para la construcción de los centros de estudio. Así en 1946, se inauguraron 4 escuelas, dando paso a la Escuela de Varones 346 de Chacas.[74]​
El 16 de agosto de 1946 un incendio ocasionado por velas mal colocadas consumió gran parte de la imagen de la patrona de Chacas, por lo que tuvo que ser trasladada hasta Lima para su restauración hasta su retorno el 7 de agosto de 1947, fue bendecida por el cardenal Juan Gualberto Guevara en la Iglesia de Nuestra Señora de los Desamparados y durante su retorno se celebraron misas en Huaraz, Marcará y Vicos (8 y 9 de agosto), desde este punto una multitud de fieles de Vicos y Chacas acompañaron a la peregrinación hasta la Punta Portachuelo donde se celebró otra misa el 10 de agosto, continuó el recorrido acompañada por varias danzas para finalmente ser colocada en su anda y puesta en procesión hacia el templo de Chacas.[75]​
En 1947, el empresario Próspero Roca Vidal puso en funcionamiento la primera central hidroeléctrica ubicada en Huarazpampa, convirtiendo a Chacas en uno de los primeros pueblos de Áncash y del interior del país en contar con energía eléctrica. Esta central estuvo operativa durante unos quince años.[76]​
Desde mediados de la década de 1960, el distrito inició un proceso acelerado de disminución demográfica debido al cierre de las empresas mineras más importantes y, siguiendo el flujo migratorio que se vivía en todo el país; los chacasinos en su mayoría jóvenes, migraban en busca de mejores oportunidades laborales a ciudades más desarrolladas. Con el fin de evitar este problema demográfico, y viendo a la educación como un derecho primordial para la población joven, en 1966 se fundó el Colegio Nacional Amauta Atusparia, fruto del esfuerzo colaborativo entre un reducido grupo de chacasinos, el municipio y algunos chacasinos residentes en Lima. Los gestores de su fundación fueron: Pedro Rodríguez Cunza, Manuel Mendoza García, Francisco Huertas Handabaka, Ricardo Cáceres Ramírez, Reinaldo Bello Bernal, Cornelio Aguirre Arteaga y Marco Díaz Cerna. El colegio funcionó durante sus primeros años en el actual local de la municipalidad provincial.[77]​
En 1968, el municipio de Chacas inició la construcción de las dos torres de la iglesia de Chacas y el remodelado del malecón. Ese mismo año, todas los pobladores del distrito liderados por la municipalidad, también iniciaron la construcción del tramo de la carretera que uniría Chacas, Acochaca y San Luis cuatro años después. 
En 1970, el devastador terremoto de Áncash, que asoló las ciudades del Callejón de Huaylas ocasionó daños considerables en la zona de Chacas (aunque menores a los del Callejón). Hubo deslizamientos de cerros, embalses de ríos y los caminos de herradura que conectaban con otros pueblos se obstruyeron por varias semanas. En el pueblo, la iglesia fue la estructura más afectada colapsando el tejado y una de sus torres.[78]​
Las obras de reconstrucción tuvieron que esperar la llegada del futuro sacerdote italiano Ugo de Censi en 1976, enviado como párroco. De Censi, fundador de la Operación Mato Grosso —una organización de ayuda social, creada en 1967— notó la gran brecha de desigualdad entre los habitantes del pueblo (hacendados y empresarios mineros) y la población rural que vivía en la pobreza extrema y abandonaba sus tierras para migrar a ciudades con mayores oportunidades. Conmovido por esta situación, decidió crear, en 1978, la Escuela de Tallado Don Bosco, para los niños y huérfanos más pobres de la zona.[79]​
 «La escuela nació para ayudar a los pobres, los chicos de la sierra. Viendo cómo los campesinos se iban a Lima botando su poncho, su llanqui, su vida, su interioridad; eso me impresionó, ver el éxodo de la tierra. Entonces pensé hacer algo para los chicos, la cosa más importante era darles un trabajo.»
Durante las décadas de 1980 y 1990, la población urbana y la actividad comercial se incrementaron notablemente. Gracias a la interconexión del pueblo con las ciudades del Callejón de Huaylas, y a la fundación de la cooperativa Don Bosco, creada para brindar trabajo a los egresados de la escuela de tallado. Muchos de los trabajadores, venidos desde diferentes centros poblados de la provincia, decidieron asentarse en Chacas definitivamante. La OMG inició la reconstrucción de la iglesia de Chacas y la restauración del retablo del siglo XVIII. Participaron en este trabajo, los maestros ebanistas Teodorico Tafur y Edgar Huamán (primera promoción del Taller Don Bosco), bajo la dirección de la restauradora italiana Sandra Ferroni, los trabajos se prolongaron entre 1993 y 1995.[81]​
Las gestiones para la provincialización postergadas en 1936, fueron reiniciadas en 1980 y luego de tres años de gestiones, el 30 de diciembre de 1983 se creó la provincia de Asunción, elevando al pueblo de Chacas al nivel de capital distrital y provincial y al centro poblado de Acochaca al de capital distrital.[82]​ La comisión proprovincia estuvo integrada por los siguientes ciudadanos chacasinos y acochaquinos, residentes tanto en Lima como en Chacas: Gilberto Arana, Atilio Aguirre, Cornelio Aguirre, Julián Aguirre, Róbinson Ayala, Pilar Amez, Dagoberto Amez, Leonidas Amez, César Amez, Alejandro Bazán, Javier Blua, Rosa Caamaño, R.P. Ugo de Censi, Donato Cueva, Manuel Cunza, Homero del Castillo, Marco y Godo Díaz, Gabriel Huerta, Santos Falcón, Fidel Hidalgo, Niceto Jiménes, Ludgardo la Puente, Arturo Larragán, Judith Mariluz, Aníbal Melgarejo,  Misael Noriega, Pedro Rodríguez, Carlos Vidal, Máximo Vidal, Anibal Vega y José Zaragoza.[83]​
Entre 1995 y 2010, se inauguraron: el hospital Mama Ashu, el Museo de Arqueología de Chacas, el establo de Lluitsupananga y las casas para los empleados de la cooperativa Don Bosco.[84]​ También se remodeló la plaza de armas, se inauguraron centros educativos, entre los que se cuentan un instituto público y una universidad privada, se habilitaron nuevas vías distritales y el barrio de Tinco se incluyó al ámbito urbano.
En agosto de 2013 se inauguró el asfaltado de la Carretera Carhuaz-Chacas-San Luis (ruta departamental AN-107) fruto de más de 15 años de gestiones por parte de los chacasinos residentes en Lima, Huaraz y Chacas. La carretera incluye el túnel vehicular a mayor altitud del mundo: el túnel Punta Olímpica que reduce el tiempo de viaje entre Huaraz y Chacas en 2 horas y media.[85]​[86]​
El 2 de diciembre de 2018, tras 42 años como párroco de Chacas, falleció en Lima, el Padre Ugo, sus exequias fúnebres se prolongaron por 5 días, y más de 15.000 personas asistieron a su funeral. Fue enterrado el día 8 de diciembre en el Santuario de Mama Ashu, a los pies del retablo mayor y de la Virgen de la Asunción. En su honor, la plaza mayor de Chacas fue bautizada con su nombre: Plaza Ugo de Censi.
Según las proyecciones del INEI al año 2017, el distrito de Chacas cuenta con 4563 habitantes, de los cuales 2235 son hombres y 2328 son mujeres, 1990 viven en el núcleo urbano de Chacas, mientras que el resto vive en los centros poblados de mediana y pequeña entidad de la zona rural.[87]​
La población distrital experimentado un franco descenso desde 2007, lapso durante el cual ha perdido más de 1000 habitantes. Sin embargo la reciente mejora en las vías de comunicación y la oferta laboral en el sector educativo e industrial han jugado un papel importante en el crecimiento demográfico del pueblo capital que ha duplicado su población desde 1981.
A pesar del considerable aumento demográfico que experimentó el pueblo hasta 2007, actualmente su población decrece a razón de entre 2 y 4 habitantes por año, debido a que la mayoría de jóvenes menores de 25 años, que no están ligados directamente a las actividades productivas de la Operación Mato Grosso o la Municipalidad, requieren estudios superiores y trabajos en ciudades con mayores oportunidades, y eligen como principales destinos a Lima y Huaraz respectivamente.[88]​
Chacas alberga a una pequeña comunidad de ciudadanos italianos desde los años 90; provenientes en su mayoría del norte de Italia, son voluntarios que se dedican a las labores de cooperación en los talleres de la Operación Mato Grosso. Esta comunidad extranjera —la segunda en la historia de Chacas, ya que entre 1870 y 1910 también se asentó un número considerable de inmigrantes europeos— fluctúa entre 30 y 50 personas, quienes al cabo de dos o tres años retornan a su país natal, mientras que algunos se han asentado en Chacas uniéndose con chacasinos o entre connacionales.
Fuentes: Censos de población del INEI,[90]​ Santo Toribio de Mogrovejo (1600), Saúl Espinoza Milla[91]​
El urbanismo de Chacas está condicionado por el terreno inclinado. La superficie de la meseta donde se ubica el pueblo es ondulante, debido a ello, la búsqueda de tierras más llanas propició el crecimiento urbano con entrantes y salientes.[92]​
El casco antiguo del pueblo presenta calles rectas con el típico trazado en damero de los pueblos fundados por españoles, estas se ampliaron ramificadamente, abrigando el montículo o pirushtu sobre el que se construyó la iglesia. Con la llegada de la vía regional AN-107 a Chacas, en la segunda mitad del siglo XX, los caminos de herradura que se comunicaban con los pueblos aledaños se convirtieron en líneas de expansión urbana: por el norte, el camino que se dirigía a los pueblos de Acochaca y San Luis dio lugar al barrio de Camchas, por el oeste, la vía que comunicaba al centro poblado de Huallin originó el barrio de San Martín, por el este, el camino hacia el horno de fundición de Herculano, el cementerio nuevo, y la ciudad de Huari da lugar al centro poblado de Goyllarwanka; por el sur, la vía que une el centro poblado de Cochas, da lugar al barrio de Santa Cruz de Tinko.[93]​
El desarrollo urbano ha sido favorecido por la mejora de la calidad de vida de los pobladores chacasinos, materializandose en la construcción de las instituciones iniciales, primarias, secundarias y superiores, las fábricas de muebles de la cooperativa Don Bosco, la apertura de nuevas calles y el desarrollo de nuevos barrios. Se prevé que en unos años, los anexos de Goyllarwanka, Condoroco y Cochas se anexen —tal y como sucedió con Tinko en 2010— como nuevos barrios al pueblo, por lo que este llegaría a tener 3000 habitantes aproximadamente.[94]​
El ambiente urbano del centro histórico, conformado por las manzanas alrededor de la Plaza Mayor, se enmarca dentro del estilo arquitectónico colonial. En este confluyen dos estilos constructivos que se unen para dar lugar a una arquitectura única en Áncash: el estilo constructivo andalusí que en base al adobe, la quincha y la piedra forman estructuras con paredes anchas y habitaciones de doble altura, el estucado de las paredes como método de refracción del calor durante el día y de retención durante la noche, tejados de doble vertiente, y los balcones que en un inicio fueron con columnatas romboides unidas a un travesaño y ubicadas a lo ancho de la fachada; y que luego fueron reemplazados por los Artesanos Don Bosco, a los de estilo barroco y republicano, encajonados y mostrando en algunos casos, pastillas talladas con actividades cotidianas chacasinas. Por otro lado, desde finales de la década de 1990, se manifiesta el estilo constructivo lombardo en las casas de los residentes italianos y de los artesanos, que se caracterizan por un sócalo de piedras que cubre los dos o tres primeros metros de altura en la fachada y los lados.[95]​
El pueblo como capital de la provincia de Asunción es gobernado por la Municipalidad Provincial de Asunción, que tiene competencia en todo el territorio de la provincia. Para el período 2019-2022 la municipalidad provincial estará constituida por el alcalde Jesús Zaragoza Guzmán, el teniente alcalde Jorge Obregón Ramirez y cuatro regidores.[96]​
A nivel departamental, el cargo de la consejería regional será asumido por Antonio Noriega Cortez, quien también fue elegido Consejero Delegado para el año legislativo 2019, del Consejo Regional de Áncash. Preside las sesiones de consejo y presenta proyectos a favor de la provincia de Asunción a la asamblea del Gobierno Regional de Áncash.[96]​
Durante la historia del cargo, Chacas solo ha tenido una alcaldesa: Doña Etelvina Caldas Flores, en el período 1977-1978. Tres alcaldes fueron diputados por Áncash en representación de la provincia de Huari: Fernando Rincón de Aranda, entre 1875 y 1878, Manuel Amez Herboso entre 1889-1891 y Lorenzo Amez Navarro entre 1892 y 1895. Cabe destacar que dos ciudadanos extranjeros también ocuparon el sillón municipal: el italo-argentino Luis Cafferata D'Lorenzzi entre 1903 y 1907 y el croata Vicente Handabaka Franova en 1905.
Los alcaldes pedáneos o embarados, son los representantes de cada caserío, centro poblado o anexo del distrito. Son elegidos cada año por el alcalde provincial desde la época colonial, y participan activamente en las festividades cívico-religiosas del distrito. Están presentes en el izamiento del pabellón nacional y ocupan el área del altar mayor en las dos misas que se ofician cada domingo. También acompañan las festividades del paseo de la bandera, la procesiones de Semana Santa y la procesión de la Virgen de la Asunción, desplazándose en dos columnas por el perímetro de la plaza mayor, la columna de la izquierda representa a la zona de Chacas y sus caseríos respectivos, mientras que la columna derecha representa a Macuash y sus poblados circundantes.[98]​
Esta organización de chacasinos residentes en Lima y Huaraz, fundada hace en 1932, ha desempeñado un papel de suma importancia apoyando en la administración sociopolítica de Chacas. Gracias a las acciones conjuntas entre la asociación y el municipio chacasino, se logró la creación del Colegio Amauta Atusparia, la provincialización, la creación del INDECHA (Instituto de Desarrollo de Chacas), la fundación del Instituto Superior Tecnológico de Chacas y la construcción de la ruta departamental AN-107.[99]​
Administración eclesiástica: La parroquia San Martín Papa de Chacas que es sufragánea de la diócesis de Huari, es dirigida por los sacerdotes Luca Bergamaschi y Misael Amez. Abarca el territorio provincial de Asunción y al distrito yungaino de Yanama.Consulado italiano. Debido al número significativo de residentes italianos en el Callejón de Conchucos, la embajada de Italia tiene un consulado en Chacas. Fue creada en 2009 como agencia consular honoraria y en 2016 fue elevado a consulado, es presidida por el Dr. Abele Capponi Colombí. Su área jurisdiccional involucra a los departamentos de Huánuco y Áncash.[100]​
Históricamente la economía chacasina ha girado en torno al sector minero y agrario, debido a la riqueza y diversidad de su medio natural. Actualmente sustenta su economía en la agricultura, ganadería (áreas productivas mayormente de auto-consumo), el sector industrial y turismo. El distrito de Chacas concentra al 59% de la PEA provincial, también es el distrito de mayor desarrollo socioeconómico e industrial de la Zona de los Conchucos.[101]​
La agricultura y la ganadería son la base de la economía familiar, mientras que el producto excedente es vendido en la ciudad y en el Callejón de Huaylas. Según información del III Censo de Agricultura (1992), el distrito de Chacas solo cuenta con un 40% (1294 hectáreas) de tierras aptas para la agricultura. De este total solo son cultivadas 905 hectáreas (70%), siendo la papa el cultivo con mayor producción, seguida del maíz y con menor volumen los cereales, registrándose un volumen de ventas distrital de quinientas toneladas por año.[102]​
Chacas posee una especie de papa llamada chacasina. Se trata de una semilla sexual, resultado del cruce de la papa Yungay con un clon desarrollado en 1992, gracias a la acción conjunta del padre Ugo de Censi y el Centro Internacional de la Papa. Este proyecto tuvo el objetivo de buscar un cultivo que se adaptase al clima de la zona y resistiera enfermedades comunes de la papa.[103]​ Luego de la primera cosecha exitosa, la parroquia de Chacas y el CIP descontinuaron su investigación y mejora genética por falta de apoyo económico, actualmente sólo se cultiva en parcelas pequeñas.[104]​
Chacas es sede de la Operación Mato Grosso, una ONG de voluntarios nacionales y extranjeros fundada en 1979 por el padre Ugo De Censi.[105]​ Desarrolla actividades de lucha contra la pobreza en Brasil, Bolivia, Ecuador y Perú a través de proyectos vinculados a la educación, formación para el trabajo, salud, vivienda, electrificación rural, promoción de microempresarios y artesanos, entre otras actividades que han contribuido a mejorar la calidad de vida de miles de pobladores.[106]​
La organización tiene instalados en Chacas tres centros educativos salesianos y talleres correspondientes a la industria ligera: dos fábricas de muebles de madera ubicadas en la ciudad. Mientras que en el sector bajo de Wanunga se ha instalado una fábrica de tejas y otra de vitrales (la única de Sudamérica). Por otro lado, en el centro poblado de Huallin se fabrican estufas y se cuenta con talleres de mecánica. Es destacable también el desarrollo de actividades a menor escala como la confección de prendas de vestir o la fabricación de derivados de la leche que en suma han generado numerosos puestos de trabajo gracias a su activa producción.[81]​ Cabe resaltar que parte del dinero recaudado por las ventas de estos productos en los mercados de Estados Unidos y Europa, es re invertido en nuevos colegios y obras a favor de los más pobres de la zona.[107]​
Los servicios de necesidad básica para la población son ofrecidos mayoritariamente por el mercado de Chacas y entidades minoristas, seguidas de entidades mayoristas. Dentro de este sector es considerable la existencia de comercios de ropa, un banco, una caja de ahorros y demás servicios públicos.[108]​
En cuanto al turismo, esta actividad viene creciendo desde la inauguración de la carretera Carhuaz - Chacas - San Luis, el buen estado de la vía aparejada al gran patrimonio cultural y natural que tiene la provincia ha generado un flujo de turismo creciente especialmente entre los meses de mayo y septiembre. Son varias agencias de turismo de Huaraz que están incluyendo a Chacas como nuevo destino turístico,[109]​ para visitarla durante la Semana Santa, la Semana Turística de Chacas y las fiestas patronales.
Desde el 2010, los chacasinos residentes en Lima vienen promocionando la marca local «Chacas, Naturaleza Arte y Fe para el Mundo» con exposiciones fotográficas y ferias de gastronomía.[110]​ Asimismo, en 2012, el Instituto Superior Tecnológico de Chacas en convenio con la municipalidad provincial fundó la Asociación de Turismo Juvenil (Astuj - Chacas) que se encarga de promocionar los atractivos turísticos de la provincia mediante jóvenes que son capacitados y formados como guías oficiales de turismo y alta montaña.
La hostelería en Chacas está compuesta por seis hoteles (dos de dos estrellas y los restantes de una estrella), un bar, una pizzería y tres restaurantes aptos para turistas.[111]​
Chacas es la ciudad de la Zona de Conchucos que esta mejor intercomunicada y más cercana a las grandes ciudades del Callejón de Huaylas, viajar a Carhuaz (la ciudad más próxima del callejón), sólo toma 1 hora en auto y 2 horas en bus, mientras que a Huaraz, capital del departamento, 2 horas en auto y 3 en bus. Asimismo, el aeropuerto de Anta (que cubre vuelos semanales a Lima), sólo se encuentra a media hora de Carhuaz. El tiempo de viaje de Chacas a estos puntos se redujo considerablemente gracias al asfaltado de la carretera regional AN-107, la principal vía de comunicación de la provincia. Debido a la geografía accidentada por la que recorre, la carretera tiene una restricción de velocidad de entre 40 y 50 km/h. Chacas también está comunicada con otras poblaciones cercanas mediante carreteras afirmadas complementarias o redes viales municipales que son mantenidas por la municipalidad provincial apoyada por los pobladores de las comunidades campesinas por las que recorren.
La ciudad tiene diez centros de estudio, de los cuales cuatro son públicos y seis privados, albergando un aproximado de 800 estudiantes. Los colegios que más alumnos acogen son el Amauta Atusparia, la escuela primaria Maestro Ugo de Censi y la Escuela de Tallado Don Bosco, que solo admite a niños de escasos recursos. Chacas también es la ciudad con más instituciones superiores de la Sierra Oriental de Áncash, desde el 2009 cuenta con una sede a distancia de la Iniversidad privada Los Angeles de Chimbote, cuyo programa académico está dirigido a los profesores de la provincia. También, desde el 2010, funciona el Instituto Superior Tecnológico Público Chacas, que junto a las instituciones salesianas, ofrecen las especialidades profesionales de: obstetricia, enfermería, pedagogía,[113]​ técnico en arte de tallados en madera, técnico agropecuario, electricista, guía de alta montaña y mecánica.[114]​
El pueblo cuenta con un moderno centro de salud, el Hospital Mama Ashu, fue construido con el apoyo de la Operación Mato Grosso y el Movimiento Juvenil de Italia, y tiene un convenio interinstitucional con el Ministerio de Salud del Perú. Es considerado uno de los centros médicos más modernos de toda la región.[115]​
Este hospital recibe a pacientes de todas las edades y de todos los centros poblados de Asunción, incluyendo provincias vecinas: Carlos Fermín Fitzcarrald, Huari, Antonio Raimondi, Mariscal Luzuriaga, Yanama, Pomabamba y Huánuco, aminorando así el flujo de pacientes de la sierra oriental de Áncash que tendrían que ir hasta el Hospital de Huaraz para ser tratados. Se atienden emergencias ya que está dotada con ambulancias debidamente equipadas. Cuenta con salas de operaciones, sala de neonatología y de anestesiología. También dispone de servicios de radiología, ecografía, laboratorio, gineco obstetricia, fisioterapia, odontología y farmacia. Su equipamiento incluye 40 camas, servicios de lavandería, incineración, hospedaje y cocina. El número total de profesionales, técnicos y auxiliares de salud que trabajan en el mosocomio es de sesenta y siete, de los cuales cinco son médicos, diez enfermeras, dos odontólogos, cuatro obstétricas, un biólogo, tres laboratoristas, y cuarenta y dos administrativos.[116]​
La recogida de residuos sólidos, tanto urbanos como industriales, y la limpieza de vías públicas en la ciudad son llevadas a cabo por el camión recolector de la municipalidad provincial, que recorre la ciudad diariamente. Los residuos sólidos urbanos son llevados al vertedero y centro de reciclaje de Tajshakuna, ubicado a dos kilómetros de la ciudad. Por otro lado, las aguas residuales de Chacas son canalizadas a la planta de tratamiento de Wanunga, de donde, después de su desinfección y descontaminación, se vierten al río Chucpín.[25]​
EnergíaLa distribución de la electricidad en el distrito la realiza la compañía parroquial Eilicha, que cuenta con dos centrales hidroeléctricas ubicadas en los sectores Collo y Jambón. Cada una de estas puede llegar a generar hasta 700 kW, y en ellas tienen su origen numerosas líneas de alta y media tensión que van dirigidas a todo el territorio provincial de Asunción y Carlos Fermín Fitzcarrald. En lo relativo al abastecimiento de combustibles derivados del petróleo (gasolina y diésel) existen tres estaciones de servicio que abastecen al distrito. Estas se nutren de combustible, al igual que el resto de la provincia, con camiones cisterna que llegan diariamente desde Huaraz.[117]​
Agua potableEl suministro de agua potable para la ciudad de Chacas pertenece al sistema de abastecimiento de la represa Patarcocha y es llevado a cabo por la municipalidad provincial. Desde esta captación se conduce el agua hasta la estación de tratamiento de agua potable en Cochas, donde el agua es tratada y enviada a los depósitos reguladores o al resto de los sistemas con los que se conecta.[118]​
Alimentos perecederosEl suministro de alimentos perecederos es llevado a cabo a través del mercado municipal de abastos, situado en el barrio de Camchas. El mercado garantiza el abastecimiento de fruta, verdura, pescado y carne a la población. Por otra parte es posible encontrar en la ciudad numerosas tiendas de abarrotes, minoristas o mayoristas, que garantizan la alimentación y distribución comercial.[108]​
El servicio de telefonía fija y móvil en Chacas tiene presencia significativa, son tres las operadoras móviles que tienen cobertura en la ciudad, pero sólo una, Bitel cuenta con la red 3G y 4G,[119]​ mientras que las restantes, Movistar y Claro sólo ofrecen el servicio 2G. La telefonía pública es brindada por Movistar. Por otra parte, en el núcleo urbano se pueden sintonizar seis estaciones de radio, y tres canales de televisión analógica y televisión por satélite. El distrito cuenta con una radio municipal, que ofrece información y noticias relevantes sobre la provincia. En el pueblo existe además una cabinas pública de internet, ubicada en la plaza mayor.[120]​
La prensa escrita disponible en la localidad, principalmente los diarios de tirada nacional y regional, tienen poca difusión por no contar con puestos de venta. En lo relativo a revistas de información cultural la localidad cuenta con El Pregonero, con una edición anual desde 1982 en coincidencia con la fiesta patronal de agosto y con la revista municipal Chacas, de tirada anual y que se expende en diciembre.[121]​
La municipalidad provincial de Asunción cuenta con una colección de cerámica, escultura y otros artefactos antiguos de aproximadamente 400 piezas; a la cual se considera como una de las más grandes de Áncash. Gracias al apoyo interinstitucional de la comuna italiana de Milán, la parroquia de Chacas y la municipalidad de Asunción, el museo provincial exhibe unas treinta piezas. En el distrito existen más de 100 restos arqueológicos, los principales de los 32 declarados como Patrimonio Cultural de la Nación son:[122]​
Antash. Ubicado al sur de Chacas en las inmediaciones del centro poblado de Cochas sobre los 3600 msnm, presenta pasadizos y galerías subterráneas.[123]​Riway. Ubicado al noreste de Chacas sobre el centro poblado de Sapchá, en el distrito de Acochaca, a unos 3700 msnm. Fue la ciudadela preinca más importante de la provincia de Asunción, floreció con la Cultura Recuay y finalizó durante el imperio Inca, su nombre proviene del último cacique que dio resistencia durante medio año a los incas.[124]​Chagastunán. Se ubica al sur de Chacas a 3800 msnm, presenta dos pirushtus (atalayas) y varias habitaciones, en este lugar se halló un cetro de oro y bronce, presenta canales de agua y un cementerio denominado Huancabamba.[125]​[126]​Gatin. Ubicado al noroeste de Chacas sobre los centros poblados de Chinlla y Pampash, a una altitud de 3500 msnm. Se trata de un complejo de tumbas de gran tamaño del período pre inca, muchas de las estructuras se encuentran derruidas a causa de su profanación, fue el segundo complejo más importante durante el período inca, al igual que Riway, Gatin también dio resistencia a las huestes de Cápac Yupanqui.[123]​Huaraspampa. Ubicado al sureste de Chacas a 3500 msnm, presenta tumbas y pasadizos subterráneos.[123]​Wacramarca. Restos urbanos ubicados a 4000 msnm, en las inmediaciones del centro poblado de Huallin, habitado entre 1200 y 1400 d.C.[127]​Ichic Tiog. Cueva con pinturas rupestres ubicada en la quebrada Ichic Tiog a 3900 msnm. a inmediaciones de la Ruta AN-107[123]​
Plaza Ugo de Censi. Destaca por mantener aún la celebración de la corrida de toros y la carrera a las cintas, como era común en España y Latinoamérica hasta 1750. En el plano arquitectónico resaltan los balcones de estilo barroco y republicano de las viviendas ubicadas en el perímetro, las fachadas blancas y las calles principales empedradas en granito. En cada una de sus esquinas se encuentran esculturas pétreas de escenas costumbristas que representan a personajes típicos de la realidad chacasina. En la esquina del municipio se yergue la figura del Manca Carga (cargador de ollas), símbolo del chacasino alfarero antiguo que llevaba sus mercancías para realizar el trueque con cereales a diferentes provincias cercanas. Esta es la razón por la que al chacasino se le llama Manca Carga. En la esquina del barrio de San Martín se observa a un escultor en honor a los artesanos de la Cooperativa Don Bosco que se ubica en este barrio. En la esquina del barrio La Alameda se ve a un Macuash Cajero (músico), que porta una «roncadora» y una flauta, evocando faenas comunales, festividades y danzas folclóricas. Por último, en la esquina del barrio de Camchas, se muestra la representación de un «barretero» de las minas, en honor a la riqueza mineral de la provincia.[128]​Santuario de Mama Ashu. La estructura original de finales del siglo XVI construida completamente con adobe, fue restaurada agregándole otra torre en la década del 60. Posteriormente, a causa del terremoto de 1970, el techo y la mitad de una de las torres colapsaron, permaneciendo así durante seis años hasta la llegada del párroco Ugo de Censi. Este decidió derribar totalmente la estructura dañada para que en 1982 se iniciara la construcción del nuevo edificio de concreto, manteniendo su trazado en cruz latina y dimensiones originales. Esta edificación de estilo neorrománico y el retablo barroco en su interior fueron declarados Monumento Histórico Nacional por la ley del congreso 9373 el 15 de septiembre de 1941.[129]​El Santuario tiene la estructura clásica con planta en cruz latina con dos torres y un campanario, portón tallado y un rosetón en la parte superior del frontis. En el interior están las puertas, ventanas y butacas talladas, adornadas por ángeles de madera y vitrales. En el fondo se percibe el retablo elaborado con cedro importado de Nicaragua, de estilo barroco y bañado en pan de oro, construido entre 1750 y 1755. En el ala izquierda existe otro retablo en pan de oro, que alberga al Señor de la Pasión; en el de la derecha el que alberga al Cristo Crucificado, a la Virgen de los Dolores y a San Juan.[130]​
La mitad del territorio distrital se ubica dentro del Parque Nacional Huascarán, declarado Patrimonio de la Humanidad en 1985. Este territorio bastante agreste, tiene 38 lagunas y 14 picos nevados a los que se tienen acceso desde las ciudades de Chacas, Pampash, Huallin, Rayán, Cochas y Huecroncocha.
Perlilla: Con 5 587 msnm, se ubica al sur, tiene un área nevada superior a 40 km², de los cuales, 25 km² pertenecen a la meseta norte que debido a su inclinación no mayor a 40°, es adecuada para la práctica de deportes de Invierno.[131]​Contrahierbas: Hace de límite natural entre las provincias de Carhuaz y Asunción. En las inmediaciones de su pico sur se encuentra el túnel Punta Olímpica a 4732 msnm.[123]​Copa y Hualcán: Con 6 188 y 6 122 msnm. respectivamente, pertenecientes al mismo macizo y son las montañas más altas del distrito. Sus caras orientales poseen rutas de ascensión de alta dificultad, algunas hoy en día siguen sin exploración. La verticalidad de sus paredes no permite la acumulación de nieve, lo que hace del andinismo una mezcla extrema de escalada en roca y nieve. La plataforma mayor es apta para el esquí de travesía con áreas de nieve superiores a 40 km².[123]​Ulta y Poroquingua: Ubicados al sur del Macizo Contrahierbas. El Poroquingua es uno de los picos del Ulta, y es atravesado por el Túnel Punta Olímpica, además la Ruta AN-107 recorre este macizo en su totalidad. Es el glaciar que más retroceso ha tenido en los últimos 50 años. En 2011 se marcó una distancia de 1100 metros desde la laguna Cancaragá ubicada a 4661 msnm hasta su límite actual a 5010 msnm.[123]​Paccharaju, Bayoraju, Rataquenua, Chaqchipunku y Yakuhuarmi: Ubicadas en el extremo suroeste de la provincia, poseen picos de ascensión media y sencilla.[123]​Italia: Fue bautizada así en 2003 por una expedición conformada por alpinistas italianos y chacasinos.[123]​Huichganga y Camchas: Son los picos más orientales del macizo Contrahierbas, debido a su baja altitud, el Camchas retrocede a razón de 15 metros por año.[123]​
El territorio distrital tiene 31 lagunas, más de quince son alimentadas por manantiales y precipitaciones pluviales. Todas las lagunas ubicadas al este y sur, entre los 3800 y 4700 msnm en las punas de Tallán, Aywinyaj y Patarqocha, alimentan el cauce del río Arma, que es uno de los dos ríos más importantes de la provincia. Las lagunas se caracterizan por su color verdoso debido a la abundante vegetación acuática de la cual se alimentan las dos especies de truchas: la común o salmónida y la arcoíris que fueron sembradas en las décadas de 1970 y 1980.[123]​
Entre las más de quince lagunas tributarias del río Arma resaltan Patarqocha y el grupo de tres lagunas llamadas Runtuqocha que se ubican entre los 3800 msnm y los 4500 msnm a tres kilómetros al sur de la ciudad. En la actualidad existe una trocha carrozable para vehículos todo terreno que llega hasta la laguna Patarqocha.[132]​ Por otro lado, en las punas de Tallán y Aywinyaj se localizan más de diez lagunas de las que resaltan Ventanilla que es la más grande de la provincia con 2 km de largo por 500 metros de ancho. También el grupo de cuatro lagunas Huacuyqocha y Tallancocha. Todas estas se ubican sobre los 4000 msnm.[123]​
Las lagunas tributarias del río Chucpín que se ubican en el margen occidental del distrito tienen y tuvieron su origen por el retroceso de los glaciares. Todas se ubican en morrenas, mientras que sus colores varían desde diferentes tonos de verdes y azules. Se sitúan por encima de los 4200 msnm.[123]​
Las lagunas glaciares que resaltan son Azulqocha, Kankaragá, Pakarishaqocha, Librón, Yanaqocha y Yanarraju. Librón, que se ubica a 4558 msnm en la morrena del glaciar Copa, es la segunda laguna más grande de la provincia, con 1,5 km de largo y 300 m de ancho. Por otra parte, Kankaragá es una de las más accesibles por estar ubicada al costado de la carretera Carhuaz-Chacas a 4651 msnm. Por último la laguna Esmeralda, a inmediaciones del centro poblado de Huallin es la laguna a menor altitud de la provincia (3550 msnm), se formó a causa del deslizamiento del cerro Wishllajpatak.[123]​
Chacas posee varias cascadas con caídas que sobrepasan los 10 metros de altura, las más accesibles y conocidas son: Huacramarca, con 20 metros de altura se ubica a diez minutos a pie del centro poblado de Huallin; Ismaypampa (50 m) se ubica en la quebrada Juitush, a inmediaciones del nevado Perlilla; Mamita Lourdes, con 20 m de caída es la cascada más cercana a la ciudad, actualmente existen excursiones de barranquismo y escalada en roca alrededor de esta; la caída más destacable pero distante es Ruripaccha, con 50 metros se ubica en la quebrada Huecroncocha, mientras que una de las más accesibles es el conjunto de cascadas Tres Marías con 8 metros de caídas cada una, ubicadas en la quebrada Potaca, cerca al túnel Punta Olímpica.
Urawanka: Es una fuente de agua subterránea ubicada a 15 minutos de la Plaza de Armas, siendo una de los mantiales que ha abastecido a Chacas desde la época precolombina.
La Casa de la Cultura, nombrada «Cornelio Aguirre Briceño» en honor al chacasino benefactor que donó el local, es una institución sin fines de lucro ubicada en la plaza mayor, inaugurada en 2014 y que cuenta con una biblioteca y ludoteca. Está abierta de lunes a sábado de 3 pm a 7 pm.
El huayno ancashino o «chuscada» ejecutado por guitarras, bandolinas y violines, es el género que destaca y que ocupa gran parte del repertorio musical en la ciudad. Su práctica se remonta hacia finales del siglo XVIII, cuando la población criolla y mestiza de la sierra central ancashina terminó mezclando instrumentos propios de la música andina con instrumentos europeos. Ya a inicios del proceso independista del Perú, este género, caracterizado por su alegría y energía, inició a desplazar para finalmente relegar a la música clásica o de salón. Chacas, que estuvo muy ligada a la actividad cultural de Yungay y Huaraz terminó desarrollando esta versión musical, ya consolidada en la segunda mitad del siglo XX, sin mayor variación hasta la actualidad. Este género es practicado por chacasinos nacidos en las décadas del 50 y 60 que se presentan conformando agrupaciones de manera amateur y esporádicamente en las fiestas patronales de la provincia y las actividades de los chacasinos residentes en Lima. Destacan artistas como Jorge Tafur, Domingo Arana, Dante Cafferata, Antonio Amez, Julio Pari, Miguel Pari, Isaac Quiroz y Washington López.
En la provincia de Asunción todavía tienen vigencia danzas de origen pre inca e inca como el anti, huanquilla, yayu y mozo danza. Sin embargo otras danzas como el ki yaya y chu llullu, están dejando de practicarse debido a los prejuicios sociales y religiosos a los que son sometidos por parte de los pobladores urbanos.[133]​
Mozo Danza: Declarada Patrimonio Cultural de la Nación en 2009. Es una danza ritual guerrera preínca originaria del distrito de Chacas y extendida a la Provincia de Huari. Es ejecutada por una pareja masculina cuyo marco musical es provisto por una caja o tambor y una flauta vertical, tocadas por un solo músico.[134]​Actualmente se presentan durante las festividades del Corpus Cristi.[135]​ «Declara Patrimonio Cultural de la Nación a la expresión Mozo Danza de la provincia de Asunción, región Áncash, en tanto que, por sus antecedentes ancestrales, la originalidad y riqueza de sus mudanzas y de su vestuario, así como por el profundo sentimiento de identificación colectiva que infunde en la población de Chacas, constituye una valiosa expresión del patrimonio inmaterial de Áncash que contribuye a la afirmación de la identidad colectiva regional y nacional.»
Paso Huanquilla: Declarada Patrimonio Cultural de la Nación. Es una danza grupal masculina conformada por once personas: un caporal, dos guiadores y ocho bailarines que van tras los guiadores, denominados Traseros. La vestimenta del caporal se diferencia de los demás por llevar un sombrero en lugar de una monterilla de plumas y una levita o frac que en los demás solo es un chaleco de seda roja o azul.[137]​Anti Runa: Es una danza ritual conformada por 7 mujeres y 3 varones. Los danzantes varones llevan las mismas vestimentas con monterillas, máscaras y una vara con cascabeles de 2 metros de alto; las bailarinas por otra parte, muestran una gran monterilla de forma cilíndrica confeccionada de plumas de pavo real, un vestido azul, rojo o guinda, muchos collares y una vara de la longitud antes descrita, que van golpeando contra el suelo.[138]​Llallu: Conformada por 6 mujeres y 3 hombres. Bailan al son de las cajas y de la flauta. Llevan monteras multicolores, máscaras de badana color-oscuro. En la mano derecha hombres y mujeres llevan el shucshu, un palo largo en cuya punta pende una canastilla llena de cascabeles de bronce. Los llamados Yayu Rima se visten con trajes de seda fina, pañolones a manera de capa, en la cabeza un llamativo sombrero llamado pastorilla, está adornado con flores artificiales y perlas a gargantilla cubierto con un tul fino.[139]​Pallas y Pizarro: Ambas son danzas individuales pero complementarias ya que teatralizan el rapto de las ñustas por los conquistadores españoles. Su práctica se está dejando de lado desde hace varios años. El conjunto puede estar formado por 4 a 6 mujeres, las cuales bailan y cantan al son de los músicos. Las pallas están ataviadas lujosamente, con pechera bordada, un cetro de plata o champi y un manto bordado; diademas de perlas, que como flequillos les cubre el rostro. Collares, blusas de pechera bordada, trajes de seda y pañuelos complementan su vestimenta.[140]​Negritos y negritas de Mama Ashu: Esta danza es llevada a cabo por doce varones o mujeres que llevan ropajes negros. Llevan, además, una banda de cintas de colores, un bastón, una campanilla y un sombrero con flores. El jefe de la cuadrilla llamado Chiwa Shapra ‘barba de chivo’ lleva en la mano un chicote (látigo) con el que golpea fuertemente el piso, abriendo paso para los danzantes.[139]​Negritos del niño Jesús: Son grupos de niños de entre 5 a 12 años que adoran al niño entonando villancicos durante las fiestas navideñas. Se presentan tres grupos, diferenciándose cada uno por el color de los trajes satinados: celeste, rosado y blanco. Los grupos están conformados por dos filas de siete varones y dos mujeres al final de cada una. Son guiados por un caporal (generalmente el mayor de todos) y acompañados por violín y arpa.[141]​Angelitos: Es un grupo de veinticuatro niñas distribuidas en dos filas, vestidas de blanco con tiaras y alas. Cantan al compás de sus campanillas de bronce y acompañadas por un grupo de músicos que incluyen a dos guitarras, un tambor, un violín, un charango y una quena.[142]​Reyes Magos : Son 12 parejas de niñas y jóvenes que acompañan a los Reyes Magos camino al templo para la adoración del niño Jesús.
Bajada de Reyes (6 de enero): Un grupo de niños interpretando a los Los Reyes y acompañados por las ángeles acuden a adorar al niño Jesús. Durante su recorrido por las calles principales de la ciudad, tratan de ser detenidos por la representación del diablo.[143]​Semana Santa (marzo - abril): El Domingo de Ramos. La imagen de Jesús montado en burro es acompañado por los fieles desde Ramos Jirca hasta el Santuario. El Jueves Santo, en el Santuario Mama Ashu se colocan las imágenes a escala real de Jesús y sus discípulos simbolizando a la Última Cena. La mesa se encuentra finamente ornamentada y adornada por ricos manjares de la zona. Luego se ejecuta el lavado de los pies como ejemplo de servicio que Jesús hizo hacia los demás. Se proyectan vídeos de la vida y muerte de Jesús y se traslada al cristo crucificado desde el transepto oeste hacia la nave central del Santuario Mama Ashu para ser crucificado mientras su historia es narrada por el sacerdote de turno. Posteriormente la imagen es trasladada al Santo Sepulcro y llevada en procesión por las por las calles de la ciudad.[143]​San Antonio de Padua (13 y 14 de junio) Fiesta patronal del barrio de Atusparia, se celebra con una corrida de toros y un día central donde se presentan dos danzas.
Corpus Christi. Todos los santos de la provincia son trasladados a Chacas acompañados de sus respectivas delegaciones, los cuales organizan almuerzos y presentan bailarines del Mozo Danza que escoltan a su santo durante el trayecto desde el centro poblado de origen hasta el Santuario de Mama Ashu.
Semana Turística de Chacas (6 al 12 de agosto): Instituida en 2012, presenta ferias gastronómicas y artesanales en la plaza mayor y actividades deportivas de aventura en el patrimonio natural de la provincia.[143]​Virgen de la Asunción (13 al 22 de agosto): Celebrada desde la década de 1710. Es la fiesta mayor de la provincia, en honor a la patrona Mama Ashu —como se le llama cariñosamente—. Realizada voluntariamente por familias a los que se les llama «capitanes», estos reciben ayuda por parte de los guellis, que son personas cercanas a la familia que ayudan a subvencionar los costos de la celebración. Generalmente los amigos y familiares donan dinero, víveres o ayudando en alguna actividad relacionada a la atención de los invitados durante la víspera y el día de capitanía.[143]​Las celebraciones inician el día 13 con el tradicional Rompe Calle, en el cual participan tres danzas de la provincia anunciando el inicio de las festividades por las calles principales de la ciudad.[144]​ En la madrugada del día 14 se realiza la solemne Bajada de la Virgen desde el retablo al anda de procesión mientras se celebra la primera misa. Ya en la noche se queman fuegos artificiales mientras se baila al compás de una banda de músicos.[145]​El 15, que es el día central, se realiza la segunda misa y la procesión de la virgen a cargo de los alféreces (capitanes del día central), quienes luego invitan a un almuerzo popular en su residencia. Al anochecer se queman fuegos artificiales para anunciar el aniversario del Colegio Nacional Amauta Atusparia cuya celebración se llevará a cabo durante todo el día 16 con programación que incluye danzas y teatro a cargo de sus alumnos.[146]​ El día 17, se celebra la procesión de la virgen y en la tarde se da inicio a la carrera de cintas a caballo, donde los jinetes asuncenos y visitantes se baten en competencia de galope para lograr insertar una pica en la argolla de la cinta que lleva el nombre de una señorita de la provincia.[147]​Los días 18 y 19, luego de celebradas sus respectivas vísperas con fuegos artificiales y las procesiones durante la mañana, se da inicio a las tardes taurinas que se celebran en la Plaza Mayor con toros traídos desde las ganaderías de Juitush y Monterrey.[148]​ Finalmente, el día 22, se realiza la última procesión que culmina con una misa y la Ascensión de la Virgen al retablo hasta el próximo año.[149]​San Miguel de Chinchurajra (28 al 30 de septiembre): Se celebra en el centro poblado de Chinchurajra, ubicado a 20 minutos al norte de Chacas. Es después de la fiesta patronal de Mama Ashu, la que mayor gente congrega. Se celebra con una carrera de cintas y dos corridas de toros y las festividades se extienden durante cuatro días.San Juan Bosco (20 al 30 de octubre): Celebrada y organizada por los niños y jóvenes del Oratorio de los Andes. Las sedes intercalan cada año, así un año las festividades se realizan en la quebrada Huecroncocha y el siguiente en una de las parroquias de Chacas o San Luis. Cada año la celebración tiene un tema específico al que se abocan los grupos de teatro, por ejemplo, para los años 2000 y 2002 se le nombró Giubili Don Bosco y Don Bosco Cow Boy respectivamente.[150]​San Martín de Porres (5 y 6 de noviembre): La fiesta patronal en honor a San Martín de Porres, patrón del barrio homónimo se realiza con un día central y una tarde taurina.[143]​Navidad (24 y 25 de diciembre): Adoración del niño Jesús por los «Negritos» y «Angelitas», quienes recorren las calles de la ciudad entonando villancicos.[143]​Aniversario de la provincia (30 de diciembre): La municipalidad provincial organiza una víspera con fuegos artificiales, una tarde taurina y actividades deportivas en Chacas y Acochaca.[143]​
La cocina chacasina ofrece una gran variedad de platos. Numerosos platos tradicionales de Chacas son compartidos con el resto de la gastronomía conchucana y en gran parte del callejón de Huaylas. Destacan: el picante de cuy que consiste en cuyes enteros fritos en parrilla u horno que se sirven con papas sancochadas y una salsa de aji amarillo con ají panca, es común que este plato sólo se sirva en ocasiones especiales. También destaca el puchero ancashino que es herencia de la cultura andaluza y que es preparado a base de col o repollo, con carne de res, ovino o chancho para servirse con hierba buena u orégano. Asimismo, resalta el jitqa picante que es yuyo revuelto con papas tiernas sancochadas con crema de aji; el timpush ó «santo caldo», un caldillo con hierbas aromáticas, abundantes huevos y con ají ligeramente tostado. Todos estos platos suelen ser acompañados con el «api» que es un dulce preparado con calabaza, cáscara de naranja y chancaca. Mientras que la bebida principal es la chicha de jora, ampliamente reconocida en la gastronomía andina. En el ámbito urbano es muy conocido el café chacasino durante las tardes de lonche, esta bebida es acompañanda con pan y queso.[151]​[152]​
Los deportes más populares en Chacas son el fútbol y el vóley, que se practican en cinco canchas repartidas en toda la ciudad. También se cuenta con dos campos de fútbol ubicados en los barrios de San Martín y Santa Cruz de Tinko que son escenarios de los encuentros deportivos de la liga distrital, la liga provincial y la Copa Perú de 7 clubes chacasinos: El Club Deportivo Alameda, Club Deportivo Atusparia, Sport Camchas, Club Deportivo San Martín, Sport Tinko, el Atlético Artesanos Don Bosco y el Asunción. De la misma manera, cada centro poblado del distrito cuenta con una escuadra representativa por disciplina. En el año 2012, el equipo de fútbol «San Miguel de Huayá» del centro poblado homónimo logró disputar la semifinal de la etapa departamental en la Copa Perú, por lo que esta fue, hasta la fecha, la mejor participación de un equipo distrital en un torneo oficial nacional.[153]​
Los deportes de aventura son promocionados desde hace poco y practicados en menor medida durante la temporada del verano comprendida entre los meses de mayo y septiembre. Es posible desarrollar actividades de trekking con diversos niveles de dificultad de las que resaltan la ruta Chacas - Marcará a través de las quebradas Juitush y Honda, y la ruta Chacas - Huari, ambas con más de 35 kilómetros de recorrido. La práctica del rápel, la escalada en roca y el descenso de barrancos tiene lugar en las diversas quebradas que rodean a la ciudad. Los principales lugares donde llevar a cabo estas modalidades son las cataratas de Huallin y Mamita Lourdes, las paredes de roca de Mamita Lourdes (25 m) y del cerro Cuncashgaga (150 m)—, las paredes de roca orientales de Pirushtu y Matara. En cuanto al canotaje y el kayak destacan los ríos Arma y Chucpin para su práctica en cualquier época del año.
También destacan el descenso en bicicleta y longboard desde la Punta Olímpica y la bicicleta de montaña en las quebradas Ulta, Vesubio y Juitush. En mayo de 2017, Chacas será una de las 14 sedes del Circuito Mundial de Downhill Skateboarding, con el evento Yaku Raymi que se llevará a cabo en la carretera Carhuaz - Chacas .[154]​
Ugo de Censi (1924-2018). Sacerdote, fundador de la OMG. Vivió en Chacas entre 1976 y 2012. Es el artífice del resurgimiento económico de la provincia. Fue declarado huésped ilustre e hijo predilecto en 1997 por la municipalidad y el Centro Representativo Asunción Chacas.Cornelio Aguirre Arteaga (1932-2015): Político, empresario y filántropo. Alcalde ad honorem del distrito de Chacas en dos oportunidades y vicepresidente de la región Áncash entre 1990 y 1992. Colaboró con la fundación del colegio Amauta Atusparia, la construcción de la carretera Chacas-Carhuaz. Su presencia política próxima al presidente Fernando Belaúnde Terry fue clave para la creación de la Provincia de Asunción en 1983. Fue benefactor de una sus propiedades en la Plaza Mayor de Chacas para la Casa de la Cultura que lleva el nombre de su padre.[155]​María Amez Márquez (1940): Escritora e historiadora. Destacan sus investigaciones sobre el folklore de Chacas y de la sierra ancashina.
Benigno del Río Cueva (1901-1976): Intelectual. Alcalde de Chacas en 4 oportunidades. Se desempeñó como gobernador y Juez de Primera Nominación de Chacas. Lideró los comités Pro Provincia Fitzcarrald (con capital Chacas), Pro Carretera Chacas - Portachuelo - Marcará y Pro Construcción Local de la Escuela de Varones 346, que fue construida finalmente en 1946.Saúl Espinoza Milla (1948): Literato. Docente de la Universidad Enrique Guzmán y Valle. Ha publicado 4 obras referentes a la historia y cultura de Chacas.Carlos Egúsquiza Amez (1940-1965): Policía. Declarado mártir de la Guardia Civil. Murió en acción enfrentándose al grupo guerrillero fidelista MIR liderado por Luis de la Puente Uceda en 1965.[155]​Manuel Mendoza García (1920-1998): Intelectual. Realizó los primeros estudios sobre la toponimia e historia de Chacas. Fue director de dos revistas chacasinas y también lideró la primera comisión encargada de gestionar la creación del Colegio Amauta Atusparia en 1965.[156]​Pedro Rodríguez Cunza (1936-2010): Político, como alcalde de Chacas inició la construcción de la carretera Chacas - San Luis mediante faenas comunales y sin financiamiento del estado; también lideró la comisión para gestionar y crear el Colegio Amauta Atusparia, luego encabezó el comité pro-carretera Chacas - Carhuaz.José Zaragoza Portella (1941): Empresario. Es presidente y socio fundador de la O.N.G. Instituto de Desarrollo Chacas. Participó en las actividades para la creación de la provincia de Asunción en 1983, también organizó y lideró las comisiones encargadas de gestionar el asfaltado y construcción de la Ruta AN-107 y el Túnel Punta Olímpica.
Santo Toribio de Mogrovejo (1582 y 1594). Visitó Chacas durante su labor pastoral por el norte del Perú.
José María del Piélago. Párroco de Chacas entre 1815 y 1823, precursor de la Independencia del Perú. Difundió las ideas independistas conspirando contra las autoridades virreinales, gracias a su intensa actividad fue elegido diputado para el Congreso Constituyente de 1822.[157]​
Francisco Aráoz de La Madrid (1830-1837). Militar argentino, prócer de la Independencia del Perú. Como coronel, participó con José de San Martín y Simón Bolívar en la Independencia del Perú. Fue hermano mayor de Gregorio Aráoz de Lamadrid, héroe de la Independencia Argentina. Sus restos fueron sepultados en la iglesia de Chacas.
Antonio Raimondi (noviembre de 1870). Permaneció en Chacas durante una semana, tiempo durante el cual estudió el clima, la geografía y principalmente el potencial minero del distrito para su posterior inclusión en su obra "Ancash y sus Riquezas Minerales" de 1873.
Hans Kinzl (junio de 1930). Conformó la expedición austroalemana de alpinismo científico que cartografió y describió la Cordillera Blanca y los valles próximos.
Santiago Márquez Zorrilla. Nombrado párroco de Chacas entre 1940 y 1953, también fue alcalde distrital en 1942. Publicó 4 libros, 3 referentes a la historia y cultura conchucana.
Fernando Belaúnde Terry (abril de 1960). Llegó a Chacas como candidato presidencial durante su recorrido por los pueblos del Perú.
Carlo Maria Martini (junio de 2003). Llegó a Chacas y a Pomallucay para la inauguración de la residencia de los ancianos en este último pueblo.
Mario Vargas Llosa (mayo de 2013). Visitó Chacas y las obras de la Operación Mato Grosso acompañado del padre Ugo de Censi.
