
Nápoles (en italiano Napoli, en napolitano Napule) es la ciudad más poblada del sur de Italia, capital de la región de Campania, y de la Ciudad metropolitana de Nápoles. Dentro de los términos del municipio de Nápoles viven algo menos de un millón de habitantes,[2]​ que, unidos a los de la ciudad metropolitana, se elevan a más de tres millones. Está situada a medio camino entre el monte Vesubio y otra área volcánica, los Campos Flégreos. Da nombre al golfo a cuyas orillas se asienta.
Tiene una gran riqueza histórica, artística, cultural y gastronómica, lo que llevó a la Unesco a declarar su centro histórico Patrimonio de la Humanidad.[3]​ Griegos, romanos, bizantinos, normandos, franceses y españoles han dejado su huella en Nápoles. Estuvo brevemente bajo dominación austríaca en las primeras décadas del siglo XVIII, tras la cual se convirtió en el centro político del reino independiente de Nápoles y, posteriormente, de las Dos Sicilias, gobernado por los Borbones. En el año 1861 pasó a formar parte del Reino de Italia. En el siglo XX, durante la etapa fascista y en la reconstrucción subsiguiente a la Segunda Guerra Mundial se edificó gran parte de la periferia. En las últimas décadas, Nápoles se ha dotado de un distrito financiero con rascacielos, el llamado Centro Direzionale di Napoli (CDN), e infraestructuras como el tren de alta velocidad, hacia Roma y Salerno, además de contar con una red de metro en proceso de expansión. Por otra parte, también le acucian grandes problemas como el crimen organizado, muy presente en la vida de una parte de sus habitantes y que constituye un freno al desarrollo económico y social; o de otra naturaleza, las fuerzas telúricas: la ciudad ha sufrido grandes terremotos y la actividad volcánica es vigilada constantemente.
Nápoles se construyó a unos metros de una ciudad existente, "Parténope" o "Palépolis" (ciudad vieja). En la mitología griega Parténope era la menor de las tres sirenas que desde las rocas de Capri intentaron con sus cantos seducir a Odiseo, quien se ató al palo mayor consiguiendo así ser de los pocos mortales en disfrutar de los bellos cantos sin morir ahogado después. La sirena, desesperada, se ahogó de pena y su cuerpo llegó a la costa de la ciudad vieja. Los colonos griegos sin embargo, prefirieron un área cercana que bautizaron como Νέα Πόλις o Νεάπολη (Neápolis), la ciudad nueva. Más tarde el término en napolitano pasó a pronunciarse Napule y en italiano, Napoli.
El escudo de la ciudad de Nápoles consiste en un escudo samnita dividido por mitad en dos campos, el superior de color oro y el inferior de color rojo. Se encuentra timbrado con una corona mural.[4]​ Sus orígenes se pierden en la leyenda: según una antigua tesis, los dos colores simbolizan al sol y a la luna, cultos muy presentes en la era greco-romana de la ciudad.[5]​
El confalón está cortado de oro y rojo, cargado con el escudo municipal, con la inscripción en oro «Comune di Napoli», y decorado con la medalla de oro al valor militar, por los sacrificios de la población y por las actividades en la resistencia antifascista durante la revuelta conocida como «Los Cuatro Días de Nápoles».
La bandera deriva directamente del escudo, así que tiene la misma composición, siendo oro al asta y roja al batiente.
Las características principales del relieve son el golfo de Nápoles y el cordón montañoso a los alrededores de la ciudad, donde está el monte Vesubio.
Nápoles tiene un clima de transición entre el clima mediterráneo (Csa) y el clima subtropical húmedo (Cfa) según la clasificación climática de Köppen, porque sólo dos meses de verano tienen menos de 40 milímetros de lluvia. Debido a la cercanía al mar, como la mayoría de las ciudades bañadas por el mar Tirreno y el mar Mediterráneo, el clima de Nápoles es en general suave, aunque su invierno es fresco. La temperatura media es de 8,1 °C en enero y de 23,7 °C en agosto. Las precipitaciones son de aproximadamente 1000 mm anuales, concentrándose las lluvias al comienzo del período invernal, sin embargo, Nápoles es una de las ciudades más soleadas de Italia.
El Vesubio (del latín Mons Vesuvius, en italiano Monte Vesuvio) llega a los 1281 m de altura, y está a 40°49 de latitud norte y 14°26 de longitud este. Ubicado en la bahía de Nápoles, en Campania, Italia. Es un volcán activo de tipo de cono compuesto vesubiano, al que da nombre. Se caracteriza por alternar erupciones de piroclastos con erupciones de coladas lávicas, dando lugar a una superposición en estratos que hace que este tipo de volcanes alcance grandes dimensiones. Otros volcanes de tipo vesubiano son el Teide y el Fujiyama.
Es una característica montaña «jorobada», consistente en un Gran Cono parcialmente rodeado por el borde abrupto de la cumbre caldera causado por el derrumbe de épocas anteriores, y originalmente era más alta. Esta estructura es llamada Monte Somma. El Gran Cono se originó durante la erupción del año 79. Por esta razón, el volcán es también llamado Somma-Vesuvius o Somma-Vesubio.
La caldera comenzó a formarse durante una erupción hace unos 17 000 años (o 18 300), ampliada por antiguas y violentas erupciones concluyendo con la del 79. Esta estructura ha tomado su nombre del término «volcán somma», el cual describe al volcán con una cumbre en caldera rodeada de un cono reciente. La altura del cono principal ha cambiado constantemente por las erupciones (cuando se formó era más alto de 3500 m), pero en el presente es de 1281 msnm. El monte Somma tiene 1149 msnm, y está separado del cono principal por el valle de Atrio di Cavallo, de unos 5 km de extensión. Las laderas de la montaña están marcadas por los flujos de lava, con mucha vegetación, con matorrales en cotas altas y viñedos en las bajas. El Vesubio es un volcán activo, aunque su actividad corriente produzca más que nada vapor emanado desde las grietas al pie del cráter.
El Vesubio es un volcán compuesto, sito en el límite convergente donde la placa africana empieza a ser subducida debajo de la placa euroasiática. Su lava está compuesta de viscosa andesita. Capas de lava, escorias, cenizas, y piedra pómez componen la montaña. Es el único volcán de tierra firme del continente europeo que ha tenido erupciones en los últimos cien años, aunque en la actualidad no está en erupción. Los otros dos volcanes italianos, el Etna y el Estrómboli se hallan en islas. Está a unos 9 km. al este de Nápoles y a corta distancia de la orilla del mar. Destaca visualmente en el paisaje que presenta la bahía de Nápoles, visto desde el mar, con Nápoles en primer plano. El Vesubio fue consagrado, por griegos y romanos, al héroe y semidiós, Hércules/Heracles, epónimo de la ciudad de Herculano, construida en su base.
El golfo de Nápoles (Golfo di Napoli, en italiano) se encuentra en la costa suroeste de Italia. En el golfo se encuentran, al norte, la ciudad de Nápoles y la ciudad de Pozzuoli. Como lugares a destacar están la antigua ciudad romana de Pompeya y el volcán Vesubio situado al este del golfo. Al sur, cerrando el golfo, está la península sorrentina, cuya principal ciudad es Sorrento. Esta península separa al golfo de Nápoles del golfo de Salerno. Este minúsculo golfo se encuentra en el mar Tirreno, que a su vez pertenece al Mediterráneo.
La historia de la ciudad empieza con los griegos de Eubea, que a comienzos del siglo VIII a. C. fundaron en la isla de Isquia, la que fue probablemente la primera colonia griega de Occidente: Pitecusas. En ese mismo siglo, los colonos huyendo de importantes fenómenos geológicos abandonaron la isla y fundaron la ciudad de Cumas. La gente de esta ciudad fundó un siglo más tarde (siglo VII a. C.) la ciudad de Parténope en la colina de Pizzofalcone. Posteriormente, al menos desde el siglo V a. C. los griegos llamaron al lugar «Neápolis.[7]​ El culto a Deméter y a la sirena Parténope eran probablemente los más destacados en la antigua ciudad.[8]​[9]​
El siglo XVI fue uno de los períodos más prósperos de la historia napolitana. Los virreyes españoles, que gobernaron el reino en nombre de Fernando II de Aragón, Carlos I y posteriormente Felipe II, restablecieron el orden entre la nobleza local.
Pero sin lugar a dudas Nápoles logra sus mejores tiempos durante los siglos XVIII y XIX como capital del Reino de las Dos Sicilias. Bajo la dinastía borbónica se realizan la gran mayoría de los palacios y museos de la ciudad la cual paso a ser uno de los polos culturales y de desarrollo industrial más importantes de Europa.[10]​ Sin embargo, después de la unificación de Italia, las sucesivas malas administraciones hicieron que la ciudad entrase en decadencia.
Después de la Segunda Guerra Mundial, Nápoles se convierte en una gran aglomeración que desborda ampliamente su antiguo perímetro histórico. En la ciudad antigua, típicamente mediterránea, se codean las oficinas de grandes compañías nacionales e internacionales, las sedes administrativas y una población pobre entregada a la artesanía tradicional y a la economía sumergida. El 23 de noviembre de 1980 ocurrió un terremoto que provocó profundas trasformaciones: la ciudad comenzó a extenderse desde entonces hacia el sur, hacia el este, en la comarca de Nola y en el cinturón de pueblos al pie del Vesubio, y hacia el norte, hasta Caserta y a lo largo de la costa. Desde 1994, cuando fue sede de la cumbre del G-8, Nápoles emprendió una política de reestructuración que ha cambiado profundamente el perfil de la ciudad.
Nápoles es la ciudad más grande de Italia meridional y una de las ciudades más grandes de Italia, con una población de 1 200 449. Perdió mucha población pero en 2004 la población ha comenzado a crecer a un ritmo del 7.9 % anual lo que la convierte en la metrópoli más creciente de Europa. Tiene una población metropolitana de 4,2 millones de habitantes. En 2004, había 40 413 extranjeros en Nápoles, un 1,3% de la población total. Como muchas otras ciudades de Europa occidental, Italia ha ido atestiguando una gran afluencia de europeos del Este. Muchos de ellos son trabajadores de Ucrania, Polonia, Albania y Rumania. Pero también hay muchos africanos, suramericanos y de Medio o Extremo Oriente.
65 años y más: (1.412.595) o 13,37%Nápoles tiene grandes éxodos de gente joven que sale de las ciudades meridionales para el norte del país, más próspero y más ordenado. En los últimos años la natalidad en las ciudades norteñas ha estado en aumento, mientras que en ciudades meridionales ha caído drásticamente.
El área metropolitana de Nápoles la forman la ciudad homónima y algunas ciudades vecinas. Esta área se denomina Grande Napoli. Su población es de aproximadamente 3,1 millones de habitantes,[11]​ con lo cual constituye la tercera área metropolitana italiana, por detrás de Milán y Roma.
Otras fuentes indican que posee hasta 4 121 397 habitantes habitantes[12]​ y una extensión de 2171 km²; o de 6 400 000 habitantes en 4300 km².[13]​ Si fuera así, se trataría de la segunda área metropolitana Italia en cuanto a población, después de Milán, superando a Roma.
En el dossier de 2018 realizado anualmente por el diario económico Il Sole 24 Ore sobre la calidad de vida en las 107 capitales de provincia italianas, Nápoles se posiciona en el puesto 94, entre Agrigento y Salerno, mejorando en 13 posiciones respecto al año anterior. Aunque sigue siendo penalizada por problemas de justicia, seguridad y trabajo, en la ciudad se ha producido una mejora en la riqueza y el consumo. Por apartados, la ciudad se sitúa en el puesto 83º por riqueza y consumo, 92º por negocios y trabajo, 87º por medio ambiente y servicios, 30º por demografía y sociedad, 105º por justicia y seguridad y 80º por cultura y tiempo libre.[14]​
Al igual que en el resto de Italia, en Campania pervive una evolución del latín vulgar diferente al italiano estándar. Debe tenerse en cuenta que lo que hoy se conoce como italiano es una derivación del vulgar florentino, elegido por su prestigio cultural al ser el idioma de Dante, Petrarca y Boccaccio, el cual se impuso en toda Italia como principal lengua de cultura y de enseñanza a partir del siglo XV y como lengua única de comunicación formal desde la unificación. Llegó sin embargo a tener una difusión generalizada en todos los ámbitos (formales e informales), solo en la segunda mitad del siglo XX.
El napolitano sigue contando con muchos hablantes en la ciudad partenopea y su región. A esos hay que añadir los usuarios de un gran número de dialectos meridionales estrechamente vinculados al napolitano y que con el forman un grupo lingüístico conocido como napolitano-calabrés. Su área de difusión se extiende desde el Lacio meridional hasta la Calabria centro-septentrional con un número de hablantes estimado en 5,7 millones.[15]​ 
Si bien el dialetto presenta pequeñas diferencias incluso entre pueblos vecinos, existen controversias en cuánto a la categoría del napolitano. Mientras que la UNESCO lo considera un idioma, la mayoría de los lingüistas opinan que se trata de un dialecto.
El napulitano a pesar de ser la variedad en la que fueron escritos los Placiti Cassinesi -unos pergaminos de entre 960 y 963, escritos novedosamente en romance y no en latín-, y haber llegado a ser propuesto como lengua del Reino de Nápoles, nunca llegó a ser el idioma oficial, usándose en la administración el español, el catalán o el italiano estándar en la primera mitad del siglo XVIII. Esto no ha sido óbice para que una cantidad respetable de obras literarias o canciones se hayan escrito en napolitano, siendo usado por Gabriele D'Annunzio, originario de Pescara, o cantado por Enrico Caruso. En el plano musical, la canzone napoletana se remonta hasta el siglo XIII y ha sido uno de los canales de difusión más importantes del napolitano, muy presente en el mundo de la canción italiana hasta que el Festival de Sanremo eclipsó al Festival de Nápoles, que dejó de celebrarse en 1970.
En el plano morfológico, la lengua presenta influencias de prácticamente todas las culturas que han pasado por Nápoles a lo largo de la historia, desde los oscos, por supuesto los romanos con la raíz latina, los griegos y bizantinos hasta el siglo XII, los normandos, franceses y aragoneses —que dominaron directamente la ciudad desde 1503 a 1707— e incluso los estadounidenses, presentes desde la Segunda Guerra Mundial, han contribuido con algún vocablo.
Hasta 2005 la ciudad se dividía en 21 circoscrizioni (distritos), pero el ayuntamiento decidió reorganizar la administración en diez municipalità más homogéneas entre sí y con una población media de unos 100 000 habitantes cada una.
A su vez las municipalidades se componen de dos o más barrios (quartieri). La división sería la siguiente:
Municipalità 10 - Álvaro Magno"- FuorigrottaUn cambio reciente en la administración urbana fue la implantación de la città metropolitana (ciudad metropolitana),[16]​ un ente administrativo diseñado para nueve grandes áreas urbanas italianas, y que en un principio detentaría las funciones de la provincia, más algunas otras del ayuntamiento y de la Región Campania. El objetivo es gestionar de una manera integrada un área metropolitana integrada, que incluye los 92 municipios de la exprovincia, más algunos de otras provincias, como la propia ciudad de Caserta.
El PIB per cápita del área metropolitana fue de 17 500 € en 2001,[17]​ muy por debajo de las cifras para la metrópoli romana (29 500 €) o la milanesa (43 800 €), pero por encima de otras ciudades meridionales como Palermo (15 900 €) o Reggio di Calabria (15 300 €). A nivel europeo Campania registró en 2003 un PIB per cápita equivalente al 72,1% de la media comunitaria de la Unión Europea de los 25, lo que convierte a la región Objetivo 1 de los Fondos estructurales comunitarios.
Tal estadística no incluye desde luego la inmensa economía sumergida, muy importante en la ciudad y que Silvio Berlusconi llegó a cifrar en un 40%[18]​ del PIB total italiano. La tasa de desempleo es del 1,39% para la ciudad, según datos del ayuntamiento para 2001,[19]​ si bien otra vez dependiendo de la exactitud de la estadística que procura explicar el número relativamente grande de personas que trabajan en la economía sumergida, no necesariamente en actividades ilícitas. El empleo de la provincia de Nápoles en diversos sectores se distribuye como sigue:
La Piazza Garibaldi es el lugar de donde salen la mayoría de los autobuses y donde se ubica la Estación de Nápoles Central (Stazione di Napoli Centrale), la principal estación ferroviaria de la ciudad. La red urbana se compone por un conglomerado de transportes integrados: el metro de Nápoles, compuesto por una línea de metro propiamente dicho (Línea 1) y una de metro ligero (Línea 6), más 4 ferrocarriles urbanos, 8 ferrocarriles extraurbanos, 3 líneas tranviarias, 8 líneas de trolebuses y 236 líneas de autobuses. Completan la red de transporte público cuatro funiculares, muy necesarios dada la orografía de la ciudad, tres de los cuales conectan el barrio de Vomero con otras partes de la ciudad.
En espera de que se termine la extensa red de metro en proyecto, los problemas de tráfico son una constante, aunque menos que en muchas otras grandes ciudades europeas.[20]​ La antigüedad y el trazado estrecho de muchas calles del centro histórico agravan la situación.
Hay 370 empresas con más de 5200 empleados en el puerto de Nápoles. Colectivamente, el volumen de ventas asciende a cerca de 516 millones de euros. Los servicios principales son: reparación marina, almacenaje, aprovisionamiento, servicios del envase, corredores y agentes de envío, agentes turísticos, y corredores de seguro.
En 2001, más de 15 millones de toneladas de mercancías eran cargadas y desembarcadas. Las principales mercancías cargadas fueron: aceites minerales, minerales, alimentos, máquinas y vehículos. Las mercancías descargadas fueron: aceites minerales, cereales, papel y celulosa, madera, cemento. En 2001, el turismo ascendió a más de ocho millones de pasajeros. El puerto de Nápoles ha sido destacado recientemente por su comercio, cada vez mayor, esto hace que se esté convirtiendo en el punto logístico más importante del Mediterráneo.[cita requerida]El aeropuerto internacional de Nápoles-Capodichino, es el más importante de Italia meridional en términos de tráfico aéreo. Aproximadamente 140 vuelos llegan o salen del aeropuerto de Nápoles diariamente.
Por carretera, la ciudad cuenta con una red de autopistas bastante completa, entre la que destaca la Tangencial de Nápoles, que soporta el tráfico diario de unos 250 000 vehículos.
La ciudad cuenta con una notable tradición ferroviaria, siendo la primera en Italia en inaugurar una línea ferroviaria, la Napolés-Portici en 1839. En 1889 fue inaugurada la Ferrovia Cumana, ferrocarril en parte subterráneo que prestaba un servicio tipo metro, al conectar el centro de Nápoles con Bacoli (en los Campos Flégreos). En 1890 se abrió el ferrocarril Circumvesuviana, que aún hoy conecta la ciudad con el área vesubiana. En la práctica también fue la ciudad pionera de Italia en dotarse de metro, al abrirse el passante ferroviario en 1925. En breve se espera la modernización del viario de Eurostar Italia, conectando la ciudad con Roma a una velocidad punta de más de 300 km/h, recortando los actuales 45 minutos del servicio directo hasta los 38'.[21]​
La Segunda Universidad de Nápoles[23]​ (it. Seconda Università degli Studi di Napoli), fundada en 1989 como «derivación» de la Federico II.
La Universidad de Nápoles Suor Orsola Benincasa,[26]​ (it. Università degli Studi Suor Orsola Benincasa), fundada en el siglo XVII.
Nápoles es una ciudad muy visitada, no sólo por derecho propio, sino también como punto de partida hacia otros destinos cercanos como Pompeya, el Palacio Real de Caserta, las islas de Capri e Ischia o la Costa Amalfitana. La capital campana posee también un vastísimo patrimonio artístico y arquitectónico, que desde la década de 1990 ha sido relanzado con actividades como el "Mayo de los Monumentos" y por ser declarada parte del Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1995.[3]​
El Castel dell'Ovo (en español «Castillo del Huevo») es parte del panorama del golfo de Nápoles. Se llama así porque, según la leyenda, Virgilio habría escondido en el interior del castillo un huevo que soportaría la estructura del edificio, y que, de romperse, provocaría el hundimiento de la fortaleza, y que la ciudad sufriera grandes catástrofes. Está situado en el islote de Megaride, donde en el siglo VII a. C. desembarcaron los cumanos que fundaron Parténope. El castillo era parte de la villa del romano Lucio Licinio Luculo, que fue fortificada por Valentiniano III y que albergó al depuesto Rómulo Augusto, último emperador romano, muerto poco después. Lujosa villa en tiempos del Imperio, fortificada en el siglo V y arrasada por los propios napolitanos en el siglo X para evitar su captura por los sarracenos. Los aragoneses llevaron a cabo la última reestructuración significativa. Más tarde el castillo fue reconstruido y restructurado por los normandos (1128) y por los españoles en sendas ocupaciones. Actualmente, se permite la entrada al público. Se puede apreciar la majestuosidad de la fortaleza, la terraza con cañones y la muy característica villa marina al pie del castillo.
El Castel Capuano fue construido por Guillermo I de Sicilia, el primer rey del Reino de Nápoles fundado por los normandos. Su nombre se debe a que está en la ruta que conduce a la ciudad de Capua. Cuando el Sacro Imperio Romano conquistó el reino, la capital se trasladó a Palermo, deteriorándose el edificio a causa del abandono. Pero cuando la dinastía aragonesa conquistó el sur de Italia y la capital volvió a Nápoles, y se comenzó una gran remodelación del castillo. En los siguientes cinco siglos, el edificio se utilizó como sede de los tribunales; en la actualidad ofrece un contraste arquitectónico notable, al encontrarse en las inmediaciones de la zona de rascacielos, el Centro Direzionale.
El Castillo Maschio Angioino (Torreón de los Anjou), también conocido como Castel Nuovo, fue construido entre 1279 y 1282 por Carlos I de Anjou, todo un récord, siendo el palacio real de su dinastía. En tiempos de Roberto de Anjou, uno de los más notorios mecenas de su tiempo, se hospedaron en el castillo grandes figuras de las artes y las letras, como Petrarca o Boccaccio, que escribió el Decamerón entre sus muros. De esta primera etapa no quedan restos, debido a la reestructuración inmediata a la llegada de los aragoneses. El castillo posee cinco torres que son los puntos de unión de las gruesas murallas (Torre di Guardia, Torre di Mezzo, Torre di San Giorgio, Torre del Beverello y Torre dell'Oro), y un arco de triunfo de mármol (Arco d'Alfonso d'Aragona), el cual fue construido en el siglo XIII para celebrar la entrada de Alfonso V de Aragón (I de Nápoles) en la ciudad el 26 de febrero de 1443. La sala central del castillo, es la monumental Sala dei Baroni (Sala de los Barones), así llamada debido a que en el año 1487 fueron arrestados en este lugar, los Barones que conspiraron contra Fernando I de Nápoles. Esta sala, en la actualidad, hospeda las reuniones del consejo municipal y el Museo Cívico. Otro episodio histórico destacable acaeció en 1504: tras conquistar la ciudad el Gran Capitán para la Corona de Aragón, ejerció de virrey, hasta ser desposeído del título por Fernando el Católico, con quien a pesar de sus conquistas (o precisamente a causa de ellas), mantuvo cierta enemistad. Prueba de ello es la historia de las Cuentas del Gran Capitán, que presuntamente transcurrió entre los muros de este castillo. Se considera que la reformas que Gonzalo Fernández de Córdoba inició en el ejército al poco de la conquista, constituyen el embrión de los Tercios, de los que cinco tuvieron su base en la ciudad. A propósito de esta circunstancia, circulaba un dicho:
Flandes mi sepultura.[27]​Parte del carácter militar del Nápoles de los siglos XVI y XVII se debió a la peligrosidad del Mediterráneo, infestado de piratas y corsarios de la Berbería. Aunque por supuesto, las tropas acantonadas en la ciudad contribuyeron en gran medida acosando embarcaciones árabes.
El Castel Sant'Elmo domina desde lo alto de la colina del Vomero desde 1275 por obra de Carlos I de Anjou. Fue completamente restaurado entre el 1538 y el 1546 por el ingeniero valenciano Pedro Luis Escrivá,[28]​ siendo virrey Pedro de Toledo. La base que anteriormente era cuadrada, desde entonces tiene forma de estrella. Este castillo fue escenario de la última y desesperada defensa de la República Napolitana contra la ocupación borbónica.
El Palacio Real de Nápoles[29]​ fue iniciado en el año 1603 por el virrey de Nápoles, el conde de Lemos, en previsión de una posible visita del rey Felipe III de España a la ciudad que no se llegó a hacer nunca. El proyecto inicial fue encargado al arquitecto Domenico Fontana que ya había realizado importantes obras en Roma para el papa Sixto V.[30]​ Sin embargo el proyecto sufrió numerosos cambios y no fue hasta la mitad del siglo XIX que se da por concluido, aunque desde el mismo momento en que se empezaron a colocar los cimientos, el Palacio Real de Nápoles fue el centro de la vida política y social napolitana. A partir del año 1734, año en que la corte se instaló permanentemente en Nápoles, se llevan a cabo obras de restauración del Palacio, que se encontraba en pésimo estado de conservación. A partir de entonces se encargarían progresivas modernizaciones que adecuaron al Palacio a un estilo más barroco. A lo largo del reinado de Fernando II de Nápoles, monarca de las Dos Sicilias, se tendió a la centralización de los poderes del Estado, propia del absolutismo. Desde 1919 alberga la Biblioteca Nacional.
El Palacio de Capodimonte fue construido por orden de Carlos VII, rey de Nápoles y Sicilia (que sería posteriormente Carlos III, rey de España). Se comenzó su construcción el 9 de septiembre de 1738 bajo la dirección de Giovanni Antonio Medrano, que también fue responsable del monumental Teatro San Carlos de Nápoles. El rey Carlos construyó Capodimonte expresamente para conservar la fabulosa colección de arte de los Farnesio, que había heredado de su madre, Isabel de Farnesio, última descendiente de la casa ducal soberana de Parma. La construcción hubo de ser paralizada en diferentes ocasiones debido a la falta de dinero, al estar en esas fechas también construyéndose el Palacio Real de Caserta. En 1760, Fernando IV encargó al arquitecto Ferdinando Fuga, la ampliación del palacio y el diseño de los jardines. Tras la ocupación napoleónica durante una década, en la que sólo tuvo función residencial, en 1828, se restauró la fachada occidental y se edificó la Palazzina dei Principi destinada a las habitaciones del príncipe heredero, rodeada de un jardín botánico diseñado a la inglesa.
El museo acoge obras de Giovanni Bellini, Sandro Botticelli, Caravaggio, Annibale Carracci, Artemisia Gentileschi, Francisco de Goya, Simone Martini, Masaccio, Tiziano, entre otros.
El Teatro San Carlo, fue construido en menos de un año, e inaugurado el 4 de noviembre de 1737, siendo el más antiguo teatro de ópera activo del mundo. Por sus dimensiones y estructura, ha sido el modelo de los siguientes teatros de Europa. En 1816 fue restaurado después de un incendio.[31]​ Entre los directores y compositores que se han presentado en el teatro, están Gioacchino Rossini y Gaetano Donizetti.
El Museo Arqueológico Nacional de Nápoles comenzó a formarse con piezas de mármol que Carlos de Borbón había heredado de su madre. Tras el descubrimiento de piezas arquitectónicas romanas halladas en Pompeya, el museo fue creciendo. Actualmente, posee una enorme cantidad de mármoles, mosaicos y manufacturas de la época romana y algunas de las momias mejor conservadas del mundo.
Mirando la ciudad desde lo alto, lo primero que se puede observar es el enorme número cúpulas y cruces que distinguen las muchas iglesias. Nápoles en el siglo XVIII era llamada «la ciudad de las 500 cúpulas» pero debido a terremotos, incendios y los 181 bombardeos en la Segunda Guerra Mundial, se perdieron unos 60 templos. No obstante, la ciudad sigue contando con mayor número de iglesias que ninguna otra población en el mundo con una cantidad de iglesias superior a las 400.
Jean-Jacques Bouchard, un viajero francés que visitó Nápoles en 1632, anotó en su diario (hoy conservado en París) las impresiones de ese viaje:
«Las iglesias de esta ciudad albergan la más grande belleza y la más grande magnificencia... no dudo que las iglesias de Nápoles igualan, y hasta superan a las de Roma en grandeza, belleza de arquitectura, dorados y otros enriquecimientos, pero sobre todo en la suntuosidad de los ornamentos de plata, siendo todos adornados con grandes mantas, terciopelos y sedas doradas. Creo que las iglesias de Nápoles superan también en número a las de Roma».
La catedral de Nápoles (Duomo di Napoli, en italiano) es todo un compendio histórico de estilos arquitectónicos. Probablemente, en la Antigüedad, en su sitio se erguía un templo de Apolo, consagrándose el primer templo cristiano en tiempos de Constantino, siglo IV. Para llegar a los orígenes del edificio actual debemos remontarnos al 1299, al reinado de los Anjou. Al ser remodelada en los siglos siguientes, posee diversos estilos arquitectónicos: la fachada neogótica del purismo italiano del siglo XIX, sus puertas son góticas y la sala principal barroca. La catedral alberga el baptisterio más antiguo de Occidente.[32]​
Un ejemplo del estilo barroco en esta iglesia, es la capilla del tesoro, que posee la estatua de San Gennaro y otras 51 estatuas de plata. El tesoro está formado por varias donaciones de ricos devotos, entre los cuales sobresale la mitra de plata con piedras preciosas donada por Matteo Treglia; debido a su grandiosidad (según un equipo de expertos, con sus 21 mil joyas es hasta más rico del Tesoro de la Corona británica y de los zares de Rusia), sus elementos están custodiados no solo en la capilla, sino también en el Museo del Tesoro di San Gennaro y en una cámara de seguridad del Banco de Nápoles.[33]​ En la capilla, se encuentran cápsulas que contienen la sangre del santo. Todos los 19 de septiembre, aniversario de la muerte del santo, la sangre se licua, este milagro que atrae miles de fieles anualmente, y es uno de los primeros casos de sangre licuada, después de la de san Charbel Makhlouf en el Líbano o la de san Pantaleón (monasterio de la Encarnación, Madrid).
Entre las principales iglesias de la ciudad, también se encuentra el Monastero de Santa Chiara, en el corazón del centro histórico de la ciudad, construido entre 1310 y 1340 por Roberto de Anjou. La original estructura gótica tuvo una reestructuración barroca en el siglo XVII. En 1943 fue prácticamente destruida por los bombardeos aliados, y posteriormente, completamente restaurada a su original forma gótica. En su interior yace el rey Roberto de Anjou, María Cristina de Saboya y el héroe nacional Salvo D'Acquisto.
La iglesia de San Domenico Maggiore fue construida entre 1283 y 1324 por Carlos II de Anjou, fue restaurada después de grandes desastres, en estilo barroco en el siglo XVII, y en estilo neogótico en el siglo XIX. En esta iglesia, se encuentra una antigua tabla de Santo Tomás de Aquino sobre teología.
Otra iglesia importante de Nápoles es la Basilica di Santa Maria del Carmine Maggiore (Iglesia del Carmen). Está situada en la zona donde ocurrió la revuelta de Masaniello en 1647; durante la cual se cuenta que ocurrió un milagro: un proyectil entró en la iglesia directo contra la cruz de Cristo, pero Jesús cambió el curso del disparo, dañando solo la corona de espinas. En el interior, se conserva la tumba del príncipe Conradino de Hohenstaufen.
Pero quizás la iglesia más famosa de Nápoles sea la basílica de San Francisco de Paula ubicada en la de plaza del Plebiscito, frente al Palacio Real de Nápoles. Se trata de la más importante iglesia italiana del período neoclásico. La iglesia, por su forma circular, recuerda el Panteón de Agripa. La fachada es precedida por un pronao formado por seis columnas y dos pilares de orden jónico.
La capilla de Sansevero o Templo de la Piedad, del siglo XVIII, donde se conserva un famoso Cristo Velado de Giuseppe Sanmartino y unas extrañas "máquinas anatómicas" vinculadas a la oscura historia del príncipe Raimondo di Sangro.
Para concluir, se debe citar la basílica de San Lorenzo Maggiore construida por Carlos de Anjou en el siglo XIII. En el interior se encuentran las tumbas de Caterina de Austria, Carlo y Giovanna di Durazzo y Roberto de Artois. En esta iglesia Giovanni Boccaccio encontró su amor, Fiammetta, y Petrarca rezó la noche del 4 de noviembre de 1343, aterrorizado por la predicción de un ermitaño sobre una desastrosa tormenta.
Las excavaciones arqueológicas de 1976 bajo San Lorenzo muestran restos del macellum (mercado) de la ciudad grecorromana. La estratificación de estas excavaciones, aunque bastante compleja, permite reconstruir confiablemente diferentes etapas históricas de la ciudad con estructuras griegas tan antiguas que datan del siglo IV a.C.
Entre las calles principales del centro de Nápoles, se encuentra la Via Toledo, hace pocos años llamada Via Roma. Lleva su nombre en memoria del virrey Pedro Álvarez de Toledo que la construyó en el 1536. Esta calle es una de las principales arterias comerciales de la ciudad en la que se encuentran las tiendas de los principales diseñadores. Es también un reclamo turístico, al jalonarla numerosos palazzi como la sede del Banco de Nápoles, el Palacio Doria d'Angri, el Colonna di Stigliano, la iglesia de Spirito Santo, el acceso este a la Galleria Umberto I, la Piazza Trieste e Trento y la iglesia de San Fernando. Más allá de Piazza Dante, la calle conserva su antiguo nombre, Via Roma.
Una de las mayores plazas y tal vez la más notable de la ciudad es la Piazza del Plebiscito. Esta plaza se encuentra entre el Palacio Real y el Teatro San Carlo, formando una elipse en medio de la cual se erigen dos estatuas ecuestres, una de Carlos III, obra de Antonio Canova, y Fernando I conmemorando el regreso al poder de la Casa de Borbón, tras la ocupación napoleónica y el gobierno de Murat. Desde 1994, cuando Nápoles hospedó la cumbre del G7, la plaza dejó de utilizarse como aparcamiento[34]​ y recuperó su antigua importancia como espacio público, dónde con frecuencia se celebran conciertos, manifestaciones y hasta representaciones de ópera en Navidad.
En esta plaza se encuentra la basílica de San Francisco de Paula. Con la demolición en 1809 de los conventos en el Largo di Palazzo, Murat liberó el espacioso terreno que hoy conforma la plaza, pensada como un foro en que un grandioso edificio civil en forma de hemiciclo confrontaría el Palacio Real. Con la subida al poder de Fernando I, el edificio se destina a usos religiosos y en el 1824 se termina el conjunto, de 53 m de altura, 38 columnas dóricas y un pronao monumental enfrentado al Palacio Real. La intención del arquitecto era recuperar la plaza como centro de las actividades políticas, religiosas, económicas y culturales de la ciudad.
Más antigua es la Piazza Dante, conocida en los siglos XVI y XVII como el Mercatello, al albergar una gran cantidad de puestos comerciales, si bien entre el 1757 y el 1765 fue completamente reconstruida por Luigi Vanvitelli, quien la planificó con una estatua de Carlos III en su centro, que nunca llegó a ocupar dicho lugar. Al invadir Napoleón la ciudad, en éste lugar se levantó el árbol de la libertad y desde la unificación italiana la estatua que da nombre a la plaza es la de Dante Alighieri. De espaldas al poeta se encuentra la iglesia de San Michele con sus alas en hemiciclo coronadas por veintiséis estatuas, tantas como virtudes se le atribuían al rey Carlos. En el 2002, la plaza fue restaurada por la arquitecta Gae Aulenti; ahora más espaciosa y dotada de una vistosa entrada de cristal al metro.
La zona de San Gregorio Armeno atrae entre noviembre y enero a turistas de todo el mundo. Aquí se localiza el gran mercado del Pesebre, tradición navideña napolitana, donde se encuentran los modelos más refinados y singulares del niño Jesús, María, José, pastores, santos y muchas otras piezas que ayudan a representar la Nazaret de la época. La calle toma el nombre de la importante iglesia homónima construida entre el 1574 y el 1580 con frescos internos de Luca Giordano. Todos los martes se recuerda el milagro de la licuefacción de la sangre del diente de Santa Patricia.
Otra calle importante, es la Spaccanapoli, arteria formada por la Via Pasquale Scura y la Via Benedetto Croce. Esta última está situada entre la Piazza del Gesù Nuovo y la Piazza San Domenico. En Piazza del Gesù Nuovo se sitúa la iglesia homónima y en el centro se encuentra la aguja de la Inmaculada, de 34 metros de altura, con una estatua de la Virgen de la Inmaculada Concepción erigida en 1747. El 8 de diciembre de cada año, se celebra la ceremonia de la Inmaculada Concepción colocándole a la virgen una corona de laureles. En la Vía Benedetto Croce también se encuentra el Palazzo Filomarino y el Instituto Italiano de Estudios Históricos.
El paseo marítimo de Nápoles toma el nombre de Via Caracciolo, en honor al almirante Francesco Caracciolo. La calle es reciente, del siglo XIX. Esta calle separa la Villa Comunal con la Riviera di Chiaia, que deriva de la palabra napolitana chiaja (en español «playa»).
Con sus 1,3 kilómetros de longitud, el Corso Umberto I (también conocido como Rettifilo, ya que se desarrolla en línea recta) constituye una arteria fundamental de la ciudad, conectando la Piazza Garibaldi con la Piazza Bovio. La calle fue trazada durante el Risanamento, una gran intervención urbana al fin del siglo XIX que comportó la demolición de barrios populares y antiguos edificios.
La Villa Comunale en una zona de recreación de la costanera que posee estatuas, fuentes y diversos árboles. Fue construida en 1780 y es un lugar muy preferido por los napolitanos desde que se remodeló en los años 1990. En el interior, se encuentra la Estación Zoológica Anton Dohrn que alberga el Acuario de Nápoles, el más antiguo del mundo y uno de los famosos de Europa.
El parque de Capodimonte es el principal pulmón verde de la ciudad, fue creado por Friedrich Dehnhardt en el 1833. Es importante también, la Villa Floridiana que toma en nombre de Lucia Migliaccio, duquesa de Floridia. Este parque es sede del Museo Nacional de la Cerámica.
Otro importante parque es el Parque Virgiliano, que mira hacia el pequeño islote volcánico de Nisida que fue nombrado por el poeta romano clásico Virgilio, el autor de la  Eneida, que recibió parte de su educación en la ciudad.[35]​
La costa napolitana es la única del Mediterráneo que posee un parque arqueológico sumergido. Muchas ruinas de la época romana, quedaron sumergidas debido a la erosión marina que hundió siete metros de costa napolitana. A las afueras de la ciudad, se encuentra el parque nacional del Vesubio, los Campos Flégreos y las islas de Capri, Isquia, Procida y Vivara.
El tiempo libre tiene una gran importancia en el barrio de Fuorigrotta, donde se encuentra el Stadio San Paolo, que sirve de sede habitual al SSC Napoli. Además del estadio de fútbol, se encuentra el pabellón polideportivo PalaBarbuto; aquí juega el Napoli Basket, y posee capacidad para 5500 personas. A poca distancia está situada la piscina olímpica Felice Scandone, que fue utilizada en los Juegos Mediterráneos de 1963 y sirve de sede habitual a los históricos clubes de waterpolo Circolo Nautico Posillipo y Circolo Canottieri Napoli, entre los más galardonados de Italia.
El parque de atracciones Edenlandia, el más antiguo de Italia, fue fundado en 1965 y recientemente renovado. En la zona se encuentra el jardín zoológico, fundado en 1950, una bolera, unos multicines con once salas, comida rápida y sala de juegos, campos de fútbol y de tenis.
Centro Direzionale di Napoli es el nombre que recibe la zona de rascacielos próxima a la Stazione Centrale. Se empezó a planificar a mediados de los años 1960 con el doble objetivo de descongestionar el centro histórico y de dotar de nuevas oficinas a la administración pública.
Su construcción comenzó en 1985 y contó con diseños de arquitectos tan prestigiosos como Renzo Piano. El edificio más alto es la Torre Telecom Italia´(edificio más alto de Italia hasta 2010) que alcanza 129 m, seguido de las Torri Enel 1 & 2 de 122 m. El gobierno regional de Campania ocupa el Consiglio Regionale Campania de 115 m.
El Centro Direzionale di Napoli suele sorprender al turista, dado lo difundido del estereotipo de Nápoles como ciudad decadente y poco industrializada, tópico que comparte con todo el sur de Italia.
Nápoles subterránea es un complejo catacumbas y galerías que se encuentran bajo la ciudad. En la antigüedad era una verdadera ciudad subterránea, muchas calles tenían sus galerías paralelas bajo tierra.
En la época romana, muchos cristianos que eran perseguidos, se refugiaban en estas catacumbas. Uno de los casos fue el del mártir san Gennaro, que era perseguido por predicar el cristianismo en una Italia que era oficialmente pagana.
Durante la Segunda Guerra Mundial, se utilizaron estas catacumbas como refugio para los bombardeos de los Aliados contra la ciudad.
En la actualidad, aunque muchos pasajes están bloqueados, se aprovechan estas catacumbas con fines turísticos. Se realizan tours en los cuales los turistas son informados sobre la historia de esta Nápoles subterránea. Se puede acceder desde la plaza San Gaetano y desde la Via Santa Ana di Palazzo.
Abril-mayo: Comicon-Salón Internacional del Cómic de NápolesMayo: Gran Premio Lotteria di Agnano, concurso hípico internacional en el hipódromo de Agnano; Maggio dei monumenti (Mayo de los monumentos).Julio: Neapolis Festival, conciertos con estrellas internacionales.15-16 de julio: fiesta de la Virgen del Carmen (Carmine), manifestaciones populares en la Plaza del Mercado y en la iglesia del Carmine.Septiembre: Pizzavillage; fiesta de Piedigrotta.19 de septiembre: fiesta de San Jenaro en la catedral, donde se produce el fenómeno de la licuefacción de la sangre del santo.31 de diciembre: fin de año en la Piazza Plebiscito y en el paseo marítimo con música, bailes y fuegos artificiales.
Durante su historia, la ciudad ha tenido una presencia artística de primer plano. En la actualidad, se trata de mantener viva esta tradición. La Academia de Bellas Artes, fundada por Carlos III de Borbón en el 1752, ha sido el centro de la actividad de la Escuela de Posillipo en el siglo XIX y ha sido dirigida por personalidades como Doménico Morelli, Vincenzo Petrocelli, Saverio Altamura y Gioacchino Toma. Hoy se realizan cursos de pintura, decoración, escultura, escenografía y restauración.
Histórica es la tradición del Conservatorio de San Pietro a Maiella, en el corazón de la ciudad, fundado en el 1826 por Francisco I de las Dos Sicilias. El teatro principal de la ciudad es el Teatro de San Carlos, del siglo XVIII: inaugurado el 4 de noviembre de 1737, es el más antiguo teatro de ópera activo del mundo y ha sido el modelo de los siguientes teatros de Europa.
La pintura napolitana asume una identidad propia en el siglo XVII con algunos pintores famosos como Battistello Caracciolo, Aniello Falcone, Mattia Preti y Luca Giordano que siguieron los pasos de Caravaggio, que vivió en Nápoles entre el 1607 y 1610 enseñando su arte.
En el siglo XVIII la pintura napolitana se acerca a las corrientes europeas del siglo: la Ilustración y una continuación del Barroco (Barroco tardío), con un mayor interés en la decoración.
La pintura napolitana se transforma completamente en el siglo XIX, se abandona el Barroco tardío realizando un vasto movimiento artístico pasando al Romanticismo. Su principal expresión es la escuela de Posillipo entre el 1820 y el 1850.
MúsicaNápoles ha tenido un importante y vibrante rol durante los siglos, no solo en la música italiana, sino en la historia general de las tradiciones musicales de Europa occidental. Esta influencia va desde el siglo XVI, en la música de Alessandro Scarlatti durante el Barroco y las óperas de Pergolesi, Piccini, Rossini, Paisiello, Donizetti y Mozart. La particularidad de la música popular napolitana del siglo XIX y comienzos del XX ha hecho canciones como 'O sole mio, Funiculì Funiculà, Core 'ngrato y 'O surdato 'nnammurato.
La canción napolitana es un género musical de origen popular al que pertenecen canciones como 'O sole mio, Torna a Surriento, Funiculì, funiculà, etc. La primera institución dedicada a la promoción de la canción napolitana se creó en el primer tercio del siglo XIX, cuando en la Festa de Piedigrotta (en honor de la Santa María de Piedigrotta), se creó un concurso de canciones que ganó, en su primera edición, una obra de Gaetano Donizetti.
TeatroEl teatro napolitano es una de las tradiciones artísticas más importantes de la ciudad. Entre sus principales exponentes están Antonio Petito, Raffaele Viviani, Eduardo Scarpetta y los hermanos Eduardo, Titina y Peppino De Fillipo. Entre las comedias más importantes se encuentran Il sindaco del rione Sanità, Natale in casa Cupiello, Filomena Marturano, Uomo e galantuomo y Questi fantasmi, presentada con éxito en Nueva York en 2004. Muy importante en el teatro napolitano es el Polichinela (Pulcinella, en italiano), vestido siempre de blanco y con un gorro puntiagudo. Tenía la nariz aguileña y la barbilla prominente, con voz nasal y de elevado volumen. El teatro más importante de Nápoles es el Teatro de San Carlos (Teatro San Carlo), con capacidad para 3000 personas, el más antiguo teatro de ópera activo del mundo y modelo de los siguientes teatros de Europa.
Arte contemporáneoLa ciudad partenopea es seguramente la ciudad italiana más activa en materia de arte contemporáneo, con numerosas muestras y exposiciones temporales. Todo esto ha desembocado en la inauguración de dos museos en 2005. Por un lado en el restaurado Palazzo Roccella, el PAN (Palazzo delle Arti Napoli) y por otro el MADRE (Museo d'Arte Contemporánea Donna Regina), sito en el Palazzo Donnaregina, reestructurado por Álvaro Siza.
Otro proyecto llamativo es el Metrò dell'Arte, como es conocida la línea 1 del metro de la ciudad. El proyecto engloba un acondicionamiento de todo el entorno de los accesos así como exposiciones en las estaciones, donde participan pintores famosos como Joseph Kosuth, Mimmo Rotella o Mario Merz; además de jóvenes emergentes.
Por último, en la ciudad se celebran eventos internacionales. En 2005 fue sede de la «Reunión de jóvenes artistas de Europa y del Mediterráneo», en la cual participaron 700 jóvenes.
La cocina napolitana, como la del resto de Italia, posee cinco platos: el antipasto (una picada antes de la comida), el primo piatto (suele ser un plato de pasta), el secondo piatto (el plato principal, suele ser pescado, carne o pollo, entre otros), el postre y el dolce (masitas dulces acompañadas por un limoncello).
La pizza es un plato típico de la cocina napolitana con marca patentada denominada Specialità Tradizionale Garantita (STG; en español: «Especialidad Tradicional Garantizada»). En su forma básica, una pizza es un pan plano, generalmente de forma circular, cocinado en un horno con fuego de leña unos 2 o 3 minutos y cubierto por diversos ingredientes. Los básicos para preparar la pizza margarita son: queso mozzarella, salsa de tomate, aceite de oliva y albahaca. Se pueden emplear otros ingredientes como salami, jamón, pimientos, aceitunas, cebollas, champiñones y anchoas. La pizza se puede comer caliente (generalmente en el almuerzo o la cena) o fría (generalmente en un picnic). La forma tradicional de servirla es en porciones triangulares separadas con un cortador de pizza especial, las porciones son generalmente de un sexto o un octavo del tamaño de la pizza completa. Es típico comerla sosteniéndola con la mano por su borde posterior, el cual forma una especie de engrosamiento redondeado donde no llegan los ingredientes.
La pasta napolitana es variada, se elaboran spaghetti, vermicelli, fusilli, tortiglioni, rigatoni, ziti, maccheroni y muchos otros. También variadas son las salsas con que se acompaña a la pasta. El plato más típico y el más simple son los spaghetti condimentado con tomate y con la perfumada albahaca napolitana. También hay comidas muy elaboradas como el ragù: la salsa se prepara especialmente con tomate, carne de ternera rellena de queso, perejil, ajo, piñones y uvas; esta salsa acompaña un plato de pasta.
PostresEntre los postres más típicos se encuentra la pastiera napoletana con sabor de requesón y naranja. Es uno de los platos principales de la comida napolitana y está muy difundida también en los Estados Unidos.
Importante también es la sfogliatella, pasta dulce rellena de requesón (ricota), fruta confitada, vainilla y canela. El Babà es otro postre con forma de hongo embebido en licor y pintado con gelatina de albaricoque.
Polichinela (Pulcinella, en italiano) es un personaje de las farsas y pantomimas italianas, de carácter burlesco. Recibe el nombre de su creador, Puccio d'Aniello, famoso comediante originario del Nápoles del siglo XVI.
Para situarse un poco en contexto, durante los siglos XVI y XVII se hizo popular en Italia un estilo teatral en el que los personajes eran siempre los mismos, y los argumentos variaban según la improvisación de los personajes de acuerdo con su carácter. Se celebraban teatrillos en las calles y las plazas a las que acudía gran parte del pueblo. Así, con el paso del tiempo, los personajes adquirieron personalidad propia, y se fueron diferenciando según sus vestimentas.
Por otro lado, Polichinela, también conocido como Pulcinella, vestía siempre de blanco y con un gorro puntiagudo. Tenía la nariz aguileña y la barbilla prominente, con voz nasal y de elevado volumen. A veces, también tenía joroba. Era un astuto matón que no se separaba de su garrote, para darle una paliza a quien no pensara como él.
Este personaje napolitano alcanza un gran éxito y popularidad llegando a alcanzar su fama a Francia, donde es bien acogido hasta que aparece en escena el personaje Guignol, que será la causa de su declive. En España se le conoció como Don Cristóbal Polichinela.
El presepio o presepe napoletano es una mezcla entre devoción e historia, fervor religioso y tradiciones locales. Al lado del niño Jesús, de la Sagrada Familia y de los pastores, se puede admirar una representación de la vida de la Nápoles de 1700, en el tiempo de los Borbones: damas y caballeros de la nobleza, representantes de la burguesía de la época, vendedores con sus bancos donde se pueden admirar miniaturas de quesos, pan, corderos, cerdos, ánitras, uva. Y toda la gente que se podía encontrar paseando por un mercado del siglo XVIII: gitanas prediciendo el futuro, gente jugando a los naipes, amas de casa haciendo sus compras, perros, gatos y gallinas. No importa si se le llama Pesebre, Nacimiento o Belén, es Nápoles su capital mundial. Todos los años, a partir del último domingo de noviembre, cientos de autobuses llegan a la ciudad del Vesubio y miles de personas llenan las calles de San Gregorio Armeno y Spaccanapoli para visitar las exposiciones organizadas por las muchas bodegas artesanales en el corazón de la Nápoles española.
En 1804 fue abierta al público la entonces denominada «Real Biblioteca Nacional de Nápoles»[36]​ en el Palacio de los Estudios, actualmente sede del Museo Arqueológico Nacional. Antes de la unificación se llamaba «Real Biblioteca Borbónica». Posee dos millones de libros, 20 000 manuscritos, 8000 periódicos, 4500 incunables y 1800 papiros de Herculano traídos en 1910. Durante la Segunda Guerra Mundial, los libros fueron retirados de la biblioteca por miedo de daños por parte de bombardeos y saqueos. Fueron trasladados a una localidad cercana, hasta el 1945, cuando terminó la guerra y se reabrió la biblioteca. Hoy día la Biblioteca Nacional de Nápoles es la tercera más grande de Italia, después de las de Florencia y Roma. La biblioteca posee una enorme cantidad de textos sobre el antiguo Extremo Oriente. Bernardo Bertolucci se informó en esta biblioteca para realizar la película El último emperador en 1987.
El Orto Botanico di Napoli[37]​ fue fundado en 1807 durante la dominación napoleónica por los arquitectos De Fazio y Paoletti. Durante la Segunda Guerra Mundial cayó en degrado, pero entre las décadas de 1960 y 1980 fue remodelado y mejorado. Actualmente, las 12 hectáreas de terreno poseen 25 000 ejemplares de plantas. Actualmente es gestionado por la universidad Federico II.
El Museo de Zoología con una gran colección de aves, mamíferos, y en particular la colección de ostras y caracoles, la más grande y variada del mundo.
El Museo de Paleontología con cerca de {{esd|50 000 restos} fósiles, la mayoría de ellos campanos; y un grandioso esqueleto completo de un Allosauro.
El Museo de Antropología con momias de todo el mundo, entre las que se encuentran algunas de Troya y un esqueleto humano del Paleolítico.
El Museo de Mineralogía[38]​ con un total de 3500 ejemplares de minerales y piedras de todo el mundo.Ya en otra zona, se encuentra el Museo Arqueológico Nacional de Nápoles,[39]​ que cuenta con una de las colecciones de su género más importantes de toda Europa. Especial atención merece su colección de mosaicos procedentes de las excavaciones de Pompeya y sus mármoles griegos
En la rama de astronomía, se puede citar el Observatorio Astronómico de Capodimonte.[40]​ Inaugurado en 1819, se encuentra en la colina de Capodimonte a 150 metros sobre el nivel del mar. Cuenta con potentes telescopios propios, además de conexión con otros importantes observatorios a nivel mundial, así como colaboraciones en proyectos como el Cassini-Huygens u observaciones a través del Hubble. Es posible visitarlo, reservando con antelación.
La mafia napolitana, conocida como Camorra, equivalente a la mafia siciliana, nace en Nápoles alrededor del siglo XIV. Se especula con la posibilidad de que su formación se debiera a la falta de interés de la monarquía borbónica en la creación de un estado, dejando la administración de justicia y de seguridad interna en manos de caciques locales y matones. El origen español de la palabra camorra (bronca, jaleo, lío) y el apelativo de guappo que reciben ciertos personajes dedicados al proxenetismo y los juegos de azar dan argumentos a los defensores de esta teoría. Contrariamente a la Mafia, la Camorra ha estado (salvo casos esporádicos) alejada de la política y las fuerzas armadas; solo con Fernando IV y Francisco II de las Dos Sicilias tuvo una tímida tentativa de colaborar, pero a la larga no reportó beneficios para ninguna de las dos partes.
Otra diferencia significativa con la Mafia es la falta relativa de jerarquía en los escalafones más altos, siendo comunes los enfrentamientos entre los algo más de doscientos clanes que se estima delinquen en Campania.
Sus miembros, llamados camorristi, se relacionaron con actividades de contrabando, chantaje (el famoso impuesto o pizzo), soborno, robo y asesinato. Saquearon y aterrorizaron al país durante muchos años. Luego de siglos de evolución, saltaron a la luz pública hacia 1830. La Camorra prosperó durante los desórdenes que se produjeron en Italia en la lucha por la unificación italiana. La organización se alió con las fuerzas del nacionalista italiano Giuseppe Garibaldi y contribuyó a expulsar a la casa reinante, los Borbones, del país. En el período que siguió a la unificación de Italia (1870), se llevó a cabo un breve e infructuoso intento de emplear a los camorristi en el cuerpo de policía. La Camorra continuó sembrando el temor por la nación y prácticamente gobernaban la ciudad de Nápoles a comienzos del siglo XX. Su poder se debilitó enormemente cuando sus miembros fueron acusados de asesinato y llevados a juicio en 1911. Esta asociación fue eliminada en 1922 por el gobierno fascista de Benito Mussolini. En los años 1970 y 1990 se sucedieron los intentos de jerarquizar la Camorra, al estilo de la Cosa Nostra. Su impulsor, Raffaele Cutolo (O' Professore) fundó entonces la Nuova Camorra Organizzata, a la que se enfrentaron otras familias, hostiles a la pérdida de autonomía, que se encuadraron en la Nuova Famiglia. La guerra entre ambas llegó a dejar 264 muertos en 1982, muchos de ellos inocentes. El enfrentamiento terminó con la victoria de NF, disuelta al poco tiempo. Otro intento de centralización se dio en el 1992, pero tampoco tuvo éxito debido a la falta de interés que los clanes muestran en ceder parte de su poder.
A comienzos del siglo XXI, la Camorra sigue muy presente en la vida de los napolitanos debido a una guerra por la sucesión en su mando. 2004 fue el año más virulento con 139 muertos, llegando a asegurar el comisario Pasquale Errico sobre el barrio de Scampia: «En cuanto Bagdad se calme un poco, este volverá a ser el lugar más peligroso del mundo».[41]​ Se habla también de Scampia como el hipermercado de la droga más importante de Europa. Esta situación llevó a plantear la militarización de la ciudad,[42]​ opción finalmente rechazada por el ministro Pisanu. No obstante, en 2008 la apertura forzosa de vertederos (concretamente en el barrio Chiaiano) llevó al gobierno al empleo puntual de las fuerzas armadas con el fin de garantizar el funcionamiento del servicio de basuras ante el masivo rechazo popular a tal solución.[43]​
Los dos barrios con más presencia camorristica son indiscutiblemente Scampìa y Secondigliano, situados en el extrarradio norte de la ciudad y construidos con notables deficiencias en transporte y servicios. En un principio Secondigliano se planificó desde cero con base en los principios de la arquitectura fascista, como un nuevo distrito de la ciudad. Pero el distrito n.º 15 se desarrolló principalmente después del terremoto de Irpinia que sacudió toda la Campania, provocando casi 3000 muertos y la construcción de 150 000 viviendas para los afectados. Inmediatamente después del sismo, el barrio recibió 17 000 personas en condiciones muy precarias y la boyante actividad constructora subsiguiente benefició enormemente a la Camorra,[44]​ que pasó a controlar en la práctica el territorio, nutriendo a sus habitantes con los beneficios del narcotráfico y el contrabando, muy afectados por el desempleo y el abandono escolar.
En 2008, la película italiana Gomorra, de Matteo Garrone, trata los diferentes problemas de la ciudad causados por la mafia, incluido el índice fuerte de criminalidad, en gran parte causado por la guerra de los clanes, así como la corrupción muy presente en el seno de los elegidos locales.
Otro acuciante problema es la gestión de basuras, también controlada en parte por la Camorra, con graves carencias de vertederos e incineradoras, además de frecuentes huelgas en el servicio de recogida. A principios de 2008, tanto la ciudad como el área metropolitana sufrieron la interrupción del servicio de recogida al colmarse los vertederos. La solución fue la reapertura de algunos vertederos de la periferia anteriormente clausurados y la construcción obligatoria de incineradoras. La reapertura de estos vertederos fue enérgicamente rechazada por vecinos, por lo que para llevarla a cabo tuvo que intervenir la policía. Otras consecuencias indeseada fue la quema indiscriminada de la basura amontonada en las calles, con la consiguiente de emisión de dioxinas y la costosa exportación de basura a Alemania y a otras regiones italianas.[45]​
Todos estos problemas han trascendido fuertemente a través de los medios de comunicación, creando una imagen muy negativa de la ciudad y del sur de Italia en general. Las instituciones y ciertas figuras notables hacen hincapié en lo injusto del cliché, muy arraigado en las regiones norteñas del país, y que tiende a predominar sobre otros muchos aspectos positivos de la ciudad y sus habitantes.
Como en toda Italia, el deporte más popular en Nápoles es el fútbol. El club principal es el SSC Napoli. A lo largo de su historia, a nivel nacional ganó dos Ligas italianas (1986/87, 1989/90), cinco Copas Italia (1961/62, 1975/76, 1986/87, 2011/12, 2013/14), dos Supercopas de Italia (1990, 2014); a nivel internacional, una Copa de la UEFA (1988/89), una Copa Intertoto de la UEFA (2008), una Copa de los Alpes (1966) y una Copa de la Liga anglo-italiana (1976). El club alcanzó sus máximos niveles con el argentino Diego Armando Maradona, quien militó en el equipo napolitano desde 1984 a 1991.El Napoli juega de local en el Stadio San Paolo. Inaugurado en el 1959, posee ahora por obras una capacidad homologada de 60 240 espectadores (en realidad la capacidad es de 76 824) y es el tercero en Italia después del Stadio Giuseppe Meazza de Milán y el Olímpico de Roma; el campo de juego mide 110x68 m. Este estadio fue una sede de los Juegos Olímpicos de Roma 1960, los Juegos Mediterráneos de 1963, la Eurocopa 1968, la Eurocopa 1980 y la Copa Mundial de Fútbol de 1990. Muy típicos del fútbol napolitano son los tifosi: la ciudad siempre ofrece a su equipo una hinchada fiel y pasional, con coreografías y cantos perennes.
El principal club de fútbol femenino es el Napoli Femminile, que fue campeón de la Serie A2 2011/12, la Serie B 2007/08 y la Serie C 2004/05.
El deporte napolitano con el palmarés más amplio es el waterpolo: el Circolo Nautico Posillipo ganó once campeonatos, una Copa de Italia, tres Ligas de Campeones, una Supercopa de Europa, dos Recopas de Europa y una LEN Euro Cup; el Circolo Canottieri Napoli ocho campeonatos, una Copa de Italia y una Liga de Campeones; el Rari Nantes Napoli cinco campeonatos.
Otro deporte muy popular en Nápoles es el baloncesto. El Partenope Napoli ganó la Copa de Italia 1968 y la Recopa de Europa 1970; en tiempos más recientes, el S.S. Basket Napoli logró la Copa de Italia 2006. Actualmente, el principal club de la ciudad es el GeVi Napoli Basket.En el baloncesto femenino, el desaparecido Guf Napoli se consagró campeón de la liga en 1942. En los años 2000 fue la vez del Napoli Basket Vomero, que ganó la liga 2007, dos Copas de Italia de Serie A2, la Eurocopa 2005 y la Supercopa italiana 2007. El Dike Basket Napoli se consagró campeón de la Copa Italia de Serie A2 femenina en 2014.
La escuela de esgrima es la más antigua del país y la única en Italia donde un tirador puede adquirir el título de "maestro de espadas" y luego enseñar el arte de la esgrima. La final del Mundial suizo de 1998 vio enfrentarse a dos napolitanos, Raffaello Caserta e Luigi Tarantino,[46]​ mientras que Sandro Cuomo fue medalla de oro en espada en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996.
La sección de Nápoles de tiro es la más galardonada de Italia, teniendo el récord de haber ganado por doce años consecutivos (desde 1996 hasta 2007) el campeonato nacional.[47]​
Además, merecen ser mencionados: el Partenope Rugby, que ganó dos campeonatos consecutivos en 1965 y 1966; el Centro Ester Pallavolo, club de voleibol femenino ganador de una Copa CEV y de una Copa de Italia de Serie A2; el Napoli Beach Soccer, que logró la liga 2009; el Briganti Napoli, que consiguió el Silverbowl de fútbol americano en 2009.
Considerable también la cohorte de atletas napolitanos que dieron a Italia títulos europeos, mundiales y olímpicos: los hermanos Giuseppe y Carmine Abbagnale, campeones de remo (siete títulos mundiales y dos oros olímpicos); el boxeador Patrizio Oliva (tres títulos europeos, uno mundial y una medalla de oro en Moscú); el judoca Giuseppe Maddaloni (dos europeos, una copa del mundo y medalla de oro en Sidney); el nadador Massimiliano Rosolino (siete europeos, un título mundial y oro en Sidney); la lanzadora de peso Assunta Legnante (un título europeo); la joven nadadora Caterina Giacchetti (un europeo).

Naruto Uzumaki (うずまきナルト, Uzumaki Naruto?) es el personaje protagonista del manga y anime Naruto, creado por el mangaka Masashi Kishimoto. En un principio, Kishimoto quería crear un personaje que resultara «simple y estúpido», aunque luego lo dotó con un «pasado oscuro» para, según sus propias palabras, volverlo único. El diseño inicial se modificó varias veces, cambiando constantemente su vestuario para darle un aspecto más llamativo y facilitar el proceso de dibujo.[7]​
Tanto en el manga como en el anime, Naruto es un ninja de Konoha y forma parte del «Equipo 7», compuesto por Sasuke Uchiha, Sakura Haruno y su líder y sensei, Kakashi Hatake.[8]​ Más tarde, Sasuke abandona el equipo tras huir de la aldea en busca de Orochimaru, así que posteriormente es reemplazado en el grupo por Sai. Al principio, los aldeanos de Konoha odiaban a Naruto debido a que éste tiene sellado en su interior al Zorro de Nueve Colas (九尾の狐, Kyūbi no Yōko?) llamado por su nombre verdadero Kurama, una bestia que había atacado a Konoha anteriormente.[9]​ Así, estos sentimientos provocaron que el personaje aspirara a convertirse en el Hokage de la aldea, con el fin de obtener su reconocimiento. Por otra parte, Naruto mantiene una personalidad alegre e hiperactiva a lo largo de la trama, lo cual le permite trabar pronta amistad con varios ninjas de Konoha y de otras aldeas. Posteriormente, se revela que su padre era el Cuarto Hokage, Minato Namikaze, el cual había sellado la parte Yang de Kurama en el interior de su hijo para salvar a la aldea de ser destruida.[10]​ Mientras que su madre era Kushina Uzumaki, una ninja del País del Remolino que había sido llevada a Konoha para convertirse en el jinchūriki de Kurama.[11]​ Finalmente es el Séptimo Hokage (七代目火影, Nanadaime Hokage; que significa "Séptima Sombra del Fuego") de Konoha, así como también el esposo de Hinata Hyūga y padre de Boruto Uzumaki y Himawari Uzumaki.
Al ser el protagonista, Naruto aparece en todas las películas de la serie así como en otros medios relacionados con la franquicia, entre ellos videojuegos, animaciones originales y numerosas publicaciones de anime y manga que, adicionalmente, han criticado de forma positiva al personaje. Algunos especialistas lo comparan con personajes estelares del género shōnen. Mientras que otros han elogiado su personalidad y su desarrollo en la serie. Asimismo, Naruto mantiene una alta popularidad entre los fans, figurando entre los primeros puestos de preferencias del público lector.[12]​[13]​ Además, se han lanzado varios accesorios a la venta que guardan semejanza con Naruto, imitando principalmente su apariencia en las dos temporadas vigentes, incluyendo figuras de acción, peluches de felpa y llaveros.
Al crear a Naruto, Kishimoto incorporó en él una serie de rasgos que sentía lo hacían un «héroe ideal»: una forma sencilla de pensar, un poco travieso y con el talante que posee el protagonista de la franquicia de Dragon Ball, Son Gokū. Al mismo tiempo, se aseguró primordialmente de que éste fuese «simple y estúpido», aunque luego decidió añadirle un pasado en torno a un «contexto oscuro» con tal de volverlo un personaje único. Si bien lo anterior crearía cierta complejidad en Naruto, el mangaka estaba interesado en dotarlo con una actitud optimista e infantil, un aspecto que consideró lo volvería único. Asimismo, el diseño inicial del personaje fue modificado varias veces, por lo que Naruto usaba ropa distinta constantemente, esto con el principal propósito de volverlo más atractivo para las audiencias occidentales, además de que no hubiese dificultad al momento de dibujarlo.[7]​
El vestuario de Naruto se basa en la ropa que utilizaba el mismo Kishimoto cuando era joven;[14]​ el color naranja de sus prendas se debe a que el autor determinó que era el más adecuado para combinarlo con el azul.[15]​ Debido a que el personaje frecuentemente es relacionado con espirales, se introdujeron ciertos patrones de líneas curvas en su vestimenta.[16]​ En las ilustraciones iniciales del personaje, éste era dibujado con botas, pero el autor decidió sustituirlas por las habituales sandalias de los ninjas, excusándose en su afección por dibujar los dedos de los pies de los personajes.[17]​ Las antiparras que Naruto usaba al comenzar la obra también fueron sustituidos con un protector shinobi, puesto que dibujar las gafas le tomaba demasiado tiempo.[18]​ Poco después, Kishimoto aseguró sentirse satisfecho de que su personaje tuviese el cabello rubio y los ojos azules.
En el diseño del protagonista para la segunda parte, Kishimoto señaló que se había dado a la tarea de ampliar el protector de la frente de éste para que las cejas le resultaran más fáciles de dibujar, algo que le había molestado en su diseño anterior. Asimismo, comentó que los pantalones originales de Naruto le daban una apariencia infantil así que, para remediarlo, determinó enrollar la parte inferior de los pantalones en sus siguientes diseños, dándole de esta forma un aspecto más maduro.[19]​
Poco después del nacimiento de Naruto, su padre, Minato Namikaze y Cuarto Hokage de la aldea,[10]​ selló al Zorro de Nueve Colas (九尾の狐, Kyūbi no Yōko?) dentro del cuerpo de su hijo y luego de ello falleció, dejándolo  húerfano;[20]​ por tal motivo, Naruto nunca tuvo una fuente persistente de amor y atención en su infancia.[9]​ Esto, por otra parte, originó sus anhelos de convertirse en el Hokage de su aldea, a fin de obtener el reconocimiento y respeto de ésta.[21]​ Para lograr su cometido, Naruto posee una gran determinación, algo que se evidencia con la confianza que tiene en sí mismo, siendo capaz de completar misiones con facilidad,[22]​ y aunque no siempre logra completarlas todas, los esfuerzos de Naruto tienen éxito conforme transcurre la historia, por ello muchos personajes secundarios consideran que algún día Naruto se convertirá en un excelente Hokage.[23]​ Sin embargo al principio no le fue fácil a Naruto ser reconocido por sus compañeros, los cuales lo consideraban un perdedor o un fracasado, comparándolo con Sasuke constantemente, lo que le crea una fuerte competitividad que lo ayuda a avanzar, ser perseverante y hacerse tan fuerte como Sasuke.
Desde su infancia, era común que Naruto hiciera bromas para atraer la atención de los demás; inclusive, en una ocasión se transformó en una mujer desnuda al hacer uso del «Oiroke no Jutsu» (おいろけの術, Técnica para adultos?). Adicionalmente a esto, convirtió a Konohamaru en su discípulo, para así enseñarle a realizar sus jutsus y chistes.[9]​ Posteriormente, el personaje lograría trabar amistad rápidamente con las personas que lo rodean, de manera que, en la segunda parte, su sensei Kakashi señaló que se trataba de un poder único del joven.[24]​ En la lucha contra Gaara, este último descubre, gracias a Naruto, que la verdadera fuerza reside en la lucha por los amigos, y no en las metas particulares de cada individuo.[25]​ Tras la muerte de Jiraiya, el protagonista estaba decidido a vengarlo; sin embargo, más tarde decide no hacerlo puesto que eso no era lo que el propio Jiraiya hubiese querido en vida.
A través de su habilidad para cambiar a los demás, Naruto va ganándose a los amigos que le hicieron falta en su infancia. No obstante, sus amistades más prominentes en la serie son sus dos compañeros de equipo, Sakura Haruno y Sasuke Uchiha, llegando a considerar a este último como a un hermano.[26]​ Si bien Sasuke traiciona a Naruto y al resto de Konoha al final de la primera parte, Naruto sigue manteniendo un apego hacia él.[27]​ Asimismo, tiene una profunda dedicación hacia Sakura, siendo tan fuerte dicho vínculo que haría cualquier cosa para hacerla feliz, aun cuando esto significara traer algún día a Sasuke de vuelta a Konoha.[28]​ Cabe mencionar que cuando Naruto era un estudiante de academia, el primero en entablar una relación cercana con él fue Iruka Umino, su primer sensei.
Como el protagonista de la serie, Naruto aparece en cada temporada y por lo general desempeña un papel destacado en cada una de estas. Durante la primera parte Naruto acompaña al resto del Equipo 7 mientras realizan sus misiones iniciales.[3]​ Con el tiempo, el personaje va mejorando sus habilidades ninja y persiguiendo sus propias metas. Más tarde, tras una invasión en la Aldea Oculta de Konoha por parte de dos ninjas renegados, Itachi Uchiha y Kisame Hoshigaki, Naruto descubre a Akatsuki, una organización criminal que trata de extraer al Kyūbi de su cuerpo. Si bien Jiraiya impide esto, no es sino hasta la segunda parte que ocurren realmente conflictos entre el jinchūriki y Akatsuki.[29]​ Cuando Sasuke intenta dejar Konoha e ir en búsqueda del escondite de Orochimaru para ganar más fuerzas, Naruto enfatiza su papel en la historia[28]​ y, en un esfuerzo por detenerlo, comienzan una batalla donde Sasuke intenta matar a su amigo, aunque al final afirma que no es capaz de hacer tal cosa.[26]​ Posteriormente, ambos continúan por caminos diferentes; sin embargo, Naruto no se rinde en tratar de traer a Sasuke de vuelta, por lo que deja Konoha para ir a entrenar junto con Jiraiya y así estar preparado para la próxima vez que se encuentre con él.[30]​
Dos años y medio después, el protagonista regresa a Konoha, mientras que Akatsuki comienza a volverse más activo, llegando a secuestrar a Gaara, quien portaba al Shukaku (一尾, Shukaku?). Al enterarse de esto, Naruto acude a su rescate junto con otros ninjas de su aldea.[31]​ En la misión, Sakura, con ayuda de Chiyo, tiene una batalla con un miembro de Akatsuki llamado Sasori, quien además resultaba ser el nieto de Chiyo. No obstante, luego de una ardua lucha las kunoichis logran salir victoriosas.[32]​ Como resultado de su triunfo, Sasori le revela que tiene un espía vigilando a Orochimaru, y que se reuniría con éste en el Puente del Cielo y la Tierra, un detalle que podría facilitarles la ubicación de Sasuke.[32]​ Naruto, Sakura y los nuevos miembros del Equipo 7, Yamato y Sai, utilizan esta pista para encontrar a Sasuke, pero una vez más son incapaces de impedir que éste escape.[33]​ Sintiéndose decepcionados por no haber logrado su objetivo, el Equipo 7 intenta de nuevo encontrar a Sasuke, y aunque casi lo capturan, pierden su rastro y se ven obligados a regresar a casa.[34]​
Posteriormente, en la lucha de Jiraiya contra Pain, el sannin muere; previo a ello, este último deja un código que mostraba cómo se podía derrotar a Pain en la espalda del viejo sapo Fukasaku.[35]​ Una vez que el código llega a la aldea, Naruto, Shikamaru y Kakashi logran descubrir su significado casi por completo. Luego, Fukasaku le ofrece a Naruto llevárselo al Monte Myobokuzan para entrenarlo y enseñarle las técnicas del ermitaño, con las cuales podría vengar al sannin, así que éste acepta.[36]​ Cuando Pain y Konan invaden la Aldea Oculta de Konoha,[37]​ Pain se encuentra con Tsunade y éste usa una poderosa técnica llamada «Shinra Tensei», la cual destruye casi toda Konoha a través de una gran explosión. Más tarde, Naruto regresa a Konoha y libra una batalla con el Akatsuki.[38]​ Una vez que el joven logra vencerlo, Danzō Shimura es nombrado como el nuevo Hokage, puesto que Tsunade se encontraba inconsciente tras el suceso. En ese mismo momento, el Raikage envía una carta al nuevo Hokage, quien acepta la petición de colocar a Sasuke en el Libro Bingo, en el cual se encuentran escritos los nombres de los criminales más peligrosos. Debido a esto, Naruto decide ir a hablar con el Raikage junto con Kakashi y Yamato para que recapacite sobre dicha decisión.[39]​ Al no tener éxito hablando con el Raikage, Naruto decide ir a buscar a Sasuke, quien se encontraba cerca del lugar, y al encontrarlo tienen un breve enfrentamiento, pero después ambos equipos regresan a sus respectivas aldeas.[40]​ Poco después, Obito Uchiha se revela como Madara Uchiha, quien durante la reunión que los cinco Kages habían realizado para discutir el caso de Sasuke, declara la Cuarta Guerra Ninja.[41]​ Por ello, los Kages deciden ocultar a Naruto —sin que este se entere de que ha estallado la guerra—, en una isla secreta en el País del Rayo, junto con Killer Bee, el jinchūriki del Hachibi. Mientras ambos se ocultan de Madara, Bee intenta entrenar al joven ninja para que pueda controlar el chakra del Kyūbi.[42]​ Cuando Naruto se entera de la guerra y que todos sus compañeros se encuentran luchando, el joven y Killerbee deciden unírseles.Durante la guerra,Naruto, Kakashi, Gai y Bee descubren que Tobi en realidad era Obito Uchiha, ex-compañero del segundo pero que se creyó muerto tras la Tercer Guerra Ninja. Tras una batalla a alto poder en el que Obito obtendría el poder del Diez Colas y acabaría con la vida de Neji Hyuga, este lograría redimir a Obito, el cual se une a la ofensiva de la Alianza Shinobi en contra de un nuevo enemigo: Madara Uchiha, rival del Primer Hokage y co-fundador de la Aldea de la Hoja, para el cual Naruto recibe la ayuda del primer Sabio de los Seis Caminos, Hagoromo Otsustsuki y de Sasuke. Una vez Madara es traicionado, Naruto y Sasuke se unen para luchar contra Kaguya Otsutsuki, a quien también lograrían vencer. Tras dos años de la Guerra Ninja, Naruto, ahora casado con Hinata Hyuga, tendría dos hijos, Boruto Uzumaki y Himawari Uzumaki y se convertiría en el Séptimo Hokage de la aldea.[43]​
Debido a que Naruto tiene a Kurama sellado en su interior, es capaz de acceder a una gran fuente de chakra, la cual le permite realizar técnicas ninja que alguien de su edad no podría llevar a cabo.[9]​ No obstante, es sólo cuando siente ira que recurre a las reservas de chakra del bijū.[44]​ Una vez que Kurama comparte su chakra con Naruto, este último comienza a tomar la forma del zorro demoniaco. Si bien cada cola que le aparece aumenta drásticamente su fuerza de combate, el jinchūriki comienza a perder el razonamiento, además de que puede causarse un considerable daño físico a sí mismo.[45]​ Naruto aprovecha estas reservas de chakra a lo largo de toda la serie; constantemente, recurre a ellas para realizar el «Kage Bunshin no Jutsu» (影分身の術, Técnica de clones de sombra?), una habilidad que permite crear numerosas copias físicas del ejecutante.[9]​ Asimismo, gracias a esta misma energía, tiene la capacidad de invocar, mediante el «Kuchiyose no Jutsu» (口寄せの術, Técnica de invocación?), algunas variedades de sapos.[46]​ Tiempo después, tras aprender a usar las técnicas del ermitaño (仙術, Senjutsu?), puede incluso mejorar su capacidad de obtención de energía natural. Además conforme avanza la historia naruto adquiría el modo kyùbi que le daria su característica apariencia en llamas amarillas y poco después despertaria el modo senjutsu de los seis caminos, donde se observaria su apariencia en llamas en un traje más largo y su poder incrementado al nivel <<rikudo>> de un dios. [47]​
Una de las mayores técnicas que Naruto ha aprendido es el «Rasengan» (螺旋丸, Esfera espiral?), una esfera de energía que concentra una gran cantidad de chakra.[22]​ Cuando ejecuta esta técnica, suele crear clones de sombra para que le ayuden a manipular la energía de una manera más adecuada.[48]​ Además, a través de maniobras realizadas simultáneamente con sus clones de sombra, Naruto infunde el Rasengan con el chakra de elemento viento, dando así como resultado el «Fūton: Rasen Shuriken» (風遁・螺旋手裏剣, Elemento viento: shuriken espiral?), mismo que le permite dañar al oponente de una manera significativa. Cuando logra dominar las técnicas del ermitaño, Naruto aprende a usar correctamente el Fūton: Rasen Shuriken, pudiéndolo lanzar a manera de ataque contra sus enemigos. Del Rasen Shuriken naruto a estendido una basta cantidad de técnicas derivadas de él, la más poderosa es el Rasen shuriken planetario, en el cual mezcla esta técnica con bijüdamas, un tipo de tecnica propia de los bijüs con cola, el resultado es un Rasen capaz de destruir areas completas. [49]​ Adicionalmente, ha sido capaz de utilizar otras variaciones de Rasengan con el paso del tiempo.[50]​
Durante el transcurso de la historia, Naruto ha realizado un total de diecisiete misiones con el resto del Equipo 7:[6]​
Además del manga y anime, Naruto ha hecho varias apariciones en otros medios relacionados con la franquicia, y al ser el protagonista de la serie homónima, participa en todas las películas derivadas: en la primera, Naruto la película: ¡El rescate de la princesa de la nieve!, junto a su equipo, tiene la tarea de proteger a unos actores durante el rodaje de una película, luchando contra varios criminales durante el transcurso de la misión.[51]​ En la segunda, Naruto la película 2: Las ruinas ilusorias en lo profundo de la tierra, recibe la encomienda de unirse con Shikamaru y Sakura en medio de una guerra, en la que también están involucrados algunos miembros de la Aldea Oculta de la Arena y un gran número de guerreros.[52]​ Mientras que en la tercera adaptación, Naruto la película 3: ¡La gran excitación! Pánico animal en la isla de la Luna, Naruto, Sakura, Lee y Kakashi deben proteger al futuro príncipe del País de la Luna,[53]​ en la cuarta, Naruto Shippūden: La película, la cual se basa en la segunda parte de la obra, él, Sakura, Lee y Neji tienen que proteger a la sacerdotisa Shion, quien comienza a tener visiones de su muerte.[54]​ Asimismo, aparece en Naruto Shippūden 2: Kizuna, la quinta película que igualmente se basa en la segunda parte, donde el País del Cielo ataca a la Aldea Oculta de Konoha y, para detener estos ataques, Sasuke y Naruto vuelven a actuar conjuntamente.[55]​ En Naruto Shippūden 3: Los herederos de la voluntad de fuego, donde la trama se centra en el inicio de una cuarta Gran Guerra Mundial Shinobi cuando ninjas poseedores de Kekkei Genkai comienzan a desaparecer de las cinco principales aldeas ninja,[56]​ y finalmente, en la séptima película, Naruto Shippūden 4: La torre perdida, en la cual Naruto debe capturar a un ninja renegado.[57]​
También está presente en las cinco animaciones originales de Naruto. En la primera, Naruto: En busca del trébol carmesí de 4 hojas, ayuda a Konohamaru a encontrar un trébol de cuatro hojas,[58]​ en la segunda, Naruto: Batalla en la cascada oculta: ¡yo soy el héroe!, junto a su equipo, escoltan a un ninja llamado Shibuki a su aldea y lo ayudan a luchar contra un cazador,[59]​ en la tercera, Naruto: ¡Torneo de combates mixtos!, participa en un torneo programado por Tsunade.[60]​ Mientras que en la cuarta, Naruto: ¡El festival deportivo de Konoha!, participa en un torneo deportivo,[61]​ y en la quinta animación, Naruto: Caminos Cruzados, aunque ésta se centra principalmente en Sasuke durante el tiempo que estuvo en el Equipo 7.[62]​ Además, Naruto es un personaje que puede elegirse en todos los videojuegos de la franquicia, entre los cuales se incluyen las sagas Clash of Ninja y Ultimate Ninja.[63]​[64]​ En algunos juegos, es posible desbloquear y jugar con una versión mejorada de Naruto cuando éste utiliza el poder del Kyūbi. Asimismo, en Ultimate Ninja puede realizar varias de las técnicas de Rock Lee y Might Guy, mientras utiliza el mismo traje que estos.[65]​ Así como Naruto Shippūden: Gekitou Ninja Taisen EX es el primer videojuego de la segunda parte en el que Naruto aparece.[66]​ Por otra parte, existen otros videojuegos en los que el joven lucha contra varios personajes de otros manga y anime; entre estos se encuentran Battle Stadium D.O.N, Jump Super Stars y Jump Ultimate Stars.[67]​[68]​[69]​
En varias encuestas realizadas por la revista Shūkan Shōnen Jump sobre a la popularidad de los personajes de la obra, Naruto ha logrado alcanzar los primeros cinco lugares en repetidas ocasiones, ocupando el primer lugar en dos de ellas.[12]​[13]​ Sin embargo, en el 2006 se realizó la última encuesta hasta ahora, y allí el personaje ocupó el cuarto puesto, siendo solamente superado por Deidara, Kakashi y Sasuke.[70]​ Se han lanzado a la venta varios accesorios que guardan cierta afinidad con la apariencia de Naruto, incluyendo muñecos de felpa,
Varias publicaciones de manga, anime, videojuegos y otros medios relacionados han elogiado a su vez el personaje; Joe Dodson, de GameSpot, comentó que Naruto vive la vida de un adolescente ideal, aunque por otra parte no tiene padres y es rechazado por los aldeanos de su villa.[71]​ Carl Kimlinger, un revisor de Anime News Network, consideró a Naruto como «una persona con energía optimista»,[72]​ pero comentó que sus peleas no eran tan buenas como las de otros personajes.[73]​ Theron Martin —otro revisor de Anime News Network— afirmó que su lucha contra Gaara había sido uno de los mejores momentos de Naruto en la serie, ya que supera los estereotipos de la mayoría de los manga del género shōnen.[74]​ Holly Ellingwood de Active Anime, describió la batalla entre Naruto y Sasuke como «emocionante, de suspenso y con increíbles secuencias de acción impulsadas por sentimientos amargos».[75]​ Deb Aoki, de About.com, calificó a Naruto como «un bromista que haría cualquier cosa por llamar la atención».[76]​ De igual forma, los revisores de Mania Entertainment lo calificaron como un personaje adecuado para la historia, aunque un poco «estúpido y obstinado».[77]​[78]​ No obstante, después de su lucha con Gaara, elogiaron su desarrollo catalogándolo como «un buen héroe».[79]​ Todd Douglass, revisor de DVD Talk, comentó que le había gustado la personalidad de Naruto, considerándolo como un personaje «juguetón»,[80]​[81]​ mientras que Adam Arseneau, de DVD Verdict, señaló que el ego de Naruto «tiene el tamaño de una pequeña montaña».[82]​ Joseph Szadkowski, de The Washington Times, escribió que Naruto «se había convertido en una sensación de la cultura pop».[83]​ Los revisores de IGN comentaron que en sus relaciones con Tsunade «hay una excelente química»,[84]​ y con Jiraiya «comparte mucho en común»,[85]​ mientras que con Sasuke «muestra signos de madurez».[86]​
Kishimoto, Masashi (2002). Hiden: Rin no Sho - Kyarakutā ofisharu dēta book (秘伝・臨の書キャラクターオフィシャルデータBOOK) (en japonés). Japón: Shūeisha. ISBN 4-08-873288-X. 
Kishimoto, Masashi (2005). Hiden: Tō no Sho - Kyarakutā ofisharu dēta book (秘伝・闘の書キャラクターオフィシャルデータBOOK) (en japonés). Japón: Shūeisha. ISBN 4-08-873734-2. 
Kishimoto, Masashi (2008). Hiden: Sha no Sho - Kyarakutā ofisharu dēta book (秘伝・者の書 ― キャラクターオフィシャルデータBOOK) (en japonés). Japón: Shūeisha. ISBN 978-4-08-874247-2.

Esta página trata sobre el anime y manga de la franquicia Naruto donde el protagonista es Naruto Uzumaki. Para otros usos, véase Naruto (desambiguación).Naruto (NARUTO—ナルト—, ''Naruto''?  romanizada como NARUTO) es una serie de manga escrita e ilustrada por Masashi Kishimoto. La obra narra la historia de un ninja adolescente llamado Naruto Uzumaki, quien aspira a convertirse en Hokage, líder de su aldea, con el propósito de ser reconocido como alguien importante dentro de la aldea y entre sus compañeros.
La serie está basada en un one-shot que Kishimoto realizó en agosto de 1996 para la revista Akamaru Jump.[3]​ A partir de noviembre de 1999, Naruto es publicado por la editorial Shūeisha en la revista semanal japonesa Shōnen Jump,[4]​ siendo recopilado desde entonces en setenta y dos volúmenes. El éxito del manga hizo que su trama fuera adaptada a un anime producido por Pierrot y distribuido por Aniplex, el cual fue transmitido por la cadena televisiva TV Tokyo el 3 de octubre de 2002. La primera temporada duró 220 episodios, y poco después se creó una secuela, Naruto: Shippūden, cuya emisión empezó el 15 de febrero de 2007. Además, Pierrot ha producido nueve películas basadas en la serie, tanto de la primera como la segunda temporada, así como varias animaciones originales. Otras piezas de merchandising incluyen un conjunto de novelas ligeras, artbooks, videojuegos y cromos de colección desarrollados por distintas empresas. El 6 de octubre de 2014, a falta de tan solo cinco publicaciones, se anunció el final para el manga, que concluyó el 10 de noviembre de 2014.[5]​[6]​[7]​[8]​
Tanto el manga como el anime han llegado a una distribución notable en otros países: el manga se publica en más de treinta y cinco países[9]​ y el anime se transmite en más de sesenta.[10]​[11]​[12]​ Las versiones en español son publicadas por la editorial Ediciones Glénat en España,[13]​ Larp Editores en Argentina,[14]​ y Grupo Editorial Vid en México y el resto de Hispanoamérica.[15]​ En la actualidad y tras el cierre de Glénat en España, la distribución del manga pasó a ser por parte de Planeta deAgostini Cómics.[16]​ Mientras que VIZ Media se encarga de la distribución en inglés, donde se ha convertido en una de las publicaciones más exitosas de la compañía. El retraso que conllevan la traducción y adaptación ha fomentado su distribución por Internet (mediante scanlation y fansub) al poco tiempo de aparecer en Japón,[17]​ con lo que la obra resulta difundida mucho antes de que sea traducida oficialmente en otros países.
Hasta el volumen 72, en octubre de 2015 Naruto ha vendido alrededor de 225 millones de copias impresas en todo el mundo, con más de 136 millones de copias en Japón y 85 millones en otros 35 países, por lo que es la cuarta serie de manga más vendida de la historia.[9]​ Igualmente, la adaptación inglesa apareció en la lista de los mejores libros de todos los tiempos del periódico USA Today (el volumen 11 ganó los Premios Quill en 2006).[18]​ Naruto fue también el tercer manga más vendido en 2007 de Shūeisha, superado únicamente por One Piece y Nana,[19]​ mientras que desde el 2008 hasta el 2011 fue el segundo manga más vendido en Japón, sólo superado por One Piece en todos esos años, y en 2012 repitió como tercer manga más vendido del año solo por detrás de One Piece y Kuroko no Basket en el primer y segundo lugar respectivamente.[20]​ En el ranking de los mejores 100 animes de 2006 de TV Asahi (según una encuesta japonesa online), Naruto alcanzó el decimoséptimo puesto.[21]​
En noviembre de 2014 se anunció la adaptación de la historia para un musical producido por Japan 2.5-Dimensional y el teatro tokiota AIIA, el cual se estrenó en marzo de 2015 en Tokio.[22]​
Naruto Uzumaki es un ninja adolescente que tiene encerrado en su interior al «Zorro de Nueve Colas» (Kyūbi no Kitsune, 九尾の狐?).[23]​ Doce años antes del inicio de la serie, este demonio atacó a la Aldea Oculta de la Hoja matando a muchas personas.[23]​ Como consecuencia, el líder de la aldea (el Cuarto Hokage, Minato Namikaze) sacrificó su vida utilizando el Shiki Fūjin para sellarlo dentro de Naruto cuando era un recién nacido, con lo que esperaba detener la masacre. Por ello, Naruto fue víctima de maltratos por quienes lo consideraban como el propio Kyūbi.[23]​ A manera de solución, el Tercer Hokage (quien tuvo que reasumir el mando luego del sacrificio del Cuarto Hokage) publicó un decreto donde prohibía a cualquiera la mención sobre el ataque del Kyūbi, y quien lo hiciera sería severamente castigado.[23]​ Doce años más tarde, Naruto se gradúa de la Academia Ninja usando su técnica multi-clones de sombra (影分身の術, Kage Bunshin no Jutsu?), proveniente del pergamino prohibido de la aldea, el cual había sido robado por Naruto tras ser engañado por el ninja renegado Mizuki, con el supuesto fin de salvar a su maestro Iruka Umino. Este encuentro le permitió a Naruto percatarse de que él era el recipiente contenedor del Kyūbi, y que había alguien que lo estimaba y lo reconocía moralmente como una persona.[23]​
La historia principal sigue a Naruto y al crecimiento individual de sus amigos, junto a su desarrollo como ninja. Además, se centra en las interacciones entre estos y la influencia del entorno en sus personalidades. Conforme transcurre la serie, Naruto se relaciona con Sasuke Uchiha y Sakura Haruno, con quienes conforma el «Equipo 7» junto a su sensei Kakashi Hatake.[24]​ Cabe mencionarse que Naruto confía mucho en ellos así como en otros personajes que irá conociendo poco más adelante. Mientras ellos aprenden nuevas habilidades y conocen a nueva gente y escenarios durante sus misiones, Naruto lucha por su sueño de volverse el máximo líder de su aldea (Hokage) y ser respetado y valorado en su aldea.[23]​ Al inicio, la serie se enfoca en los integrantes del Equipo 7, Naruto, Sasuke y Sakura.[24]​[25]​ Poco después, Orochimaru (uno de los delincuentes más buscados)[26]​ ataca a la Aldea Oculta de la Hoja, asesinando al Tercer Hokage como acto de venganza personal.[27]​ Lo anterior desencadena que Jiraiya, uno de los tres legendarios Sannin (伝説の三忍, Densetsu no Sannin?),[28]​ inicie la búsqueda de su antigua compañera de equipo, Tsunade,[29]​ para designarla como la Quinta Hokage. Durante la búsqueda se revela que Orochimaru quiere encontrar a Sasuke (a quien conoce por sus técnicas de línea sucesoria y oculares),[30]​ con tal de proponerle el poder que tanto anhela para matar a su hermano Itachi Uchiha,[31]​ responsable de haber asesinado a todo su clan.[32]​[33]​ Sasuke acepta la proposición y se va a entrenar con él, traicionando a su aldea.[34]​[35]​ Mientras tanto, Naruto decide hacer algo al respecto, por lo que decide dejar la aldea junto a Jiraiya durante dos años y medio con tal de entrenar y prepararse para la próxima vez que se encuentre con Sasuke, a quien intentará salvar.[36]​
Al concluir el período de entrenamiento, Naruto regresa a la aldea justo cuando una misteriosa organización denominada Akatsuki intenta capturar a las nueve poderosas bestias bijūs con cola[37]​[38]​ incluyendo al «Zorro Demonio de Nueve Colas» que permanece sellado dentro de él,[23]​ con la finalidad de crear una técnica jutsu que les permita controlar el mercado de guerras ninjas.[38]​ El Equipo 7 y varios ninjas de la aldea luchan contra los miembros de Akatsuki,[39]​[40]​ sumándose también a la misión que busca rescatar a su antiguo compañero Sasuke.[41]​[42]​[43]​ Sin embargo, éste traiciona a Orochimaru[44]​ y enfrenta a Itachi a manera de venganza.[45]​[46]​ Aunque Itachi muere, Sasuke escucha una revelación de parte del miembro de Akatsuki, Madara Uchiha,[47]​ donde explica que Itachi tuvo la orden de eliminar a su clan de parte de los altos mandos de la aldea de la Hoja.[48]​ Entristecido por esto y nuevamente en busca de venganza, Sasuke ingresa a las fuerzas de Akatsuki con el objetivo de destruir a la aldea.[49]​[50]​ En tanto, varios miembros de Akatsuki van capturando a los diferentes contenedores de bijūs y jinchūrikis,[39]​ mientras que dos de sus integrantes, Pain y Konan, invaden y destruyen la aldea de la Hoja en búsqueda de Naruto.[40]​[51]​ Sin embargo, Naruto vence a Pain y lo convence de dejar Akatsuki.[52]​ A continuación, Pain utiliza sus últimas fuerzas para revivir a los habitantes de la Aldea de la Hoja.[53]​ Inmediatamente después del ataque de Pain, el Raikage hace un llamado a las demás aldeas para discutir acerca de Sasuke, el cual atacó a la Aldea Oculta de las Nubes;[54]​ esto incita a Naruto a dirigirse hacia el País del Metal, y negociar el castigo de Sasuke.[55]​ Tras esto, Madara llega a la reunión de las Cinco Grandes Naciones, explicando que su intención es obtener el poder de todos los bijūs y utilizarlos en su plan «Ojo de Luna», que consiste en crear una ilusión a nivel global, lo suficientemente poderosa como para controlar a la humanidad, a través de la Luna.[56]​  Ante ello, todos los líderes de las cinco villas ninja, rehusándose a apoyarlo, se unen para confrontarlo, por lo cual Madara declara la cuarta guerra mundial ninja con el fin de satisfacer sus ambiciones; por ello, ocultan a los últimos dos jinchūrikis dentro de una isla secreta en el País del Rayo.[57]​ Ahí, Naruto conoce a Killer Bee, un shinobi que contiene el «Hachibi (八尾, Hachibi?)», dentro de él, y Naruto le pide ayuda para que lo entrene y pueda controlar de forma correcta el chakra del «Zorro Demonio de Nueve Colas».[58]​ Después de un arduo entrenamiento, Naruto logra controlar el poder del zorro, con la ayuda del espíritu de su madre, Kushina Uzumaki.[59]​ Con una nueva habilidad, el chico descubre a Kisame Hoshigaki (que se encontraba escondido en la espada Samehada que portaba killer bee) y este huye con información sobre el lugar donde se esconden las dos últimas bestias; éste se suicida, pero logra mandar su mensaje con éxito. Entre tanto Madara va buscar los ojos de Nagato (quien controlaba a Pain), matando a Konan en el proceso, y manda a Kabuto capturar a los dos ninjas restantes.[60]​
Gracias al conocimiento de Orochimaru, Kabuto utiliza un jutsu prohibido llamado Edo Tensei creado por el segundo hokage y revive a ninjas famosos para utilizarlos en la guerra que se avecina, mientras que la Alianza Shinobi (alianza de todas las aldeas) se prepara de igual manera.[61]​ De entre los muertos resucitados, dos hermanos poseen parte del chakra del zorro demonio, y debido a ello Naruto se alerta de lo que está sucediendo.[62]​ Una vez que el muchacho se da cuenta de la guerra, este huye con Bee y en su camino se encuentra con Tsunade y el Raikage; este último los persuade de que no se entrometan en la batalla pero Naruto se niega a ello, y finalmente lo convence de ir a combatir a los Akatsuki.[63]​ Los dos jinchūrikis, con la ayuda de varios clones sombra de Naruto, combaten a un ejército de Zetsus, seres creados a partir del ADN del primer Hokage (Hashirama Senju), lo que le da ventaja a las fuerzas de la Alianza; entre tanto Gaara (el kazekage) y los demás shinobis confrontan a los ninjas revividos. Después de ello, Itachi y Nagato que han sido revividos se encuentran con Naruto y Bee, y comienzan a pelear; el Uchiha logra liberarse de la técnica de resurrección y ayuda a los otros a derrotar a Nagato.[64]​ Poco después, el segundo Tsuchikage Muu, por medio de Kabuto, revive a su más poderoso guerrero, Madara Uchiha; esto da a conocer que el verdadero líder de Akatsuki, Tobi, usó en realidad ese nombre con el fin de intimidar a sus adversarios.[65]​ Ōnoki -el actual Tsuchikage- y Gaara, se ven acorralados por la fuerza de Madara, por lo que los restantes Kages llegan para equilibrar la situación; con la ayuda del rin'negan, Tobi crea una emboscada contra Naruto y Bee, ya que tiene bajo su merced los 6 cadáveres de los antiguos jinchūrikis con sus respectivas bestias selladas en ellos. la batalla contra Tobi se intensifica, en ese momento llegan como refuerzo dos ninjas de élite de la aldea, los cuales son muy apegados a Naruto. Después de descubrir el <jütsu> especial de Tobi logran revelar su verdadera identidad, el cual se trata de un antiguo compañero de Kakashi Hatake, Obito Uchiha el cual se suponía estaba muerto y quien había entregado su sharingan izquierdo a Kakashi. Inmediatamente el verdadero Madara Uchiha llega a la batalla después de derrotar a los cinco kages, también el resto del ejército ninja llega como apoyo a Naruto, en ese momento Madara y Obito reviven al diez colas conocido también como Jubi el cual, a diferencia de las demás bestias con cola, no pienza ni siente, la lucha continua con la llegada de los antiguos 4 hokages y Sasuke Uchiha, que ha decidido apoyar a Naruto.  Durante la serie de batallas Obito se hace con el poder del diez colas, absorbiéndolo en su interior y así convirtiéndose en el segundo jinchūriki de este, después de una serie de eventos y la muerte de algunos de los personajes, logran arrebatarle este poder y liberar a los bijus con cola, los cuales son vueltos a tomar por Madara, el cual hiere de gravedad a Naruto cuando le extrajo al zorro de nueve colas y a Sasuke, al cual le encajo su propia espada. Con la ayuda de los recién redimidos Kabuto y Obito, estos vuelven a la batalla, ahora con poderes incrementados proporcionados por el sabio de los 6 caminos, hijo de la Diosa Kaguya Otsusuki. Madara lanza el tsukuyomi infinito con el cual se concreta el plan <<ojo de luna>>, todos en la tierra con excepción de Naruto, Sasuke, Kakashi, Sakura, Obito y los hokages revividos, además de Madara y los zetsus quedan dentro la ilusión. Después Madara seria traicionado por zetsu negro, quien en realidad es hijo de Kaguya, y este usa a Madara para traer a la vida a su madre, la cual desea recuperar todo su poder, absorbiendo el chakra de todos los que están atrapados dentro de la ilusión, pero después de una larga y poderosa batalla es sellada por Naruto y Sasuke junto con zetsu negro, y el mundo es liberado de la ilusión. En ese punto Sasuke intenta matar a los 5 kages, argumentando que desea formar un nuevo mundo sin el sistema ninja dando a conocer que lo que desea es una revolución, es vencido por Naruto en la batalla final de la historia, después de esto y con Kakashi como el Sexto Hokage, Sasuke se redimirá iniciando un viaje de expiación por sus crímenes. Posterior a esto, después de unos años, Naruto, ya casado con Hinata y con dos hijos, cumpliría su sueño de convertirse en Hokage y ser reconocido por todos en la aldea.
En el manga, la separación entre Naruto y Naruto: Shippūden es una serie de cinco capítulos llamada Kakashi Gaiden (un gaiden es una historia de trasfondo) que relata los sucesos ocurridos a uno de los personajes durante su juventud.[66]​ En abril de 2009, se publicó una guía llamada Naruto Chronicle mini book, en la cual se confirma la pronta adaptación al anime de esta parte del manga,[67]​ ocurrida por fin en un especial televisivo de una hora el 30 de julio del mismo año.[68]​
En el anime, dado que la historia avanzaba más deprisa que el manga, se lanzó una serie de relleno para dar tiempo a que se revelara lo que estaba por acontecer en el manga. Este relleno se prolongó durante un número de capítulos similar a los ocupados por los primeros parte, del orden de 80. La continua prolongación de esta etapa retrasó la adaptación animada de la segunda parte del manga, lo cual provocó que se anunciara el final del anime, aspecto de importancia para los que siguen la historia dentro y fuera de Japón.[69]​
Naruto tiene un gran número de personajes que, en su mayoría, se distinguen por ser ninjas. Al principio estudian en la Academia Ninja, para luego ser divididos en tríos Genin (grupo de ninjas novatos), a los cuales se les es asignado un sensei experimentado.[24]​ Estos núcleos se convierten sucesivamente en las bases para la interacción entre los personajes, donde los equipos son elegidos para las misiones de acuerdo a su desempeño y a sus capacidades complementarias. El «Equipo 7» se convierte poco a poco en el marco social donde Naruto empieza a convivir, para ir familiarizándose con sus compañeros Sasuke y Sakura, al igual que con su sensei Kakashi, con quienes integra el eje principal del argumento.[70]​ Los otros equipos son formados por sus antiguos compañeros de clase, con los que Naruto se conecta por medio de varios aspectos, aprendiendo de sus vulnerabilidades y aspiraciones, aspectos que a menudo relaciona con su propia vida. No obstante, no solo aparecen tríos de ninjas, sino que existen algunas excepciones de conjuntos formados por múltiplos de tres.
En el mundo de Naruto, los países operan como entidades políticas separadas, gobernadas por señores feudales. Dentro de estos países están las aldeas ocultas (隠れ里, kakurezato?) (asentamientos de viviendas ninjas). Una aldea oculta mantiene la economía del país mediante la formación de jóvenes ninja desde temprana edad, utilizándolos para realizar misiones en otros países y cobrar por ellas. El ninja de una aldea oculta también sirve como fuerza militar para el país de origen. Cabe mencionar que los líderes de las aldeas ocultas están en igual posición que los líderes de sus países respectivos. En la trama, existen hasta cinco países diferentes: el País del Viento, el País del Fuego, el País del Relámpago, el País del Agua y el País de la Tierra (conocidos íntegramente como las «Cinco Grandes Naciones Shinobi»). Estos países son los más poderosos en el mundo de Naruto, siendo gobernados por un señor feudal, mientras que los líderes de las aldeas ocultas en dichos países ostentan el título de Kage. Se han nombrado otras naciones aparentemente más pequeñas en el manga o el anime, pero sus datos aún no han sido del todo revelados.[23]​
La gran mayoría de los personajes introducidos en la serie son ninjas provenientes de las distintas aldeas y facciones que aparecen en la historia. Los protagonistas pertenecen a la Aldea Oculta de la Hoja y la historia, si bien no gira en torno a ellos, es narrada mayormente con base en sus aventuras.
Naruto Uzumaki (うずまきナルト, Uzumaki Naruto?) —el principal protagonista y que da nombre a la serie— es un joven ninja que alberga en su interior al demonio Kyūbi. Su principal aspiración y objetivo en la vida es convertirse en el  Hokage de su aldea, puesto que nadie quería estar cerca de él por causa del demonio que hay en su interior, así que al convertirse en el líder de su aldea, podría demostrar a todos su verdadero poder y valentía.[23]​ Sus compañeros de grupo (al inicio de la historia) son Sasuke Uchiha, Sakura Haruno y Kakashi Hatake, (éste último su maestro).[24]​ Con el avance del relato, dicho grupo cambia a partir de que Sasuke decide abandonar la aldea para llevar a cabo su venganza personal.[34]​ Poco después, Naruto se convierte en aprendiz de Jiraiya, un pervertido guerrero.[71]​
Sasuke Uchiha (うちはサスケ, Uchiha Sasuke?) es miembro del clan Uchiha. Es un chico serio, aunque posee gran habilidad para las artes ninja en especial el estilo de fuego.[24]​ Su objetivo es hacerse lo suficientemente fuerte como para derrotar a su hermano mayor Itachi,[31]​[32]​ que asesinó a todos los demás miembros de su clan.[70]​ En lo sucesivo, abandonará la aldea para entrenar con Orochimaru un ninja despiadado, que busca dominar todos los ninjutsus del mundo y conseguir vida eterna.[34]​
Sakura Haruno (春野サクラ, Haruno Sakura?) es la única chica del grupo, quien inicialmente está enamorada de Sasuke, tal como todas sus compañeras de la academia y desprecia a Naruto.[24]​ Al avanzar la historia ve que Sasuke comienza a apreciarla y de la misma manera la chica empieza a apreciar al segundo. Se convierte en aprendiz de Tsunade, con quien aprende técnicas medicinales ninja.[72]​
Kakashi Hatake (はたけカカシ, Hatake Kakashi?) es el primer maestro del equipo de Naruto, Sasuke y Sakura. Es un ninja experimentado, severo a primera vista y amante de las novelas para adultos que se preocupa mucho por el trabajo en equipo.[24]​ Posee un kekkei genkai, el Sharingan en su ojo izquierdo, el cual consiguió de parte de un miembro del clan Uchiha que era amigo suyo y se lo entregó antes de morir (Obito Uchiha).[73]​ Este se lo dio en una situación desesperada.[66]​ Con este ojo, Kakashi ha copiado muchas técnicas de otros ninjas, lo que le ha valido el apodo de «El ninja que copia».[74]​
Además de los personajes principales se encuentran los otros equipos de ninjas que compartieron clase con Naruto en la Academia Ninja, junto a sus maestros. Destacan los grupos formados por Shikamaru Nara, Chōji Akimichi e Ino Yamanaka  y su sensei Asuma Sarutobi,[75]​ quienes conformarían el trío Ino-Shika-Chō (しか ちょうトリオ, Ino–Shika–Chō), el de Shino Aburame, Kiba Inuzuka y Hinata Hyuga y su sensei Kurenai Yūhi,[75]​ y el conformado por Neji Hyūga, Rock Lee y Tenten y su sensei Maito Gai (estos últimos son un año mayores que los demás)[75]​ y los ninjas de la Arena Gaara, Kankurō y Temari.
Otros personajes importantes en la historia son los «Tres Ninjas Legendarios»o Los 3 Legendarios Sannin (Jiraiya, Orochimaru y Tsunade),[76]​ al igual que los miembros de la Organización Akatsuki, ninjas renegados de diversas procedencias cuyo objetivo es capturar a los demonios Bijū por algún motivo que se va revelando conforme avanza la historia. Esta organización fue creada bajo la influencia de Obito Uchiha, que junto con Madara Uchiha y la Diosa Kaguya Ōtsutsuki serían los tres antagonistas principales.[77]​
En agosto de 1997, el dibujante de manga Masashi Kishimoto se encontraba trabajando en una one-shot (historieta de un sólo capítulo), titulada Naruto, para la revista Akamaru Jump.[78]​ Aún cuando atrajo a un número considerable de lectores tras su lanzamiento, Kishimoto reveló que trabajaría en una nueva historieta llamada Karakuri, con la cual participaría por el premio Hop Step Award. No obstante, insatisfecho por los malos resultados del proyecto, decidió luego enfocarse en Naruto. Cuando un entrevistador le preguntó a Kishimoto si tenía un mensaje para su audiencia anglófona, éste respondió:
« A veces siento que Naruto es demasiado japonés, con todo eso de los chakras y sellos, pero cuando ustedes lo lean encontrarán que es divertido.»[79]​
Inicialmente, Kishimoto consideraba a la trama como otro manga shōnen con influencias propias del género, así que para diferenciarla decidió crear personajes tan auténticos como fuera posible.[80]​ La separación de los personajes en diferentes equipos le brindó la oportunidad de asociar a cada grupo con una personalidad específica. Para ello, imaginó primeramente las cualidades de cada personaje con las cuales iría integrando a cada equipo. Al final, sólo algunos personajes llegaron a tener una gran cantidad de características mientras que otros poseen un único talento predominante sobre el resto.[81]​ Respecto a los villanos, Kishimoto sentía que estos debían tener cierto contrapunto a los valores morales de los protagonistas. Al admitir que siempre ha prestado mucha atención en las actitudes, aspectos que considera fundamentales para la creación de los personajes, ha mencionado también que él «no piensa realmente en la forma que se llevarán a cabo los combates entre ellos».[82]​ El proceso que sigue para dibujar a sus personajes consta de cinco pasos: concepto y esbozo, redacción, entintado, sombreado y colorido. Este último consiste en ilustrar la portada del volumen compilatorio semanal de Shōnen Jump. En alguna ocasión se afirmó que el conjunto de herramientas que utiliza para ello tiende a cambiar.[83]​ Por ejemplo, para ilustrar una de las portadas utilizó un aerógrafo, aunque en futuros dibujos decidió no volver a usarlo con tal de mantener un nivel de «limpieza indispensable».[84]​
Kishimoto agregó que, debido a que Naruto ocurre en un «mundo imaginario japonés», tuvo que «poner ciertas reglas a través de un modelo sistemático para poder hacer que la historia progresara fácilmente». Además, aseguró que había introducido a la astrología china, ya que ésta tiene una larga influencia en Japón; a la misma se deben los sellos de mano zodiacales. Cuando estaba diseñando el manga, se concentró principalmente en los planos iniciales para la Aldea Oculta de la Hoja, el escenario principal de la serie. Tras revelar que dichos diseños fueron creados «espontáneamente», admitió que se inspiró en su hogar, ubicado en la prefectura de Okayama, para crear el paisaje. Sin haber determinado un período específico para la trama, Kishimoto incluyó varios elementos contemporáneos, sobresaliendo las tiendas de conveniencia. Igualmente, excluyó otros objetos tales como las armas de fuego y los vehículos. A manera de referencia, aludió a su investigación sobre la cultura japonesa, material a partir del cual basó todo su trabajo.[85]​ Ejemplo de lo anterior resulta en la cantidad de etimologías representada por los nombres de los personajes.[86]​ En cuanto a la tecnología, Kishimoto mencionó que en Naruto jamás incluirá algún dispositivo de proyectiles, aunque tal vez agregaría automóviles, aviones y computadoras de procesamiento lento (de ocho bits).[87]​ Finalmente, ha declarado que ya tiene una idea visual del último capítulo de la serie, incluso del texto y de la historia. Sin embargo, advierte que todavía falta tiempo para que Naruto finalice, «dado que todavía hay muchas cosas del argumento que necesitan ser resueltas».[88]​
Acerca del principal tema de Naruto en la Parte 1, Kishimoto reveló que éste es sobre cómo la gente acepta a los demás, citando la producción de la serie a manera de ejemplo. Debido a que en la primera parte resulta evidente la carencia de elementos románticos en la trama, Kishimoto añadió que en la Parte 2 su objetivo es enfocarse aún más en el romance, aun cuando ha mencionado que le resulta difícil basarse en tramas de este tipo.[89]​
El doblaje en español del anime se realiza en dos versiones diferentes (una de ellas en España para dicho país y otra en México para Hispanoamérica). Por medio de la administradora de licencias de VIZ Media, Andrea González, México recibe la licencia de la serie por VIZ MEDIA y España por Panini Comic.[90]​
El doblaje en España se realiza en los estudios ABAIRA, radicados en Madrid.[91]​ El director de doblaje es Juan Antonio Arroyo, quien además presta su voz al personaje de Kakashi Hatake.[92]​
El doblaje en México es realizado por la compañía Art Sound.[93]​ El director de doblaje, traductor y encargado de la adaptación del guion es Eduardo Garza, quien además presta su voz al personaje de Gaara.[94]​ Alexandro Galina está encargado de la coordinación de producción, mientras que la gerente de producción es Lorena Mejía.[95]​[96]​ En cuanto al sonido, el ingeniero de grabación es Antonio Mendiola[97]​ y Rafael Sánchez es quien se encarga de mezclar la grabación.[98]​ La versión mexicana de doblaje se emite en toda Hispanoamérica a través de Cartoon Network y en diversos canales locales de cada país.[99]​[100]​
El manga Naruto fue publicado por primera vez en 1999 por la editorial japonesa Shūeisha en la edición número 43 de la revista Shōnen Jump,[4]​[107]​[108]​ continuando desde entonces su publicación con un nuevo capítulo por semana. Los primeros 483 capítulos se encuentran recopilados en 51 volúmenes; el primero fue lanzado el 3 de marzo de 2000 y el último lo hizo el 30 de abril de 2010.[109]​[110]​ Los primeros 238 relatos son conocidos como la «primera parte» y constituyen el inicio de la cronología de Naruto, mientras que los números 239 a 244 comprenden una serie gaiden enfocada principalmente a la juventud de Kakashi Hatake. Todos los capítulos subsecuentes corresponden a la «segunda parte» que continúa la narración original. Varios de estos volúmenes incluyen anime comics de cada una de las películas de Naruto, publicados también por la misma empresa.[111]​[112]​[113]​[114]​
La adaptación inglesa es realizada por VIZ Media, publicándose en la versión estadounidense de la revista Shonen Jump.[107]​ A fin de compensar la diferencia entre las adaptaciones del manga japonés e inglés, "VIZ Media" anunció la campaña Naruto Nation, en la que puso en circulación tres volúmenes dentro de un período relativo a un mes, a finales de 2007.[115]​ Cammie Allen, representante de productos de ésta, comentó que «Nuestra principal razón [por el calendario acelerado] fue ponernos al día con el calendario de lanzamiento japonés para dar a nuestros lectores una experiencia similar a la de nuestros lectores en Japón».[115]​ Una campaña similar fue prevista para inicios de 2009, con once volúmenes de la segunda parte. Comenzando con la publicación del volumen 45 en julio de ese año, VIZ Media estaría iniciando la publicación de Naruto sobre una base trimestral.[116]​ Adicionalmente, el 13 de noviembre de 2007, VIZ Media publicó veintisiete volúmenes en un box set, con lo que abarcó la totalidad de la historia previa a la segunda parte.[117]​ La adaptación al español es publicada en Argentina por Larp Editores,[118]​ en España por editorial Glénat España[13]​ y en México (para la distribución en Hispanoamérica) por la Grupo Editorial Vid.[15]​ No obstante, para febrero de 2014, la editorial Panini anunció a través de su cuenta oficial de Facebook que se encargaría de la publicación del manga en el país mexicano a partir de marzo del mismo año.[119]​
El 6 de octubre de 2014, la editorial Shueisha anuncio que el Manga de Naruto será publicado por última vez el 10 de noviembre de 2014, esto tras 15 años de publicarse en la revista semanal Shonen Jump.[120]​
El anime sigue el argumento introducido en el manga, con sólo algunas modificaciones menores como la disminución de la violencia y la extensión de ciertos contenidos que en el manga sólo son mencionados.[121]​ Al igual que los volúmenes compilatorios del manga, la serie anime cuenta con dos partes. La primera con 220 episodios llamado «Naruto» se inició el 3 de octubre de 2002,[122]​ y la segunda con 500 episodios llamada «Naruto: Shippūden», que comenzó a transmitirse el 15 de febrero de 2007 y finalizó el 23 de marzo de 2017.[123]​
Dirigida por Hayato Date y producida por los estudios Pierrot, junto a TV Tokyo, la adaptación al anime de Naruto se estrenó en Japón el 3 de octubre de 2002. Con un total de 220 episodios, la primera parte finalizó sus transmisiones el 8 de febrero de 2007.[124]​[125]​ Los primeros 136 episodios fueron adaptados a partir de los primeros 27 volúmenes del manga, mientras que el resto (85 episodios) son relatos de relleno que utilizan elementos inéditos que no aparecen en el manga.[126]​ A su vez, esta parte del anime relata las aventuras de Naruto Uzumaki junto a Sakura Haruno, Sasuke Uchiha y su sensei Kakashi Hatake (conocidos como el Equipo 7), mientras cumplen con ciertas misiones ninjas y sirven a la Aldea Oculta de la Hoja, hasta llegado el momento en que Sasuke es convencido por Orochimaru de vengar a su clan, el cual fue desintegrado por su hermano Itachi, por lo que abandona a su aldea natal en un acto de traición. Por este motivo, Naruto se va de la aldea junto con Jiraiya para entrenar y tratar de traer a Sasuke de vuelta a casa. En Japón, Aniplex es quien distribuye la serie en DVD para la Región 2.[127]​ Por otra parte, VIZ Media posee la licencia para la distribución en la Región 1.[124]​
La adaptación inglesa del anime fue estrenada el 10 de septiembre de 2005,[122]​[128]​ transmitiéndose en el bloque estadounidense Toonami de Cartoon Network. En Canadá, dicha versión es transmitida como parte de Bionix en el canal YTV, mientras que en Reino Unido es a través de Jetix.[124]​ El 28 de marzo de 2006, la serie fue lanzada en formato DVD por VIZ Media para los países mencionados.[129]​ Cabe resaltarse que los primeros 26 volúmenes contienen 4 episodios, mientras que el número 27 contiene 5 episodios. Las ediciones incompletas han sido compiladas en box sets, conteniendo cada uno entre 12 y 15 episodios, con alguna variación dependiendo de los hilos argumentales de la trama. En la emisión para América, las referencias al alcohol, la cultura japonesa, insinuaciones sexuales, e incluso la sangre y la muerte, a veces se editan para su emisión, pero se ignoran éstas en las ediciones para DVD.[130]​ Otra cadena que también ha editado contenido adicional es Jetix, a partir de la edición de algunas escenas sangrientas, así como del idioma original, el tabaco y otras temáticas similares.[131]​[132]​ La serie también ha sido licenciada por los sitios web Hulu y Joost, con la finalidad de transmitir en línea los episodios en japonés con subtítulos en inglés.[133]​[134]​
El doblaje al español fue emitido en España a partir de septiembre de 2006 a través de Jetix, y en Hispanoamérica desde el 1 de enero de 2007 por medio de Cartoon Network (Se transmitieron solo los primeros 52 episodios y el 29 de junio de 2009 reanudaron los nuevos episodios junto al estreno del segundo OVA).[122]​ La versión comenzó también a transmitirse en Venezuela por Televen desde el 2 de julio de 2007, en Chile por Chilevisión desde el 9 de julio de 2007, en Ecuador por RedTelesistema desde el 29 de octubre de 2007 y en México por XHGC-TV desde el 30 de junio de 2008. En Hispanoamérica, los episodios del 53 al 104 han sido emitidos en Colombia por Citytv desde el 19 de mayo de 2008. En España, la primera parte de la serie fue retransmitida por Cuatro desde noviembre de 2007. Los episodios faltantes comenzaron a emitirse el 3 de marzo de 2008.[135]​ Desde el 6 de enero de 2009, los episodios que van del 105 al 156 empezaron a emitirse por Animax.[122]​
Naruto: Shippūden (ナルト 疾風伝, Naruto: Crónicas del Huracán?) es la secuela de Naruto, basada en los sucesos relatados en el manga a partir del volumen 28.
Después de entrenar durante dos años y medio con Jiraiya, Naruto Uzumaki vuelve a la Aldea Oculta de la Hoja, donde se reúne con sus viejos amigos para volver a conformar el Equipo 7, ahora renombrado «Equipo Kakashi». Ante la ausencia de Sasuke, Sai toma el lugar vacante del conjunto. En esta continuación, los compañeros de Naruto han madurado respecto a su desempeño previo, mejorando la mayoría de estos en su nivel. Durante su entrenamiento con Jiraiya, Naruto aprendió a controlar el chakra del Kyūbi. Contrario a la serie original, dónde sólo desempeñó un papel secundario, la organización Akatsuki asume el papel antagónico principal en Shippūden, buscando como objetivo principal el capturar a todas las bestias con cola Bijū para sus propósitos. En el transcurso cada uno de los biju irán cayendo en manos de los Akatsuki hasta solo quedar Naruto y el Jinchuriki del ocho colas el cual entrena a Naruto para poder controlar el Chakra del Kyūbi a su máximo poder. También los miembros de Akatsuki irán siendo derrotados por Naruto y sus amigos y se irán mostrando con muchos más detalles la historia de las aldeas y sus fundadores respectivos. Y el ninja más poderoso el Rikudō Sennin el cual venció al Jubi una criatura legendaria que existió al principio de los tiempos la cual quiere ser revivida por los Akatsuki. Oficialmente la serie terminó el 23 de marzo de 2017, con un total de 500 episodios.[136]​
Fue estrenada el 15 de febrero de 2007 en TV Tokyo; debido a que la serie continúa emitiéndose en Japón, la filipina ABS-CBN (primera cadena en emitir la serie fuera de Japón) ha transmitido sólo los primeros cuarenta episodios de ésta.[137]​ Al igual que ocurrió con Naruto, TV Tokyo anunció su interés en transmitir episodios inéditos por Internet a principios de 2009. Cada episodio de streaming está disponible en línea después de una hora de haber sido estrenado en Japón, incluyendo subtítulos en inglés.[138]​ Durante ese mismo período, VIZ Media confirmó que estrenaría, en lo sucesivo, la serie en Estados Unidos.[139]​[140]​[141]​ Los primeros países de Latinoamérica en recibir la segunda parte de la serie fueron México, Colombia y Chile.
La banda sonora de Naruto fue compuesta por Toshio Masuda.[142]​ La primera compilación, titulada Naruto Original Soundtrack, fue lanzada el 3 de abril de 2003 y contiene 22 melodías introducidas en la primera temporada del anime.[143]​ El segundo repertorio, Naruto Original Soundtrack II, apareció en el mercado el 18 de marzo de 2004 con un total de 19 temas musicales.[144]​ Un año después, apareció Naruto Original Soundtrack III cuyo contenido abarca 23 pistas.[145]​
Adicionalmente, una serie de dos recopilaciones que contienen a todos los openings y endings de la serie (Naruto: Best Hit Collection y Naruto: Best Hit Collection II) fueron lanzados el 17 de noviembre de 2004 y el 2 de agosto de 2006, respectivamente.[146]​[147]​ De la musicalización completa, ocho temas fueron seleccionados para su lanzamiento en formato CD bajo el nombre Naruto in Rock -The Very Best Hit Collection Instrumental Version-. El anterior fue lanzado el 19 de diciembre de 2007.[148]​ Además, cada una de las tres películas de la primera serie anime tiene una banda sonora que fue lanzada de forma simultánea al estreno de su correspondiente.[149]​[150]​[151]​ Existe también una serie de CD dramas que contienen la voz original de los actores que representan a los personajes de Naruto.[152]​
En cuanto a Naruto: Shippūden, el repertorio musical fue compuesto por Yasuharu Takanashi.[153]​ La primera recopilación (Naruto Shippūden Original Soundtrack) fue lanzada el 9 de diciembre de 2007,[154]​ mientras que el siguiente conjunto, Naruto All Stars, tendría como fecha de lanzamiento el 23 de julio de 2008. Esta última consta de diez canciones originales de Naruto, las cuales fueron cantadas por los personajes de la serie.[155]​ Al igual que su predecesora, las dos películas de esta continuación también tienen sus propias bandas sonoras. Así, la primera de ellas tuvo su debut el 1 de agosto de 2007 y la segunda el 30 de julio de 2008.[156]​[157]​[actualizar]
En Naruto, hay un total de seis animaciones originales en video (conocidas como OVA en el género) y una animación especial (incluida en una de las películas). Las dos primeras OVA, «Naruto: En busca del trébol carmesí de 4 hojas» y «Naruto: Misión: ¡Proteger la Aldea de la Cascada!», se emitieron en las Shōnen Jump Jump Festa 2003 y Jump Festa 2004, respectivamente, para después ser lanzadas en formato DVD.[158]​[159]​ La traducción al inglés de la segunda OVA fue lanzada por VIZ Media el 22 de mayo de 2007.[160]​ La tercera OVA, «Naruto: ¡Torneo de Combates Mixtos!», fue lanzada a manera de material adicional de la edición japonesa del videojuego Naruto: Ultimate Ninja 3, en formato de videoclip para la videoconsola PlayStation 2.[161]​ El cuarto OVA, «Naruto: ¡El festival deportivo de Konoha!», es un cortometraje introducido originalmente en la primera película de Naruto.[162]​ Hay también una animación especial incluida en el séptimo DVD de Naruto: Shippūden, la cual está basada en el segundo ending de la serie, esta fue nombrada «¡Huracán! Crónicas de la academia de Konoha».[163]​ La quinta OVA, «Naruto: Caminos cruzados», fue estrenada en el Jump Anime Tour 2009, la animación está centrada en el personaje de Sasuke Uchiha, durante el tiempo que estuvo en el Equipo 7.[164]​ El sexto OVA llamado «Naruto: Crónicas de brisa suave la pelicula: ¡¡Naruto, el genio y los tres deseos Datebayo!!» fue presentada en cines en el 2010 junto con la película Naruto Shippūden 4: La torre perdida.[cita requerida]
En Naruto Shippuden, hay un total del cinco animaciones originales en video. El primer OVA fue llamado «Naruto x UT» con el sentido de promocionar las camisas originales del anime.[165]​ El segundo OVA fue llamado «Naruto: ¡Ardiente Examen Chunin! ¡Naruto vs Konohamaru!» con el enfrentamiento de Naruto y Konohamaru por el título de ninja nivel chunin. El tercer OVA fue llamado «Naruto Shippuden Especial: Madara vs. Hashirama». El cuarto OVA llamado «Naruto Shippuden: ¡Batalla del lado soleado!» muestra una animación hecha a partir de gráficos 3D con un Sasuke y un Itachi en familia. El quinto OVA llamado «El dia en que Naruto se convirtio en hokage» es presentado en un futuro 2 años después de la finalización del manga.[cita requerida]
La serie ha dado lugar a seis películas: las tres primeras están situadas en la serie anime original y las restantes aluden a Naruto: Shippūden.
El 3 de octubre de 2008, Sony lanzó un box set de DVD conteniendo a las tres primeras películas.[166]​ La primera, «Naruto la película: ¡El rescate de la princesa de la nieve!», fue estrenada el 21 de agosto de 2004 en Japón. Su versión en DVD fue lanzada el 28 de abril de 2005. La historia cuenta la misión del Equipo 7 al ser enviado hacía el País de la Nieve, con el objetivo de proteger a unos actores durante el rodaje de la nueva película de la princesa Fuun, a quien Naruto volvió su fan. Como característica adicional, dicha película fue acompañada por la animación «El festival deportivo de Konoha». En Estados Unidos, la misma sería estrenada hasta el 6 de septiembre de 2007.[167]​[168]​
La siguiente («Naruto la película 2: Las ruinas ilusorias en lo profundo de la tierra») fue estrenada en su país de origen el 6 de agosto de 2005; su argumento se centra en Naruto, Shikamaru y Sakura durante una misión ninja en medio de una guerra en la que están involucrados algunos miembros de la «Aldea Oculta de la Arena»[169]​ y un gran número de guerreros.[170]​ A diferencia de su predecesora, ésta no fue estrenada en cines de Estados Unidos, sino que fue lanzada en formato de vídeo. A mediados de julio fue transmitida en Cartoon Network, siendo lanzada un par de meses después en DVD.[171]​
La tercera película, con el nombre de «Naruto la película 3: La gran excitación! Pánico animal en la isla de la Luna» y estrenada el 5 de agosto de 2006, trata sobre cómo Naruto, Sakura, Lee y Kakashi son asignados para proteger al futuro príncipe del País de la Luna, Hikaru Tsuki.[172]​ La traducción inglesa de la película fue estrenada en Cartoon Network, siendo lanzada en DVD el 11 de noviembre de 2008.[173]​[174]​
La primera película de la secuela Naruto Shippūden, «Naruto Shippūden: La película», fue lanzada el 4 de agosto de 2007 y trata sobre una misión ninja donde Naruto tiene la tarea de proteger a la sacerdotisa Shion, quien comienza tener visiones de su muerte.[175]​
Finalmente, «Naruto Shippūden 2: Kizuna», tuvo su debut el 2 de agosto de 2008; su trama describe el ataque del País del cielo a la Aldea Oculta de la Hoja. Para detener ataques futuros, Sasuke y Naruto vuelven a colaborar conjuntamente.[176]​
En 2009, la página web del décimo aniversario de Naruto anunció oficialmente una tercera película que llevará el título de «Naruto Shippūden 3: Los Herederos de la Voluntad de Fuego» (劇場版NARUTO−ナルト− 疾風伝, Gekijōban Naruto Shippūden 3 Hi no Ishi no Tsugomono?),[177]​ estrenada en Japón el 1 de agosto de 2009.[178]​
Para conmemorar el 15º aniversario de la saga, se estrenó en Japón el 6 de diciembre de 2014 la séptima película de Naruto Shippuden llamada: The Last: Naruto the Movie. La historia está situada entre el penúltimo y el último capítulo del manga, siendo una de las primeras películas que forma parte oficial de la historia original del manga.
Una película llamada Boruto -Naruto the Movie- fue estrenada en Japón el 7 de agosto de 2015. Dicha película continúa con la historia del manga.[179]​ Los personajes principales, Boruto Uzumaki y Sarada Uchiha, serán interpretados por Yūko Sanpei y Kokoro Kikuchi, respectivamente.[180]​
Existen dos novelas ligeras de Naruto, mismas que fueron escritas por Kusakabe Masatoshi así como publicadas por Shūeisha y VIZ Media, en Japón y Estados Unidos, respectivamente. La primera de las novelas, «Niño de blanco, demonio del viento de la sangre», se basa en la primera saga de la serie y fue lanzado el 16 de diciembre de 2002 en Japón y el 21 de noviembre de 2006 en Norteamérica.[181]​[182]​ La segunda novela, «Batalla en la cascada oculta: ¡Yo soy el héroe!», está basada en la segunda OVA del anime y se publicó el 15 de diciembre de 2003 en Japón, llegando a Estados Unidos el 16 de octubre de 2007.[183]​[184]​ VIZ Media ha empezado a publicar nuevas novelas llamadas Libros de Capítulos, redactadas por Tracey West. Dichas obras contarán con ilustraciones del manga, pero a diferencia de éste, las novelas estarán dirigidas a niños de entre 7 y 10 años.[185]​ Las dos primeras novelas de dicha serie fueron publicadas el 7 de octubre de 2008; una quinta se anunció para el 2009.[186]​[187]​[188]​ También se han escrito novelas basadas en las películas de la serie.[189]​[190]​[191]​[192]​[193]​[actualizar]
Boruto: Naruto Next Generations (BORUTO-ボルト, NARUTO NEXT GENERATIONS?) Es la continuación de la historia, narra las aventuras y formación de Boruto Uzumaki, hijo de Naruto Uzumaki y Hinata Hyūga así como de sus demás amigos como miembros de la nueva generación de ninjas en la academia de la Aldea Oculta de la Hoja cuyo séptimo Hokage es Naruto.
Escrito por Ukyō Kodachi e ilustrado por Mikio Ikemoto, Boruto: Naruto Next Generations fue publicado por primera vez el 9 de mayo de 2016 por la editorial japonesa Shueisha en la vigésimo tercera edición de la revista de manga Shōnen Jump continuando con la publicación de un nuevo capítulo cada mes. 
La obra se encuentra bajo la supervisión del creador original de la serie, Masashi Kishimoto.[194]​
El 17 de diciembre de 2016, en el estand de Naruto y Boruto durante el festival de Jump Festa, fue anunciado que la serie de manga iniciaría un proyecto de ánime,[195]​ confirmándose posteriormente como una adaptación del manga que presentará una historia original.[196]​[197]​ Es supervisada por el creador de la serie Masashi Kishimoto, así como también por Ukyō Kodachi, su escritor; codirigida por Noriyuki Abe y Hiroyuki Yamashita, con Makoto Uezu como compositor de la serie, la animación producida por Pierrot, diseño de personajes por Tetsuya Nishio y Hirofumi Suzuki, la música co-compuesta por Takanashi Yasuharu y -yaiba-. 
Fue estrenada a través de TV Tokyo el 5 de abril de 2017.[198]​ y desde entonces, ha sido emitida cada miércoles en Japón. Viz Media ha adquirido los derechos de emisión en Norteamérica.[199]​
Los videojuegos de Naruto han aparecido en varias videoconsolas de Nintendo, Sony, Microsoft y Bandai. El primer videojuego fue Naruto: Konoha Ninpouchou, lanzado en Japón el 27 de marzo de 2003 para la portátil WonderSwan Color.[200]​ Aunque la mayoría de los juegos virtuales de Naruto se habían lanzado solamente en Japón, no fue hasta el 7 de marzo de 2006 cuando los primeros juegos de las series Naruto: Gekitou Ninja Taisen y Naruto: Saikyō Ninja Daikesshu fueron lanzados en Norteamérica bajo los títulos de Naruto: Clash of Ninja y Naruto: Ninja Council, respectivamente. Así, dichos títulos son considerados como los primeros de Naruto en ser comercializados oficialmente fuera de Japón.[201]​[202]​ Además, resulta destacable que en ambos participaron los actores de doblaje de la versión inglesa del anime.[203]​ Existe también un videojuego lanzado para Xbox 360, Naruto: Rise of a Ninja y una versión semejante aunque con características totalmente diferentes para PlayStation 3, la cual fue desarrollada por CyberConnect2 y Namco.[204]​ Este último era conocido originalmente como «Naruto: PS3 Project», pero finalmente recibiría el título de Naruto: Ultimate Ninja Storm.[205]​ También es un personaje jugable del crossover de Shōnen Jump llamado J-Stars Victory Vs.
El juego de cartas coleccionables de Naruto (ナルト- カードゲーム, Naruto Kādo Gēmu?) fue producido por Bandai y se introdujo por primera vez en Japón en febrero de 2003.[206]​ Bandai comenzó a lanzar el juego en inglés en Norteamérica en abril de 2006.[207]​
El juego se desarrolla entre dos participantes, quienes requieren un mazo personalizado de 50 cartas, un tablero de juego, algún elemento que funcione como «marcador de turnos» y una «hoja moneda para ninjas», que se utilizan principalmente para tomar decisiones. En cada turno, ambos jugadores pueden utilizar sus tarjetas para realizar diversas acciones, como la alteración de la tarjeta de estadísticas y habilidades o medir el nivel de desempeño de las distintas misiones y tareas. El jugador también puede realizar ataques en contra de su oponente. Para ganar, el jugador debe ganar diez «batallas recompensa» a través de sus acciones en el juego, o que hacer que el otro jugador agote a su ruta de escape.[208]​
Las tarjetas se emiten por nombre y en conjunto son llamadas «series», con formas diferentes, que a la vez integran el mazo fijo.[207]​[206]​ Cada juego incluye una baraja de inicio, el tablero de juego, un contador de cambio, y una «hoja moneda para ninjas». Las tarjetas adicionales están disponibles en los 10 diferentes juegos de cartas. Además, las cartas para cada serie también están disponibles en latas de colección, que contienen varios paquetes de colección y una promoción exclusiva de tarjetas dentro de una caja metalizada.[209]​ En octubre de 2006, un total de 17 nuevas series fueron lanzadas en Japón, número que abarca a 417 cartas únicas.[206]​ Dos años después, diez de estas series fueron lanzadas igualmente en Norteamérica.[210]​
Como parte de la franquicia, también hay libros suplementarios de Naruto, tales como un artbook denominado como el «Arte de Naruto: Uzumaki», el cual contiene la ilustración del manga de la primera parte. Dicha obra fue lanzada tanto en Japón como en Estados Unidos.[211]​ La segunda parte del manga fue retomada por dos artbooks, con los nombres de «Paint　Jump/Arte　de　Naruto» e «Ilustraciones de Naruto», lanzados por Shūeisha el 4 de abril de 2008 y el 3 de julio de 2009, respectivamente.[212]​[213]​ Una serie de databooks para la primera parte, titulados Hiden: Rin no Sho - Kyarakutā ofisharu dēta book (秘伝・臨の書キャラクターオフィシャルデータBOOK, Volumen 1 «Secreto: Escrito de la confrontación Data book oficial de personajes»?)[214]​ y Hiden: Tō no Sho - Kyarakutā ofisharu dēta book (秘伝・闘の書キャラクターオフィシャルデータBOOK, Volumen 2 «Secreto: Escrito de la pelea Data book oficial de personajes»?),[215]​ fueron lanzados solamente en Japón. El tercer databook, Hiden: Sha no Sho - Kyarakutā ofisharu dēta book (秘伝・者の書 ― キャラクターオフィシャルデータBOOK, Volumen 3 «Secreto: Escrito de las personas Data book oficial de personajes»?), fue lanzado el 4 de septiembre de 2008,[216]​ y adaptó la segunda parte del manga. Estos libros contienen los perfiles del personaje, las guías de jutsus y los bocetos creados por Kishimoto. Para el anime, una serie de libros guía (llamados Animation book) también fueron lanzados; estos contienen información acerca de la producción de los episodios del anime junto a una explicación de los diseños de los personajes.[217]​[218]​[219]​
El 4 de octubre de 2002 fue lanzado un fanbook titulado Libro de secreto militar: Fanbook Oficial (秘伝・兵の書 ― オフィシャルファンBOOK, Hiden: Hei no Sho - Ofisharu fan book?).[220]​ VIZ Media lo publicó en Norteamérica el 19 de febrero de 2008 con el nombre de Naruto: The Official Fanbook.[221]​ El 4 de diciembre de 2009 fue lanzado en conmemoración del décimo aniversario de la publicación semanal de Naruto en la revista Shōnen Jump, titulado Naruto - Premiun Fan Book - Todos los secretos (NARUTO秘伝・皆の書―オフィシャルプレミアムファンBOOK, Naruto - Premium fan book - Kai no Sho?), es el segundo fanbook dedicado a la obra, el cual contiene un omake dedicado a Jiraiya y Naruto, el one-shot debut de Kishimoto: «Karakuri», una conversación entre Yoshihiro Togashi (Hunter × Hunter y Yū Yū Hakusho) y él; además de ilustraciones de Akira Toriyama (Dragon Ball), Eiichirō Oda (One Piece), Tite Kubo (Bleach), Takeshi Obata (Death Note), y otros 40 autores representando a Naruto Uzumaki a su estilo.[222]​
En términos generales, Naruto ha tenido una buena recepción comercial tanto en Japón como en el resto del mundo. A partir del volumen 36 ha vendido más de 71 millones de copias en su país de origen.[223]​ Durante el año 2008 se vendió una cifra cercana a dos millones de ejemplares del volumen 43, por lo cual es considerado como una de las diez historietas más vendidas en el mismo territorio.[224]​ Aunque los volúmenes 41, 42 y 44 también estuvieron dentro de los 20 principales, cada uno de ellos vendió menos ejemplares que el anteriormente mencionado.[224]​ En total, el manga ha vendido 4 261 054 copias en Japón durante el año 2008, convirtiéndose en la segunda serie más vendida,[225]​ así como en una de las más exitosas de VIZ Media,[226]​ representando casi el 10% del total de las ventas producidas en la industria durante el año 2006.[18]​ El séptimo volumen, lanzado por VIZ Media, se convirtió en el primer volumen de manga en ganar un Premio Quill después de haberse reivindicado el premio a la «Mejor novela gráfica» del año 2006.[18]​ El manga también figuró en la lista de las obras más leídas de USA Today (destacando el volumen 11), hasta que fue superado por el volumen 28 que logró la 17ª posición en su primera semana de lanzamiento, en marzo de 2008.[227]​[228]​[229]​ El tomo 28 tuvo el mejor debut comercial durante su primera semana, siendo también el volumen más vendido en 2008.[230]​ Durante su emisión, el volumen 29 clasificó con el puesto #57, mientras que el volumen 28 bajó hasta el lugar #139.[231]​ En abril de 2007, el volumen 14 fue reconocido como el «Manga Rústico para Comercio del Año», otorgado por Diamond Comic Distributors a VIZ Media.[232]​ A partir de 2008, la serie gráfica se convirtió en el principal manga de Estados Unidos, con 31 volúmenes publicados hasta ese período,[233]​ mientras que la palabra «Naruto» fue uno de los diez términos más buscados en la comunidad de Yahoo! durante 2007 y 2008.[234]​
A pesar de su inmejorable paso por el mercado internacional, Naruto ha obtenido críticas divididas de parte de varios expertos en la industria. Por ejemplo, para AE Sparrow, del sitio IGN, algunos volúmenes del manga se centran sólo en ciertos personajes. Este factor puede ser el ocasionante de que su audiencia crezca considerablemente tras el lanzamiento de un nuevo volumen. Además, felicitó la forma en que Kishimoto combina las escenas de combates con la comedia esporádica y el arte visual.[235]​ No obstante, la revista Neo describió a Naruto como un personaje «irritante», atribuyéndole una «enfermiza adicción».[236]​ A su vez, Carl Kimlinger de Anime News Network elogió el diseño de los personajes de la serie, ya que cada uno logra proyectar correctamente sus emociones individuales. Sin embargo, señaló que todas las personalidades son «tontísimas». Tras manifestar su agrado respecto a cómo demuestran «la maldición con frescura» durante las escenas de combate, Kimlinger mencionó igualmente que en algunos volúmenes hay tantas peleas que imposibilitan el adecuado desarrollo de la historia.[237]​
En cuanto a la segunda parte, el inicio de la misma fue elogiado durante una evaluación hecha por Casey Brienza, quien observó el progreso de los personajes en su apariencia y en sus habilidades. También alabó el equilibrio entre la trama y las escenas de acción, lo cual resulta en «el disfrute de los lectores», para finalmente añadir que «no todos los volúmenes tienen siempre la misma calidad».[238]​ Briana Lawrence de Mania Entertainment agregó que «la continuación del manga se siente un tanto más adulto, ya que varios personajes crecieron. Pero todavía hay suficientes escenas cómicas en la serie». A manera de crítica negativa, las traducciones hechas por VIZ Media fueron descritas como «inconscientes» debido a la mala traducción de algunos términos japoneses al inglés, mientras que otras palabras simplemente se dejaron intactas.[239]​ En la última encuesta de los 100 mejores animes efectuado por TV Asahi, Naruto clasificó en el puesto número 17,[240]​ catalogado frecuentemente como una de los animes más vistos en Japón.[241]​[242]​ Asimismo, ganó el premio a «Mejor programa animado de larga duración» en los Premios Third UStv, celebrados en la Universidad de Santo Tomás radicada en Manila, Filipinas.[243]​ A partir de su comercialización, la primera de las recopilaciones en DVD (que contiene trece episodios) fue nominada en los American Anime Awards por «mejor diseño de empaque».[244]​ Igualmente, la franquicia clasificó como una de las tres más exitosas a nivel comercial de 2008.[245]​
En algunas encuestas, varios entrevistados señalaron que el objetivo principal de la serie son los combates, puesto que consideran que las escenas de lucha aluden a los orígenes de Naruto. Aun cuando la musicalización introducida en cada combate obtuvo evaluaciones positivas, los encuestados manifestaron que, a veces, era molesta pues hacía que los diálogos entre los personajes resultaran inaudibles.[246]​ En este mismo ámbito, Active Anime elogió a los distintos combates, catalogando a gran parte de éstos como emocionantes, pues «los personajes tienen razones muy importantes para ganar». Igualmente, calificó como un elemento imprescindible a la comedia producida dentro de las mismas escenas.[247]​ Contrariamente, evaluó negativamente la promoción inherente de la violencia, señalando que con ello rompe los «conceptos estereotipados shōnen». Al igual que los combates, la banda sonora fue elogiada por jugar un rol importante en el contexto de cada escena.[248]​ Christina Carpenter, de T.H.E.M. Anime, dijo que considera a los personajes de la serie como «simpáticos», considerando a Kishimoto como «un artista promedio». Sin embargo, y haciendo uso de un tono burlesco, criticó el pobre estilo artístico en la transición del manga a la serie animada.[249]​ A pesar de ello, el segundo revisor de T.H.E.M. Anime, Derrick L. Tucker, admitió que cuando los animadores estaban en su mejor momento, produjeron «representaciones artísticas que dejan más que satisfechos a los aficionados del manga». Asimismo, añadió que mientras los personajes combatían, Naruto se tornaba entretenido, pero como consecuencia la trama se estancaba durante un tiempo indefinido. Su conclusión refirió a la animación como «una mezcla».[250]​
Respecto a otros elementos derivados de ambas series, algunos críticos definieron a la segunda OVA como un «tiro de gracia» para los primeros episodios de la serie Naruto. El crítico de Anime News Network la catalogó como «mala».[251]​ Por su parte, Todd Douglass Jr. de DVDtalk.com comentó que la OVA era buena, «pero todavía carece de la profundidad que la historia de la serie ofrece».[252]​ Debido a que el formato original del anime está dirigido específicamente al público adolescente, y ante la introducción de varias escenas con un alto nivel de violencia, VIZ Media se ha dado a la tarea de editar y censurar varios segmentos con el fin de «suavizar su contenido y difundirlo a audiencias de todas las edades»; como consecuencia, la compañía estadounidense ha sido duramente criticada.[131]​

Náufrago (título original en inglés: Cast Away) es una película dirigida por el cineasta estadounidense Robert Zemeckis, protagonizada por Tom Hanks y estrenada en el año 2000. Su trama describe la supervivencia de Chuck Noland, un empleado de FedEx, en una isla del océano Pacífico durante varios años.
El guionista William Broyles, Jr. redactó el libreto basándose en una idea original concebida por Hanks en 1994.[2]​ El rodaje se llevó a cabo principalmente en la isla de Monuriki, al norte de Fiyi,[3]​ y se prolongó por más de un año debido a que el equipo de producción pausó las grabaciones por ocho meses con tal de que Hanks bajara de peso acorde a los requerimientos de su personaje.[3]​[4]​ Zemeckis aprovechó este lapso para dirigir What Lies Beneath.[5]​ La banda sonora fue compuesta por Alan Silvestri,[6]​ mientras que los efectos visuales y de sonido corrieron a cargo de Sony Pictures Imageworks,[7]​[8]​ y Randy Thom,[9]​ respectivamente. El resto del reparto principal estuvo conformado por Helen Hunt y Nick Searcy.
Tras su estreno el 22 de diciembre de 2000,[10]​ recaudó 429,6 millones USD en todo el mundo, lo que la llevó a ser la tercera película con mayores recaudaciones de ese año, solo por debajo de Misión: Imposible II y Gladiator.[11]​ La mayor parte de la crítica elogió el guion, la dirección de Zemeckis y la actuación de Hanks. Obtuvo dos nominaciones en los premios Óscar además de quince premios entre los cuales sobresale un Globo de Oro a Hanks como «Mejor actor».[12]​ Medios como Rotten Tomatoes y Mirror.co.uk la catalogan como una de las «mejores películas de supervivencia» en la historia del cine.[13]​[14]​
Chuck Noland —interpretado por Tom Hanks— es un analista de sistemas obsesionado con el tiempo, que viaja de forma regular a diferentes países para resolver problemas de productividad en las instalaciones de la compañía de paquetería FedEx. Vive con su novia Kelly Frears —Helen Hunt— en Memphis, Tennessee; la obsesión de Noland hacia su trabajo llega hasta el punto de que no ha podido casarse con ella. En la reunión navideña de ese año, es comisionado para solventar una problemática en Malasia por lo que parte de inmediato a ese país.
Durante su vuelo cae una fuerte tormenta que ocasiona un fallo en el avión que lo transporta, provocando que el vehículo pierda el control y se estrelle en algún lugar del Océano Pacífico. Noland es el único superviviente y se sube a una balsa salvavidas en la que llega en estado inconsciente a una isla desierta. Previamente había perdido el transmisor de emergencia de la balsa en sus intentos por salvarse.
Tras despertarse explora la isla y se percata de que efectivamente está deshabitada. Observa varios paquetes de FedEx que venían a bordo del avión, los cuales flotan cerca de la costa. En las proximidades también se halla el cadáver de uno de los pilotos, el cual entierra luego. Lo primero que se le viene a la mente a Noland es crear una señal de rescate, así que realiza un intento de escape con los restos de la balsa inflable, la cual está en precarias condiciones. No obstante su intento falla después de flotar a unos cuantos metros de la isla. A continuación busca comida, agua y un lugar para guarecerse del clima. Al abrir los paquetes de FedEx, encuentra varios objetos que le son útiles, entre ellos un vestido —con el que improvisa un manto para cubrirse la cabeza del sol— y un par de patines para el hielo —de los cuales aprovecha la cuchilla de uno de ellos—. No obstante, decide dejar cerrado uno de los paquetes, que trae impreso en su cubierta un par de alas de ángel. En su primer intento para hacer fuego Noland se hiere en una mano. Furioso por el accidente, arroja varios de los objetos que descubrió en los paquetes, entre ellos un balón de voleibol de la empresa Wilson Sporting Goods. Una vez calmado, sujeta la pelota blanca y observa la huella impresa con sangre de su mano herida, la cual tiene una forma que le recuerda a un rostro. Tras remarcar mejor su forma, nombra al balón como «Wilson» y comienza a charlar con él.
Noland pasa los siguientes cuatro años en esa isla, tras los cuales ha adelgazado de forma notable, posee una pronunciada barba y viste un taparrabos. Además, ya pesca y hace fuego con mayor facilidad. En todo ese tiempo, Wilson ha fungido como una especie de compañía para él. Un día llegan los restos de un baño portátil a la costa, y se le ocurre usarlos a manera de vela para una balsa de madera. Para esto pasa algún tiempo edificando la balsa y verificando que las condiciones climáticas sean óptimas para un nuevo escape. Hay que añadir que, en su permanencia en la isla, ha registrado también el estado del tiempo durante meses, por lo que es consciente de cuándo sopla el viento en una dirección determinada, o cuándo hay marea alta o baja. Finalmente, huye de la isla a bordo de la balsa junto con Wilson. Esa noche cae otra tormenta que amenaza la integridad de la embarcación, pero para suerte de Noland la balsa resiste los embates del fuerte oleaje. La mañana siguiente, mientras este duerme y el mar luce calmado, Wilson cae de la balsa y comienza a flotar sin dirección. Minutos después despierta Noland y, a pesar de sus intentos por rescatar a quien fuese su compañero en la isla, le es imposible traerlo de vuelta con él.
Más tarde, mientras yace acostado en la balsa llorando por la pérdida del balón, pasa un barco de carga junto a él y es finalmente rescatado. Al regresar a la civilización, se entera de que todos lo daban por muerto, entre ellos su familia y sus amigos. Su bienvenida es celebrada en la sede de FedEx con varios empleados de la compañía. Noland también se percata de que Kelly se casó con el dentista de Noland, con quien tiene una hija. Poco después, se reúne con ella en su casa y ambos revelan estar enamorados uno del otro, pero saben que no pueden estar juntos ya que ella tiene ahora su propia familia. Antes de despedirse, ella le devuelve su antigua camioneta, que había estado guardando en su cobertizo desde su partida a Malasia.
A bordo de su camioneta, Noland viaja a la dirección señalada en el único paquete que dejó cerrado durante su permanencia en la isla. Al llegar al domicilio, no hay nadie ahí así que deja el mismo frente a la puerta de entrada, acompañado de una nota donde le dice al propietario que dicho paquete le salvó la vida. Tras esto sigue el camino en su camioneta hasta detenerse en un cruce. Ahí, una joven pasa en su automóvil y él la hace detenerse para preguntarle a dónde conduce cada camino del cruce. Después de informarle el destino de cada uno, ella sigue su camino. Noland observa que en la parte trasera de la camioneta hay una imagen de un par de alas angelicales, idénticas a las del paquete misterioso. En las tomas finales, se ve a Noland observando cada uno de los caminos del cruce.[15]​
La trama describe las vivencias de un individuo atrapado en una isla desierta y su transformación física y espiritual que le permite al final valorar más su vida. Pueden observarse ciertas similitudes con la novela Robinson Crusoe (1719) al abordar temas como el individualismo y el capitalismo. De acuerdo al guionista Broyles Jr, Náufrago trata sobre los intentos de un hombre por «aprender a sobrevivir, primero física y luego emocionalmente».[4]​
El tema principal es la soledad,[17]​[16]​ un «clima físico y humanamente denso, que logra transmitir al espectador: esa triste situación límite en que se encuentra el personaje central».[16]​ Hanks lo describió como «una radiografía de la soledad. La soledad del hombre de hoy que acaba en una isla desierta, donde deberá enfrentarse a sí mismo».[16]​ En la mayor parte de la historia el protagonista permanece callado y meditabundo, y «la ilusión de su esposa en la isla es importante porque se convierte en una línea de vida, aunque probablemente él siente que ella ha decidido continuar con su vida», algo que no puede saber con certeza mientras se encuentra en ese lugar.[18]​ Dentro de una de las cajas transportadas por el avión siniestrado encuentra un balón de voleibol, al cual le proporciona una personalidad, «le cuenta sus penalidades, se enfada con él, le muestra un cariño inaudito»[16]​ y se convierte en esa compañía que anhelaba después de haber pasado un tiempo en aquel inhóspito lugar. Wilson se convierte en su alter ego «pesimista, que ha perdido la esperanza [de salir de ahí]», pero que a la vez le permite comprender que «el destino no está predeterminado, sino que es cuestión de elegir entre varias opciones» entre las cuales está abandonar la isla y buscar ayuda por su cuenta.[19]​ Zemeckis explicó que Wilson «al principio es usado como un objeto que le permite a la audiencia saber qué piensa Chuck [...] pero luego se convierte en algo más, conforme Chuck comienza a conversar con el balón en su estado de soledad y depresión».[4]​
La única caja que Noland deja cerrada tiene impreso en uno de sus lados un par de alas de ángel, símbolo religioso asociado con la fe y la esperanza que necesitaba el protagonista para decidir seguir con vida después de su permanencia en la isla. De vuelta en la ciudad, puede apreciarse un cruce de caminos que simboliza la libertad y la redención que el personaje busca para adaptarse a su nueva vida después del naufragio.[4]​ En la última escena, el personaje dice «gracias», representando «la idea de aceptación [de su destino], de que no hay razón para algunas de las cosas que nos suceden. Aunque al final [nos mostramos] agradecidos».[18]​
Tom Hanks como Chuck Noland: empleado de FedEx que queda atrapado en una isla desierta por cuatro años tras caer el avión que lo transportaba. Respecto a la participación de Hanks en la película, Zemeckis comentó: «No quiero ni pensar lo que hubiera sido esta película con un actor, digamos, difícil; sencillamente, una pesadilla. Las condiciones en una isla, y sobre todo una isla tan pequeña como en la que rodamos, no son las ideales. Pero Hanks es terriblemente profesional, participa y se implica en todo».[20]​
Helen Hunt como Kelly Frears: la novia de Chuck. Zemeckis comentó que el personaje tiene una alta importancia en la cinta ya que, aunque aparece en pocas escenas, su recuerdo es lo que hace que Chuck desee salir con vida de la isla.[4]​
Chris Noth como Jerry Lovett: esposo de Kelly, a quien Chuck conoce después de escapar de la isla desierta.[21]​
Lari White como Bettina Peterson: al final le da indicaciones a Chuck acerca de cuál camino debe escoger del cruce.[21]​
Tom Hanks concibió la trama en 1994[2]​ al imaginar la estancia de un empleado de FedEx en una isla desierta tras caer el avión jumbo que lo trasladaba. Escribió un primer bosquejo titulado Chuck of the Jungle —Chuck de la selva—[23]​[17]​ que compartió con algunos conocidos suyos[17]​ entre los cuales se encontraba Elizabeth Gabler, ejecutiva de los estudios Fox. Eventualmente Gabler se lo proporcionó a William Broyles, Jr.,[2]​ quien se sintió atraído por el concepto e interesado en desarrollarlo a manera de guion cinematográfico. Mientras Hank filmaba Apolo 13, en 1995, el guionista comenzó a trabajar en el libreto de Náufrago. En su opinión: «[la historia] es acerca de encontrar tu camino de vuelta a casa ya sea física o emocionalmente, apartándote de todas las cosas que te impiden saber quién eres en este mundo, para que descubras las cosas que de verdad importan en la vida». El hecho de que Hanks hubiese elegido a un empleado de FedEx como protagonista de la trama resultó relevante para Broyles, pues «[alguien con ese puesto de trabajo] se dedica a conectar a gente de todo el mundo, igual que su vida es llevada por el tiempo y sus relaciones».[4]​ A lo anterior, el actor agregó: «llevamos a este hombre moderno a la enésima potencia, [... alguien] que toda su vida ha sido computadoras, los 747 y paquetes, reducido a lamer agua de lluvia que ha recogido de una hoja [...] Está abandonado. Tiene que dejar atrás todos los elementos de una vida civilizada para sobrevivir».[24]​ Desde el comienzo Hanks consideró que la trama resultaba «no convencional» para una película y por lo tanto podía conllevar riesgos financieros. Igualmente percibió cierta dificultad al redactarla, «porque no seguía ningún estándar [...] No había villanos ni persecuciones, y no queríamos que fuera una pila de basura llena de clichés sobre una isla desierta». Después de mostrarle un borrador del libreto a Zemeckis, poco antes de que el cineasta comenzara las grabaciones de Contact (1997), Hanks modificó el desenlace original por recomendación de este último.[23]​
Con el afán de brindarle un mayor realismo a la historia, Broyles contactó a David Hollyday, experto en técnicas de supervivencia de la Edad de Piedra; Steve Watts, prehistoriador del Museo de Historia Natural de Schiele; y David Wescott, director educativo de la Boulder Outdoor Survival School, para que cada uno le instruyera sobre técnicas de supervivencia en un lugar desolado como habría de ser el escenario principal de Náufrago. Más tarde, el guionista acudió a una isla en el mar de Cortés, donde permaneció varios días para experimentar la sensación de soledad y la necesidad de supervivencia que quería transmitir en el protagonista de la historia.[23]​ Al respecto, comentó: «tuve que averiguar cómo abrir un coco cuando tenía mucha sed; cómo hacer un cuchillo con una roca; cómo arponear mantarrayas [...] Aunque solo fueron unos cuantos días, me sentí bastante solo. Y de repente una mañana, apareció en la playa un balón de voleibol de la marca Wilson y me quedé mirándolo. Luego le coloqué encima unas conchas y empecé a hablarle. Me sentí como Kurtz [en referencia al personaje del libro El corazón de las tinieblas]».[23]​ Con el tiempo fue agregando ciertas anécdotas de su estancia en la isla, e incluyó al balón Wilson como personaje secundario. Para Watts la introducción de Wilson fue una decisión acertada por parte de Broyles, ya que el balón tiene un rol clave en la supervivencia de Chuck Noland al ayudarle «a mantener el equilibrio mental, sin tener a nadie más en ese lugar con quien hablar».[22]​ Wilson también supuso la solución a uno de los cuestionamientos que había tenido Hanks al concebir la trama, siendo consciente de que sería necesario incluir algo con tal de que el protagonista hablara en algún instante de la película. Anteriormente había considerado incluir a un mono, o la invasión de la isla por piratas.[17]​
El libreto original pasó por cientos de revisiones antes de ser validado por el equipo de producción[25]​ y como resultado varias escenas fueron editadas u omitidas de la versión definitiva. Por ejemplo, en el tercer borrador del libreto, fechado al 13 de marzo de 1998, el protagonista abre la caja con las alas de ángel impresas y descubre que en su interior había dos botellas de salsa junto con una nota que decía textualmente: «Dijiste que nuestra vida era como una prisión. Aburrida. Vacía. No puedo ni siquiera decirte lo mucho que eso me dolió. No quiero perderte. Te envío algo de salsa verde, esa que a tí te gusta. Úsala en el arroz que comes y piensa en casa. Luego vuelve a tu hogar -- junto a mí. Volveremos a encontrar el sabor en nuestras vidas. Juntos. Te amo. Siempre lo hago. Bettina». En las últimas escenas, Noland habría de encontrarse con Bettina, responsable de aquella nota.[26]​ Poco antes de terminar la filmación, Zemeckis decidió cambiar nuevamente el final de la historia con tal de volverla más ambigua para el espectador.[23]​ El hecho de que Noland prefiriese mantener cerrada la caja con alas de ángel fue usado a manera de broma por el director, al revelar más tarde que dicha caja tenía un teléfono por satélite, sumergible y de batería solar recargable.[27]​ Broyles evitó utilizar un tono dramático en las últimas escenas de la película y si bien tenía pensado que Nolland tuviera otro empleo y una nueva relación sentimental, al final concluyó que eso «disminuía el impacto de su experiencia de supervivencia».[18]​
El equipo de producción decidió grabar la película en forma lineal a los acontecimientos de la trama, algo que a Hanks le pareció pertinente ya que «nos puso a todos los que trabajábamos en el filme en una perspectiva muy realista para que fuéramos conscientes de lo lejos que hemos llegado y de todos los sitios a los que hemos ido [al final de la producción]».[4]​ Para la locación principal el equipo analizó varias islas, aunque tenían cierta predilección por alguna que estuviese ubicada en el océano Pacífico.[22]​ La existencia de normativas para poder grabar en ese tipo de parajes naturales fue un aspecto que influyó en su decisión, especialmente por la inconformidad expresada por el gobierno tailandés durante la filmación de La playa (2000) en una locación similar a la de Náufrago.[3]​ Al final eligieron la isla de Monuriki, al norte de Fiyi,[3]​[28]​ tras reunirse con las autoridades de la isla y llegar a un acuerdo que requirió la participación del equipo de producción en un rito ceremonial típico de la tradición fiyiana. Otro compromiso asumido por el equipo consistió en la preservación del medio ambiente de la isla, motivo que los llevó a contratar al ecologista Dick Watling,[3]​[4]​ cuyas recomendaciones tuvieron la aprobación del Fondo Mundial para la Naturaleza.[29]​
El equipo contactó a FedEx para acordar su incorporación en la película sin que la empresa tuviera que aportar cuota alguna por la publicidad por emplazamiento. No obstante, accedió a prestar sus instalaciones para la grabación de algunas escenas, además de apoyar en la logística de la producción.[30]​ Las primeras escenas de Náufrago fueron grabadas en Moscú en enero de 1999,[22]​ dos meses después de que Hanks terminara su participación en The Green Mile.[17]​ El equipo de producción y el reparto permanecieron una semana en la ciudad y grabaron las secuencias de Culver City en la Plaza Roja.[22]​ Luego se trasladaron a Los Ángeles, California en febrero, al mismo tiempo que se llevaba a cabo la edición de sonido en Sony Pictures. Para recrear la caída del avión en el océano utilizaron el set Brownstone Street de Universal Studios.[22]​[31]​ La filmación continuó en marzo en Monuriki,[4]​ donde construyeron cabañas y formaron una villa con tal de facilitar las labores de producción y reducir el tiempo que habrían de invertir en el traslado de un hotel hasta la isla.[22]​
Debido a la transformación física que sufre el protagonista a partir de la segunda mitad de la película, Zemeckis decidió pausar el rodaje durante ocho meses[3]​ para que Hanks bajara 25 kg de peso.[4]​ En opinión de Broyles, la transformación física del actor[5]​ resultaba un factor crucial para la credibilidad del filme, pues habría de reflejar el tiempo que había pasado el protagonista en la isla desierta, alimentándose únicamente de lo que la naturaleza le proveía.[22]​ Hanks se sometió a un estricto régimen alimenticio y acudió diariamente al gimnasio a partir de octubre de ese año. Más tarde reveló en una entrevista sus anécdotas durante ese período, dejando entrever la dificultad inherente al proceso: «Habría deseado solo tomarme una píldora y perder todo ese peso, pero la verdad es que tenía que empezar en octubre sabiendo que íbamos a regresar en febrero [a la producción]. La sola idea de tener que vigilar por cuatro meses de forma constante lo que comía, así como pasar dos horas diarias en el gimnasio haciendo una rutina de ejercicios monótona, era formidable. Tienes que hacer algún tipo de meditación para ser fuerte todo ese tiempo. No es nada encantador».[32]​ Mientras tanto, Zemeckis aprovechó este plazo para dirigir What Lies Beneath.[5]​
El rodaje se reanudó en Monuriki en abril del año 2000. En las siguientes semanas Hanks grabó sus escenas de manera intercalada con el doble Jon Roseman; una de las escenas en las que participó Roseman, por ejemplo, fue aquella en que el protagonista abandona la isla en una balsa improvisada. En algún instante de la producción, Hanks se hirió en una rodilla y, de vuelta en California donde recibió atención médica,[33]​ los médicos revelaron que la infección de la herida se había extendido a la sangre y casi le ocasionaba una septicemia, de no ser porque la operación quirúrgica se había llevado a cabo en tiempo y forma.[34]​ En otra ocasión Hanks quedó flotando a la deriva en el océano debido a que el cable que lo mantenía sujeto a una balsa del equipo de producción se rompió. Fue rescatado por el equipo cuarenta minutos después del incidente.[33]​ Cuando terminaron de grabar en la isla de Fiyi, se trasladaron a Los Ángeles para continuar trabajando con la edición de los efectos de sonido y la producción de los efectos especiales. Para esto último contaron con la colaboración de Ken Ralston, supervisor de efectos visuales de Sony. Las escenas de las instalaciones de FedEx, en la que le dan la bienvenida al protagonista después de su estancia en la isla, fueron filmadas en las oficinas de la compañía ubicadas en Memphis, Tennessee. El rodaje concluyó en mayo del año 2000 en la ciudad de Canadian, Texas.[4]​
La producción de los efectos de sonido corrió a cargo de Randy Thom y un equipo integrado por los diseñadores Dennie Thorpe, Jana Vance, Tony Eckert y Pepe Morrell, y se llevó a cabo en diferentes estudios ubicados en California, Oregón, Washington y Arizona.[9]​ Ya que tenían pensado incluir sonidos de la naturaleza, primordialmente de las olas del mar y las corrientes de viento,[9]​ eligieron la musicalización concreta, un género de electroacústica que habría de facilitarles la labor de edición.[35]​ Su intención era utilizar los efectos en escenas dramáticas,[9]​ como la del escape de Noland de la isla. Para dicha escena, Thom «buscaba notas emocionales y dramáticas que tuvieran resonancia [...] Él [Chuck Noland] se ha dado cuenta que hay un período al año en el que sopla un fuerte viento en la dirección contraria. Podemos usar el aire de una manera musical para decir “Este es el momento en que las cosas van a cambiar”».[35]​ Si bien la intención era mantener intacto el sonido natural del viento, Thom procuró introducir algunas secuencias de silencio para ciertas tomas. Una de las técnicas más usadas por el equipo de efectos de sonido fue la denominada «sustitución de diálogo automatizado», que les permitió reemplazar algunos diálogos o pistas de audio con otras pistas que eran grabadas posteriormente.[9]​[36]​ Una de sus prioridades durante esta etapa consistió en la eliminación de los sonidos de insectos y animales de la isla.[9]​
Sony Pictures Imageworks escogió a Eric Scott como coordinador[7]​ y a Ken Ralston y Carey Villegas como supervisores de los efectos visuales de la película.[8]​[37]​ En términos generales, Náufrago requirió unos cuantos efectos especiales;[38]​ de hecho, la escena que posee mayor cantidad de efectos es la de la caída del avión.[38]​ Algunos otros consistieron en la extensión digital de algunas partes de la isla, la incorporación de ciertas animaciones en el agua[39]​ y los efectos de iluminación del cielo para convertir algunas tomas originalmente diurnas a nocturnas.[40]​ Para el maquillador Daniel C. Striepeke resultó complicado mantener el nivel requerido de maquillaje en el rostro de Hanks mientras filmaban en Monuriki, ya que la constante exposición al clima tropical de la isla evitaba que el maquillaje durara mucho tiempo, motivo por el cual tenía hasta ocho sesiones de trabajo al día con Hanks. Striepeke también creó una prótesis para emular la pierna herida de Hanks en una escena eliminada de la película en la que Chuck resultaba herido al chocar con un arrecife de coral.[41]​
The Cimarron Group, una compañía de mercadotecnia especializada en el diseño publicitario y de entretenimiento audiovisual,[42]​ diseñó el póster de la película, que muestra el rostro en primer plano de Hanks delimitado por un fondo blanco, y con el título de la cinta acompañado del eslogan publicitario «En el fin del mundo, comienza su viaje».[43]​
Alan Silvestri compuso la banda sonora del filme, siendo su décima colaboración para la filmografía de Zemeckis. Para esta producción, compuso solamente quince minutos de melodía, cuyos fragmentos pueden escucharse en distintas tomas a partir del escape de Chuck de la isla. La banda sonora incluye instrumentos de cuerda, viento y piano, además de los efectos de sonido producidos por Thom y su equipo de diseño.[6]​ Respecto a la fragmentación de la melodía principal y su aparición en las últimas escenas de la película, Silvestri comentó: «Miras la película y después de todas esas escenas [te das cuenta de que] no has escuchado ningún tema musical. Entonces el protagonista se abre paso ante esa ola y piensas: 'Aquí vamos. ¡Lo van a hacer!'. Pero eso no ocurre, ¡no lo han hecho todavía! [Hubiésemos] arruinado la película de haber añadido música ahí. [...] Fue en verdad interesante mirarlo de esa forma». Para los sonidos instrumentales, se tuvo en mente utilizar una orquesta de cuerdas acompañada de un oboe y un corno inglés, sin embargo Silvestri descartó esa opción ya que «no podía escuchar otro sonido en la película [en caso de haber usado sonidos orquestales]».[46]​
El productor Robert Townson, de la discográfica Varèse Sarabande —responsable de la distribución del álbum—, agregó algunos temas musicales que Silvestri compuso para las nueve cintas previas en las que había trabajado bajo la dirección de Zemeckis, además del tema musical principal que puede ser escuchado en su totalidad durante la escena final de créditos.[6]​ El disco salió a la venta el 13 de febrero de 2001 en formato de CD.[44]​ Para el sitio web Filmtracks, representó «una decisión efectiva» haber añadido la melodía compuesta por Silvestri en tomas separadas pues «realza la sensación de apartamiento que siente el personaje de Hanks al estar en la isla», sin embargo criticó la mezcla de los distintos temas de las otras producciones cinematográficas al sentir que en ocasiones no alternaban de forma adecuada entre sí.[6]​ Allmusic coincidió en catalogar como acertado el uso de pistas provenientes de una misma melodía en las últimas escenas; en su reseña concluyó que «[la banda sonora] es un logro excepcional tanto para el director como para el compositor y una culminación apropiada a este sumario de su colaboración [en referencia a las otras participaciones conjuntas de Silvestri y Zemeckis]».[45]​ En 2003 el tema principal de Náufrago fue utilizado en un anuncio de FedEx, y cinco años después volvió a escucharse en algunas películas biográficas de Barack Obama con motivo de su campaña presidencial, en 2008.[6]​
A continuación, la lista con cada una de las canciones que compone a la banda sonora de Náufrago:[6]​
ImagenLa relación de aspecto del metraje original es 1.85:1, se grabó con lentes anamórficas de la compañía Panavision, y utilizó el formato de negativo de 35 mm.[47]​
SonidoLa pista de sonido utiliza los sistemas de audio Sony Dynamic Digital Sound, Digital Theater System y Dolby Digital.[47]​
Se hicieron dos doblajes al español: uno para su distribución en Hispanoamérica y otro para España. El primero estuvo a cargo de Arturo Mercado Chacón, que también prestó su voz para el personaje de Chuck Noland. El reparto de voces estuvo complementado por Romy Mendoza —en el rol de Kelly Frears—, Raúl de la Fuente —Stan— e Irene Jiménez —Bettina Peterson—. La producción de este doblaje ocurrió en el estudio Grabaciones y Doblajes S. A.[48]​ La versión en español para el territorio ibérico contó con Jordi Brau —como Chuck—, Nuria Mediavilla —Kelly—, Gonzalo Abril —Stan— y Ana Pallejá —Bettina—.[49]​
El 28 de marzo de 2000, se dieron a conocer las primeras imágenes promocionales de la película.[50]​ Meses después, en octubre, se llevó a cabo una proyección de prueba para conocer la reacción de la audiencia antes de su estreno oficial, en una sala de cine de Century Theatre en Sacramento, California. Uno de los asistentes elogió la dirección de Zemeckis aunque comentó que las últimas escenas le habían parecido menos interesantes que el resto del filme.[51]​ Varios de los presentes en esa función especial coincidieron en que el desenlace era «débil», y a finales de ese mes el equipo de producción volvió a reunirse para grabar las últimas escenas y cambiar el final.[52]​ Un par de semanas después, el 15 de noviembre, publicaron el primer tráiler promocional.[50]​
En mayo del año 2000, la cadena televisiva CBS estrenó el programa de telerrealidad Survivor, en el que un grupo de personas deben competir entre sí en diversos retos mientras habitan una isla desierta. Hanks confesó haberse sentido un poco nervioso debido a su similitud con el concepto de Náufrago. No obstante, tras el estreno de la película, se percató de que el programa de televisión no afectó la buena aceptación que tuvo la película y comentó: «bueno o malo, siempre tuvimos algo mucho más sustancial que un programa de juegos que se ha convertido en un fenómeno televisivo».[23]​
Náufrago se estrenó de manera oficial el 7 de diciembre de 2000 en Westwood, Los Ángeles, EE. UU., y a la función acudieron el equipo de su producción y el reparto.[53]​ A partir del 22 de diciembre empezó a proyectarse en las demás salas de cine del país,[10]​ y a nivel internacional. Wilson produjo una línea de balones réplica del que aparece en la película y los puso a la venta en esas fechas;[54]​ uno de los tres balones que se usaron originalmente en las tomas fue adquirido en una subasta en línea por 18 400 USD.[55]​ Este producto, junto con la introducción de la empresa FedEx en la trama, fueron considerados como algunos de los casos más notables de publicidad por emplazamiento en la industria del cine hasta ese momento.[56]​
En 2003 la American Broadcasting Company contrató a Jeffrey Lieber para redactar el guion de una serie de televisión inspirada en Náufrago, sobre la vivencia de varios personajes atrapados en una isla desierta del océano Pacífico. Más tarde el presidente de la cadena televisiva, Lloyd Braun, le compartió el libreto del episodio piloto a J. J. Abrams, que le agregó elementos supernaturales a la trama y acabó desarrollándola hasta que surgió el concepto de Lost.[57]​
En Estados Unidos, de acuerdo a la clasificación de la MPAA, se clasificó a Náufrago como PG-13 —película que contiene material inapropiado para niños menores de 13 años de edad; «PG» significa Parental Guidance, esto es, «orientación paterna»—.[58]​
Náufrago se estrenó en un total de 2 774 salas de cine, obteniendo un total de 28 883 406 USD en su primer fin de semana de estreno.[1]​ Así, se hizo acreedora a la segunda mejor recaudación en su primer fin de semana en el año 2000 para los estudios Fox, solo superada por X-Men —54,47 millones USD—. No obstante, tuvo menores ingresos en taquilla en ese mismo período que What Lies Beneath, dirigida también por Zemeckis —29,7 millones USD—.[60]​ Encabezó las recaudaciones en EE. UU. y Canadá durante sus tres primeras semanas de exhibición en cines, en las que recaudó 141,7 millones USD.[61]​
Finalmente recaudó 233 632 142 USD en EE. UU. y Canadá, y 196 millones en el resto del mundo, para un total de 429 632 142. Se convirtió en la tercera película con mayores recaudaciones del año, solo por debajo de Misión: Imposible II y Gladiator.[11]​ En EE. UU. y Canadá fue la segunda película con mejores ingresos en taquilla, superada por El Grinch —260,04 millones USD—.[62]​ Adicionalmente, fue la película con clasificación PG-13 con mayores recaudaciones del año en EE. UU. y Canadá.[63]​ Dentro de la filmografía de Zemeckis, es la sexta película con más recaudaciones en EE. UU. y Canadá, superando a filmes como What Lies Beneath, Forrest Gump y la trilogía Back to the Future.[64]​
Náufrago obtuvo una calificación promedio de 73/100 sobre la base de 32 evaluaciones de diversas publicaciones recopiladas por el sitio web Metacritic,[65]​ mientras que en Rotten Tomatoes alcanza un porcentaje de 90 % de aceptación, a partir de 154 críticas.[21]​ La gran mayoría elogió el guion, la dirección de Zemeckis y la actuación de Hanks.
Lou Lumenick del periódico estadounidense New York Post le dio una nota perfecta y señaló en su análisis: «[se trata de] una aventura verdaderamente clásica que cuenta con uno de los más grandes actores de Hollywood, quien conecta un batazo fuera del estadio [sic]. Si vas a mirar una sola película en esta temporada, esta es la elección obvia». Kris Kaltenbuch, del diario The Baltimore Sun, también elogió este aspecto especialmente por la transformación mental que atraviesa el protagonista.[21]​ Lisa Schwarzbaum, de la revista Entertainment Weekly, consideró que el actor le había proporcionado a Nolland una personalidad «casi bíblica» además de resaltar la dirección de Zemeckis, que en su opinión «tiene un control magnífico en lo que debe y lo que no debe mostrarse [en pantalla]».[66]​ Todo lo anterior, además del guion y los efectos de sonido, fueron igualmente calificados de forma positiva por Desson Howe, del The Washington Post;[67]​ por la revista Variety —que en su análisis argumentó que «el filme desarrolla bien la ironía de un hombre que está acostumbrado a resolver problemas enfrentándose al problema más urgente de todos: la mera supervivencia»—;[68]​ y por la revista británica Time Out.[69]​ Matthew Turner, del sitio web Viewlondon.co.uk, detalló que «sientes [como espectador] toda la frustración de Noland» y catalogó la escena en la que Nolland pierde a Wilson en altamar como «una de las más bizarramente emotivas» del cine de ese año.[70]​ Chris Hewitt, del periódico The Cerdatown Standard, resaltó el desenlace al explicar que tiene cabos sueltos y «sugiere que la esperanza es lo que cualquiera de nosotros ocupamos para poder continuar viviendo», pese a que algunos lo consideren como un final insatisfactorio.[71]​ Para Dan Webster, de The Spokesman-Review, destacó en su reseña la actuación de Hanks como lo más importante de la película, señalando que «cualquier otro [que no sea Tom Hanks] que se enamore de una pelota de voleibol lucirá ridículo. Hanks hace que la película funcione muy bien a tal grado que conduce a una de las secuencias más angustiosas de la película».[72]​ Stephen Holden, de The New York Times, la comparó con Titanic al «impresionarnos con su barrido océanico y su aprehensión cósmica de la insignificancia humana».[73]​ En Australia, el sitio web de la Special Broadcasting Service Corporation reseñó lo siguiente: «es una película sorprendentemente impresionante, debido en gran parte a la ausencia de emociones baratas y a su dependencia de una tensión real [...] No es una cinta de Hollywood que sea superficial, sino que tiene una pizca de algo que nos hace pensar sobre la vida y cómo salir adelante».[74]​
De forma menos entusiasta, Mick LaSalle describió a Náufrago como «involuntaria y gloriosamente, una de las películas más tontas jamás hechas por un cineasta reconocido» en su nota para el San Francisco Chronicle, y la catalogó como una comedia «inepta».[75]​ Si bien Paul Clinton, de CNN.com, comentó positivamente sobre la dirección y la actuación de Hanks —a quien comparó con el actor ruso Konstantín Stanislavski—, criticó que se haya destinado gran parte del filme a la estancia de Nolland en la isla, de forma que «la historia nunca recupera su impulso» y «recalca una y otra vez la soledad y desesperación del personaje».[76]​ Kenneth Turan, de Los Angeles Times, la calificó como una película «instructiva, pero finalmente tediosa [...] que hace que todo el esfuerzo esté fuera de balance, volcando la empresa y complicando que cualquier tipo de mensaje quede a flote».[77]​ De forma parecida, Doug Kim de Seattle Times, comentó que la película puede considerarse como «una apuesta aventurera e intrépida para los premios Óscar. Desafortunadamente, para la audiencia y de forma contraria a lo que ofrece a los votantes de los Óscar, es un poco cuestionable»,[21]​ mientras que Roger Ebert argumentó que «se trata de una historia simple pero fuerte rodeada de complicaciones innecesarias, y que adolece de una última parte que en un principio nos decepciona y que luego termina con una fantasía forzosa».[78]​ Para el sitio web Popmatters.com, «es una película hollwoodense memorable, pero en un análisis más detallado de su narrativa se observa que es tan convencional como cualquier otra producción de Hollywood, y que la película con un único personaje no es tan radical como claman sus admiradores».[79]​
Jordi Costa, de la revista Fotogramas, opinó que Náufrago es el «desafío más radical y apabullante» que Zemeckis había dirigido después de Contact, What Lies Beneath y Forrest Gump. Si bien criticó el desenlace al considerar que «tiende ocasionalmente a lo edulcorado», señaló que «[él] descubre aquí la funcionalidad de una pantalla en negro intersectada en el curso de la escena más espectacular de la función o la ensordecedora expresividad de una simple mano alzada sobre el fondo de un ciclópeo transatlántico».[80]​ De manera idéntica, el diario El País concluyó que «Zemeckis vuelve a demostrar que sabe manejar este tipo de historias. Muy entretenida».[81]​ El escritor español José María Caparrós elogió las escenas que muestran los intentos de supervivencia y huida de la isla por parte de Nolland, aunque criticó que el filme tuviera «escasa trascendencia [...] cuando el tema daba para acometer con mayor hondura la tragedia que personalmente vive el protagonista».[16]​ A su vez, el periódico español La Verdad argumentó que «a pesar de presentar un trabajo sobre una materia con tantas referencias anteriores como es un naufragio, [con Náufrago queda demostrado que] se puede crear una gran obra gracias a la especial interpretación de su protagonista».[82]​
El sitio web Alohacriticon.com destacó también la actuación de Hanks, y en su reseña comentó que la película «sorprende por su notable capacidad de mantener interesado al espectador con las andanzas de un solo personaje en un único escenario».[83]​ Para el periódico argentino Clarín, «Náufrago demuestra que no es una simple tesis sobre las urgencias innecesarias de la vida cotidiana. No le importa tanto la pregunta más obvia —¿por qué no paramos y nos detenemos a disfrutar la vida?"—, sino que prefiere abrirse hacia esa nada que miraba Forrest, y volver a aquella lección de la caja de chocolates: "nunca sabes lo que vas a encontrar"».[84]​ Si bien la revista electrónica Revista de libros juzgó la extensa duración de la película también comentó que «se ve sin fatiga, con interés, lo que dice mucho en favor de su ritmo, sostenido y vibrante casi siempre, a pesar de que durante bastantes minutos en la pantalla no se oye más voz –y a veces ni eso– ni se ve más imagen que la de Tom Hanks».[85]​
Náufrago obtuvo dos nominaciones en las categorías de «Mejor actor» y «Mejor sonido» de los premios Óscar, sin embargo en ambos apartados resultó vencedora la producción de Gladiador, protagonizada por Russell Crowe.[86]​ Cabe señalarse que la Broadcast Film Critics Association le concedió un galardón al balón Wilson como «Mejor objeto inanimado». En total la cinta recibió 15 premios y 35 nominaciones, algunos de los cuales son mencionados en la tabla inferior.[12]​
El sitio web Rotten Tomatoes la catalogó como una de las «mejores películas de supervivencia»,[13]​ y en una encuesta realizada por el sitio web británico Mirror.co.uk resultó elegida como la «mejor película de supervivencia de todos los tiempos», superando a cintas como Armageddon, Tiburón y The Day After Tomorrow.[14]​ La revista estadounidense The Hollywood Reporter la calificó en 2016 como la quinta mejor actuación de Hanks en su trayectoria cinematográfica, solo superada por Capitán Phillips, Saving Private Ryan, Apolo 13 y Big.[87]​
El 12 de junio de 2001 se lanzó a la venta en formato DVD una edición especial de dos discos que contiene el documental Making of Cast Away sobre la producción de la película, guiones gráficos, ilustraciones y arte conceptual.[88]​ Fue uno de los más vendidos y alquilados entre julio y agosto de ese mismo año, de acuerdo a datos proporcionados por Billboard.[89]​ En noviembre del mismo año apareció en formato VHS. Otra versión en el mismo formato comenzó a ser distribuida en marzo de 2002.[90]​ En diciembre de 2007 fue lanzada en formato Blu-ray.[91]​
Anderson, Joseph D.; Anderson, Barbara Fisher; Bordwell, David (2007), Moving Image Theory: Ecological Considerations, SIU Press, ISBN 0809327465 
Malkiewicz, J. Kris; Mullen, M. David (2005), Cinematography: A Guide For Filmmakers and Film Teachers, Fireside book, Simon and Schuster, ISBN 074326438X 
Udel, James C. (2013), The Film Crew of Hollywood: Profiles of Grips, Cinematographers, Designers, a Gaffer, a Stuntman and a Makeup Artist, McFarland, ISBN 9781476602264

La nebulosa del Cangrejo (también conocida como M1, NGC 1952, Taurus A y Taurus X-1) es un resto de supernova de tipo plerión. Fue observada por primera vez en el año 1054 (SN 1054), por astrónomos chinos y árabes. La nebulosa fue observada en 1731 por John Bevis. Es el resto de una supernova que fue observada y documentada, como una estrella visible a la luz del día, por astrónomos chinos y árabes el 4 de julio de 1054. La explosión se mantuvo visible durante 22 meses. Con este objeto, Charles Messier comenzó su catálogo de objetos no cometarios. Situado a una distancia de aproximadamente 6300 años luz (1930 pc[2]​) de la Tierra, en la constelación de Tauro, la nebulosa tiene un diámetro de seis años luz (1,84 pc) y su velocidad de expansión es de 1500 km/s.
El centro de la nebulosa contiene un púlsar, denominado PSR B0531+21, que gira sobre sí mismo a 30 revoluciones por segundo, emitiendo también pulsos de radiación que van desde los rayos gamma a las ondas de radio. El descubrimiento de la nebulosa produjo la primera evidencia que concluye que las explosiones de supernova producen pulsares.
La nebulosa sirve como una fuente de radiación útil para estudiar cuerpos celestes que la ocultan.  En las décadas de 1950 y 1960, la corona solar fue cartografiada gracias a la observación de las ondas de radio producidas por la nebulosa del Cangrejo que pasaban a través del Sol. Más recientemente, el espesor de la atmósfera de Titán, satélite de Saturno, fue medido conforme bloqueaba los rayos X producidos por la nebulosa.
En Europa, la nebulosa del Cangrejo fue observada por primera vez en 1731 por John Bevis y redescubierta independientemente en 1758 por Charles Messier mientras observaba el paso de un cometa brillante. Messier la catalogó como la primera entrada de su catálogo de objetos celestes no cometarios, llamado hoy en día Catálogo Messier. William Parsons, tercer conde de Rosse, observó la nebulosa en el castillo de Birr en la década de 1840, refiriéndose al objeto como la nebulosa del Cangrejo, dado que un dibujo que realizó de ésta se asemejaba a un cangrejo.[4]​
Al inicio del siglo XX, el análisis de las primeras fotografías de la nebulosa tomadas durante el transcurso de varios años revelaron que la nebulosa se expandía. Determinando el origen de la expansión se dedujo que la nebulosa se debía haber formado unos 900 años atrás. Existen documentos históricos que revelan que una nueva estrella suficientemente brillante como para ser visible a la luz del día fue observada en la misma región del cielo por astrónomos chinos y árabes en 1054.[5]​[6]​ Es posible que la "nueva estrella" brillante fuera observada por los anasazi y registrada en petroglifos.[7]​ Dada su gran distancia y su carácter efímero, esta "nueva estrella" observada por chinos y árabes solo pudo haber sido una supernova, una enorme estrella en plena explosión, que una vez ha agotado su fuente de energía por medio de fusión nuclear, se colapsa sobre sí misma.
Análisis recientes de estos documentos históricos han encontrado que la supernova que creó la nebulosa del Cangrejo probablemente ocurrió en abril o principios de mayo de 1054, alcanzando su máximo brillo con una magnitud aparente entre −7 y −4,5 en julio, siendo más brillante que cualquier otro objeto celeste en la noche exceptuando la Luna. La supernova fue visible a simple vista aproximadamente durante dos años después de su primera observación.[8]​ Gracias a las observaciones escritas de los astrónomos del Extremo Oriente y Oriente Medio en 1054, la nebulosa del Cangrejo se convirtió en el primer objeto astronómico donde se pudo reconocer una relación con una explosión de supernova.[6]​
En luz visible, la nebulosa del Cangrejo consiste de una amplia masa de filamentos de forma ovalada, de aproximadamente 6 arcominutos de longitud y una anchura de 4 arcominutos, rodeando una región central de azul difuso (en comparación, la Luna llena cubre 30 arcominutos). Los filamentos son los restos de la atmósfera de la estrella progenitora, y  están constituidos principalmente de helio e hidrógeno ionizado, junto con carbón, oxígeno, nitrógeno, hierro, neón y azufre.  La temperatura de los filamentos está comprendida entre los 11 000 y los 18 000 K, y su densidad está en torno a las 1300 partículas por cm³.[9]​
En 1953, Iósif Shklovsky propuso la idea según la cual la región azul difusa está principalmente producida por radiación sincrotrón, que es la radiación electromagnética generada por los electrones que viajan en trayectorias curvilíneas a velocidades que alcanzan la mitad de la velocidad de la luz.[10]​ Tres años más tarde, la hipótesis fue confirmada por medio de observaciones. En la década de 1960 se descubrió que la causa de las trayectorias curvilíneas de los electrones es el fuerte campo magnético producido por una estrella de neutrones ubicada en el centro de la nebulosa.[11]​
La nebulosa del Cangrejo es un ejemplo típico de resto de supernova de tipo pleriónico. Un plerión se caracteriza porque su energía procede de la rotación del púlsar y no del material arrojado al medio interestelar durante la explosión de la supernova.
La nebulosa del Cangrejo se expande a una velocidad de 1500 km/s,[12]​ medida por el efecto Doppler del espectro de la nebulosa. Por otro lado, las imágenes tomadas con varios años de diferencia muestran la lenta expansión angular aparente en el cielo. Comparando esta expansión angular con la velocidad de expansión determinada por espectroscopia (corrimiento al rojo) se pudo estimar la distancia de la nebulosa respecto el Sol, obteniendo una distancia de aproximadamente 6300 años luz, y un tamaño de alrededor de 11 años luz para la nebulosa.[2]​
Rastreando el origen de la expansión consistentemente, y utilizando su velocidad como se observa hoy en día, es posible determinar la fecha de la formación de la nebulosa, es decir, la fecha de la explosión de la supernova. Haciendo este cálculo se obtiene una fecha que corresponde a varias décadas después del año 1054. Una explicación plausible de este desfase sería que la velocidad de expansión no ha sido uniforme, sino que se ha acelerado después de la explosión de la supernova.[13]​ Esta aceleración sería debida a la energía del púlsar que alimentaría el campo magnético de la nebulosa, la cual se expande y empuja a los filamentos de la nebulosa hacia el exterior.[14]​
Los cálculos de la masa total de la nebulosa permiten estimar la masa de la estrella progenitora de la supernova. Las estimaciones de la cantidad de materia contenida en los filamentos de la nebulosa del Cangrejo varían entre una y cinco masas solares;[15]​ aunque otras estimaciones basadas en investigaciones del púlsar del Cangrejo ofrecen valores diferentes.
En el centro de la nebulosa del Cangrejo se encuentran en apariencia dos estrellas poco brillantes, una de las cuales es la estrella responsable de la existencia de la nebulosa. Ésta se identificó en 1942, cuando Rudolf Minkowski descubrió que su espectro óptico era extremadamente inusual y no se parecía al de una estrella normal.[16]​ En 1949 se descubrió que la región alrededor de la estrella era una gran fuente de ondas de radio,[17]​ en 1963 se descubrió que también lo era de rayos X,[18]​ y en 1967 fue identificado como uno de los objetos celestes más brillantes en rayos gamma.[19]​ Luego, en 1968, se descubrió que la estrella emitía su radiación en pulsos rápidos, convirtiéndose en uno de los primeros púlsares en ser identificado, y el primero en estar asociado a un resto de supernova.
Los púlsares son fuentes de potentes radiaciones electromagnéticas emitidas en breves y constantes pulsos muchas veces por segundo. Fueron un gran misterio cuando se descubrieron en 1967, y el equipo que identificó el primero consideró la posibilidad de que podía ser una señal de una civilización avanzada.[20]​ No obstante, el descubrimiento de una fuente de radio pulsante en el centro de la nebulosa del Cangrejo fue una fuerte evidencia de que los púlsares no eran señales de extraterrestres sino que se formaban a partir de explosiones de supernovas. Hoy en día se sabe que son estrellas de neutrones de rápida rotación cuyos potentes campos magnéticos concentran sus emisiones de radiación en rayos estrechos. El eje del campo magnético no está alineado con el de su rotación, la dirección del haz barre el cielo siguiendo un círculo. Cuando, por azar la dirección de un haz cruza la de la Tierra, el pulso es observado. Así, la frecuencia de los pulsos es una medida de velocidad de rotación de la estrella de neutrones.
El púlsar del Cangrejo tiene un diámetro estimado comprendido entre 28 y 30 kilómetros;[21]​ emite pulsos de radiación cada 33 milisegundos.[22]​  Los pulsos son emitidos en longitudes de onda dentro del espectro electromagnético, desde ondas de radio hasta rayos X. Como todos los púlsares aislados, la frecuencia de los pulsos disminuye de forma regular muy ligeramente, indicando que el púlsar se desacelera gradualmente. Sin embargo, ocasionalmente, su periodo de rotación muestra cambios drásticos, llamados 'interferencias', que se cree que son causados por repentinos reajustes en la estructura interna de la estrella de neutrones. La energía liberada a medida que el púlsar se desacelera es enorme, y provoca la emisión de radiación sincrotrón de la nebulosa del Cangrejo, la cual tiene una luminosidad total 75 000 veces mayor que la del Sol.[23]​
La enorme energía emitida por el púlsar crea una región particularmente dinámica en el centro de la nebulosa del Cangrejo. Si bien la mayoría de los objetos astronómicos evolucionan tan lentamente que los cambios son visibles únicamente en escalas de tiempo de muchos años, las partes centrales de la nebulosa del Cangrejo muestran cambios en escalas de tiempo de apenas unos pocos días.[24]​ La parte más dinámica en la zona central de la nebulosa es el punto donde el viento ecuatorial del púlsar choca contra la materia circundante de la nebulosa, formando una onda de choque. La forma y la posición de esta zona cambia rápidamente, con el viento ecuatorial que se comporta como una serie de remolinos que se acentúan, brillan y después se atenúan a medida que se alejan del púlsar muy lejos dentro el cuerpo principal de la nebulosa.
La estrella que se convirtió en supernova y dio origen a la nebulosa del Cangrejo mediante su explosión es la llamada estrella progenitora.
Los modelos teóricos de explosiones de supernovas sugieren que la estrella progenitora que creo la nebulosa del Cangrejo debió haber tenido una masa de entre ocho y doce masas solares. Las estrellas con una masa inferior a ocho masas solares son consideradas demasiado ligeras como para producir explosiones de supernova, y finalizan su vida produciendo una nebulosa planetaria, mientras que aquellas mayores de doce masas solares producen una nebulosa con una composición química distinta a la observada en el seno de la nebulosa del Cangrejo.[25]​
Uno de los principales problemas provocados por el estudio de la nebulosa del Cangrejo es que la masa combinada de la nebulosa y el púlsar suman considerablemente menos que la masa estimada de la estrella progenitora, siendo una incógnita por resolver la diferencia entre estas dos masas.[15]​ Para estimar la masa de la nebulosa se mide la cantidad total de luz emitida, dada la temperatura y la densidad de la nebulosa, y se deduce la masa requerida para emitir la luz observada. Las estimaciones oscilan entre 1 y 5 masas solares, siendo el valor generalmente aceptado de 2 o 3 masas solares.[25]​ Se estima que la masa de la estrella de neutrones estaría comprendida entre 1,4 y 2 masas solares.
La teoría predominante que trata de explicar la masa faltante de la nebulosa considera que una proporción considerable de la masa de la estrella progenitora fue eyectada por un rápido viento estelar antes de la explosión de supernova, como es el caso de numerosas estrellas masivas como las estrellas de Wolf-Rayet. Sin embargo, un viento así habría creado un cascarón alrededor de la nebulosa. Aunque se han llevado a cabo varios intentos para observar el supuesto cascarón usando diferentes longitudes de onda, nadie ha logrado encontrarlo.[26]​
Tauro se alza pronto en las noches del invierno boreal, con sus largas astas apuntando hacia el nordeste. La nebulosa del Cangrejo, se halla poco más de 1 grado al noroeste de Zeta Tauri, la estrella que marca la punta del cuerno sudoriental.
Se trata de uno de los escasos remanentes de supernova que pueden detectarse con prismáticos, a condición de que el cielo esté lo bastante oscuro. Con unas dimensiones angulares de tan solo 6x4 minutos de arco, al observarla con prismáticos de 7x50 aparece como una estrella algodonosa. Con más aumentos (prismáticos 20x50) aparece como algo más que eso, pero sin detalles, como poco más que una estrella engordada. Con telescopios de 100 mm a 200 mm y aumentos medios se muestra como un óvalo difuso sin textura interna. Por desgracia, al incrementar los aumentos no mejoran los detalles. Sin embargo, con instrumentos mayores se percibe el carácter dentado del borde y aparecen filamentos en las regiones externas de la nebulosa. Las fotografías de larga exposición y las imágenes digitales (CCD), muestran un objeto bello y atormentado, entrecruzado por bucles del gas arrastrado por las ondas de choque generadas en la explosión de la supernova.
La nebulosa del Cangrejo se encuentra aproximadamente a 1,5° de la eclíptica —el plano que contiene la órbita de la Tierra alrededor del Sol—. Esto significa que la Luna —y ocasionalmente, los planetas— pueden transitar u ocultar la nebulosa. Aunque el Sol no transita la nebulosa, su corona pasa enfrente de ésta. Estos tránsitos y ocultaciones pueden usarse para analizar tanto la nebulosa como el objeto que pasa enfrente de ella, observando cómo la radiación de la nebulosa es alterada por el cuerpo en tránsito.
Los tránsitos lunares se han usado para trazar un mapa de las emisiones de rayos X de la nebulosa. Antes del lanzamiento de satélites dedicados a la observación de rayos X, como el XMM-Newton o el Observatorio de rayos X Chandra, los telescopios de observación en rayos X generalmente tenían muy poca resolución óptica. Inversamente, la posición de la Luna es conocida con mucha precisión. Así, cuando ésta pasa enfrente de la nebulosa, las variaciones en el brillo de la nebulosa pueden usarse para crear mapas de emisiones de rayos X.[27]​ Cuando los rayos X fueron observados por primera vez desde la nebulosa, una ocultación lunar fue usada para determinar la posición exacta de su origen.[18]​
La corona solar pasa enfrente de la nebulosa del Cangrejo cada mes de junio. Las variaciones en las ondas de radio recibidas desde la nebulosa del Cangrejo en ese momento pueden usarse para deducir detalles sobre la densidad y estructura de la corona. Las primeras observaciones establecieron que la corona se extendía a distancias más grandes de lo que se había pensado anteriormente; las observaciones posteriores descubrieron que la corona presentaba variaciones considerables de densidad.[28]​
Muy raramente, Saturno transita la nebulosa del Cangrejo. Su último tránsito, en 2003, fue el primero desde 1296; no ocurrirá otro hasta 2267. Los científicos usaron el Observatorio de rayos X Chandra para observar la luna de Saturno Titán durante su tránsito enfrente de la nebulosa, y descubrieron que la 'sombra' de rayos X de Titán era mayor que su superficie sólida, debido a la absorción de rayos X por su atmósfera. Estas observaciones pudieron establecer que el grosor de la atmósfera de Titán es de 880 km.[29]​ El tránsito del planeta Saturno propiamente no pudo observarse, porque el telescopio Chandra estaba pasando a través de los cinturones de Van Allen en ese momento.
Vídeos Proyecto Celestia Puedes contemplar un vídeo del paso (simulado) a través de la nebulosa del Cangrejo (vídeo nº 19) y otro sobre el púlsar del Cangrejo (vídeo nº 21).
