
La mujer del viajero en el tiempo (título original en inglés The Time Traveler's Wife) es la primera novela escrita por la estadounidense Audrey Niffenegger y publicada en 2003. Se trata de una historia de amor centrada en un hombre con un desorden genético que le provoca viajar en el tiempo impredeciblemente, y en su esposa, una artista que debe lidiar con sus frecuentes ausencias y experiencias peligrosas. La autora considera la historia como una metáfora sobre sus relaciones fallidas. La novela, que ha sido considerada tanto de ciencia ficción como romántica, trata temas como el amor, la pérdida y el libre albedrío. En particular, utiliza el viaje en el tiempo para explorar la falta de comunicación y la distancia en las relaciones humanas, además de profundizar en algunas preguntas existenciales.
Al tratarse de su primera novela, Niffenegger tuvo dificultades para encontrar un agente literario. Envió el manuscrito a MacAdam/Cage y, tras una subasta por los derechos de autor, la novela fue publicada. El libro se convirtió en un superventas tras la crítica realizada por el escritor y amigo de la familia de Niffenegger, Scott Turow, en el programa de televisión The Today Show, de la NBC. En marzo de 2009 había vendido dos millones y medio de copias sólo en Estados Unidos y el Reino Unido. Varios críticos mostraron su asombro por la perspectiva única de la autora sobre el viaje en el tiempo o destacaron su caracterización de la pareja, aplaudiendo su profundidad emocional, mientras que otros criticaron su estilo como excesivamente melodramático y el argumento como un ejemplo de emotivismo corriente. El libro ganó el Exclusive Books Boeke Prize y el British Book Award. Fue adaptada al cine en agosto de 2009.[1]​
Usando narraciones en primera persona alternadas, la novela cuenta las historias de Henry DeTamble (nacido en 1963), bibliotecario en la Biblioteca Newberry de Chicago y de su esposa, Clare Abshire (nacida en 1971), quien hace esculturas de papel. Henry tiene un desorden genético muy extraño, el cual termina llamándose «cronodesplazamiento», que causa que viaje involuntariamente a través del tiempo. Por ejemplo, cuando Clare, con 20 años, se encuentra por primera vez en el presente (1991) con Henry al comienzo del libro, él es la primera vez que la ve, mientras que ella le conoce desde niña.
Henry empieza a viajar en tiempo con cinco años, saltando hacia adelante y hacia atrás en su propia línea del tiempo. Es incapaz de controlar los saltos: cuándo y dónde va, cuándo vuelve o cuán extenso va a ser el viaje. Sus destinos tienen que ver con su memoria subconsciente, pues frecuentemente viaja a lugares y tiempos relacionados con su propia vida. Algunos estímulos como el estrés pueden provocar el salto. El ejercicio físico, sobre todo correr, lo mantienen calmado y en el presente. En sus saltos al futuro busca medicamentos que le ayuden a controlar su desorden. También busca la ayuda de un genetista, el Dr. Kendrick. Sin embargo, no puede llevarse nada consigo, ni desde el futuro ni desde el pasado. Siempre llega desnudo y su primera tarea es encontrar ropa, refugio y comida. Por esta razón desarrolla muchas habilidades de supervivencia, como romper cerraduras, autodefensa y pequeños hurtos. Aprende mucho de versiones mayores de sí mismo, que viajan al pasado para enseñarle.
Una vez que sus respectivas cronologías convergen naturalmente cuando se conocen en el presente de Henry, éste comienza a viajar hacia la infancia y adolescencia de Clare en South Haven, comenzando en 1977, cuando Clare tiene seis años. En una de estas primeras visitas Henry le da, de memoria, una lista de los días en los que va a aparecer y ella lo escribe en su diario para recordar dejarle ropa y comida a su llegada. Durante otra visita, Henry revela involuntariamente que se casarán en el futuro. Con el paso del tiempo llegan a tener una relación muy intensa. En un momento, Henry ayuda a Clare a atemorizar y humillar a un joven que se había propasado con ella. La última visita en la juventud de Clare es en 1989, en su décimo octavo cumpleaños, durante el cual mantienen relaciones sexuales por primera vez. Después, permanecen separados dos años hasta su encuentro en la biblioteca.
Clare y Henry se casan, pero Clare tiene problemas al final de sus embarazos, presumiblemente debido a que la anomalía genética de Henry se transmite al feto. Después de seis abortos espontáneos, Henry se practica una vasectomía para evitarle más dolor. Sin embargo, una versión de Henry proveniente del pasado visita a Clare una noche y ésta queda embarazada nuevamente. Tras varias complicaciones, da a luz a una niña, Alba, quien también viaja en el tiempo pero, al contrario que su padre, tiene algún control sobre sus destinos. Antes de que nazca, Henry viaja al futuro y se encuentra con su hija de diez años en una excursión escolar, que le dice que él morirá cuando ella tenga cinco años.
Cuando Henry tiene 43 años, durante el que será su último año de vida, viaja a un garaje de Chicago durante un invierno frío y no encuentra ropa ni refugio. Como resultado de la hipotermia y la congelación, sus pies deben ser amputados en el presente. Tanto Henry como Clare saben que sin la habilidad de escapar en sus viajes, Henry morirá con seguridad en alguno de los próximos saltos. El día de año nuevo de 2006 Henry salta a un bosque de Míchigan en 1984 y recibe un disparo accidental por parte del hermano de Clare, una escena que había aparecido anteriormente (foreshadowing) en la novela. Henry vuelve al presente para morir en los brazos de Clare.
Poco después de morir, Clare encuentra una carta de Henry en la que le pide «que no le espere», pero en la que también describe un momento en su futuro en el que se encontrará de nuevo con él. La última escena del libro se ambienta cuando Clare tiene 82 años y Henry ha saltado al futuro desde sus 43 años. Clare le está esperando, como ha hecho toda la vida y, cuando llega, Henry la estrecha en sus brazos.
Audrey Niffenegger, con formación artística, es profesora en el Center for Book and Paper Arts  del Columbia College Chicago, donde se preparan minuciosamente ediciones de libros pintados a mano.[3]​ Publicó algunas de sus obras anteriores en ediciones de diez ejemplares, que fueron vendidos en galerías de arte. Sin embargo, decidió que La mujer del viajero en el tiempo sería una novela: «Tuve la idea para el título, y cuando dibujo dispongo de una gran mesa cubierta con papel de estraza, y escribo las ideas en el papel. Así que escribí este título y después de un tiempo comencé a pensar en ello. No lograba descubrir una manera de hacer que encajase con un libro de fotografías de imágenes fijas, porque no representan el tiempo muy bien, así que decidí escribir una novela».[4]​ Estaba intrigada por el título porque «definía de inmediato a dos personas y su relación entre sí».[3]​ Niffenegger afirma que su fuente de inspiración fue un epígrafe de la novela Man and Time, de J. B. Priestley (1964): «El tiempo del reloj es nuestro banquero, recaudador de impuestos, inspector de policía; este tiempo interior es nuestra esposa». Perfilando el tema general a partir de esta imagen, comenta: «Henry no sólo está casado con Clare; está también casado con el tiempo».[5]​ Otros autores que Niffenegger ha citado como influencias en el libro son Richard Powers, David Foster Wallace, Henry James y Dorothy Sayers.[6]​
También ha afirmado que la historia es una metáfora de sus propios fracasos amorosos y que «tengo la impresión de que no va a haber ningún compañero del alma perfecto para mí, así que simplemente lo creé para mí misma».[5]​[7]​ También se basó en el matrimonio de sus padres, pues su padre pasaba la mayor parte de los días de la semana viajando.[8]​ A pesar de las analogías del argumento con su propia vida, Niffenegger ha dejado claro que Clare no es un autoretrato: «ella es radicalmente diferente. Yo soy mucho más voluntariosa y terca (...) no creo que pudiera soportar toda una vida esperando a que aparezca alguien, por muy fascinante que sea».[8]​
Niffenegger comenzó a escribir la novela en 1997. La última escena, en la que una envejecida Clare está esperando a Henry, fue la primera en componerse, pues actúa como punto focal de toda la historia.[3]​ La narración se estructuró originalmente de forma temática, pero en respuesta a los comentarios de los lectores de los primeros borradores del manuscrito, la autora reorganizó el argumento siguiendo mayoritariamente la vida de Clare.[6]​ Terminó la composición en 2001, pero, al no contar con experiencia en publicaciones comerciales, Niffenegger tuvo problemas para encontrar un agente literario dispuesto a publicar la novela; de hecho, 25 agentes rechazaron el manuscrito.[8]​[9]​ En 2002 lo envió, sin haber sido solicitado, a una pequeña editorial de San Francisco, MacAdam/Cage, donde fue recibido por Anika Streitfeld. Streitfeld, que se convirtió en la primera editora, afirmó: «pensé que era increíble. Desde el mismo comienzo sientes que estás en unas manos muy capaces, que es alguien que tiene una historia que contar y sabe cómo hacerlo».[10]​[11]​ Envió el manuscrito a David Poindexter, fundador de la editorial, «que lo leyó por la noche y decidió comprarlo».[10]​[11]​ Sin embargo, para entonces Niffenegger ya tenía agente y varias editoriales de Nueva York estaban interesadas en la novela. El manuscrito salió a subasta y MacAdam/Cage pujó 100.000 dólares, la suma más grande que había ofrecido hasta entonces por un libro.[10]​ Aunque otro editor le sobrepujó, Niffenegger escogió a MacAdam/Cage por la dedicación que mostraron hacia su trabajo. Además, comentó que su «inclinación natural es ir hacia lo pequeño. Mis antecedentes están llenos de música punk: siempre elijo la compañía indie frente a la gran corporación».[10]​
Los críticos han tenido dificultades para clasificar el género de la novela. Algunos la consideran de ciencia ficción, otros una novela romántica.[14]​ La misma autora es reacia a etiquetar la novela, afirmando que «nunca pensó en ella como ciencia ficción, aunque parta de una premisa propia del género».[3]​ Según su perspectiva, la historia trata principalmente sobre la relación entre Henry y Clare y las dificultades que afrontan.[3]​ También ha comentado que el romance entre los dos protagonistas está basado en el «emparejamiento cerebral» de los personajes de Dorothy Sayers, Lord Peter Wimsey y Harriet Vane.[5]​
El libro ha sido comparado a otros relatos de viajes en el tiempo, como Ahora y siempre, de Jack Finney (1970) y la película Somewhere in Time (1980).[15]​ Henry ha sido comparado con Billy Pilgrim, personaje de la obra de Kurt Vonnegut Slaughterhouse-Five (1969).[16]​ El escritor de ciencia ficción Terence M. Green ha calificado la novela como un «romance viajando en el tiempo».[15]​ La mujer del viajero en el tiempo, sin embargo, no presenta las habituales paradojas del viaje a través del tiempo en la ciencia ficción tradicional. En su lugar, como describe el crítico Marc Mohan, la novela «utiliza el viaje en el tiempo como una metáfora para explicar cómo dos personas pueden sentir que se conocen el uno al otro de toda la vida».[16]​
Niffenegger ha definido los temas de la novela como «mutantes, amor, muerte, amputación, sexo y tiempo».[17]​ Los críticos, por su parte, se han centrado en el amor, la pérdida y el tiempo. Según Charlie Lee-Potter, del periódico The Independent, el libro es «una elegía al amor y la pérdida».[18]​ El amor entre Henry y Clare es expresado en una gran variedad de formas, incluyendo a través de un análisis y de la historia de la vida sexual de la pareja.[18]​[19]​
Mientras que gran parte de la novela muestra a Henry y a Clare enamorados, el final es más oscuro y «el viaje a través del tiempo se convierte en el medio para representar la arbitrariedad, la fugacidad [y] la pura mala suerte», de acuerdo con el The Boston Globe.[20]​ Según el artículo de Andrew Billen en The Times, «el libro puede incluso servir como un análisis feminista del matrimonio como una relación en la que sólo el varón tiene el privilegio de ausentarse».[8]​ Bastantes críticos destacaron que el viaje en el tiempo representa las relaciones en las cuales las parejas no pueden comunicarse entre sí. Natasha Walter, de The Guardian, describe cómo el libro llama la atención sobre «el sentido de disminución que consigues en cualquier relación, el hecho que puedes estar viviendo una historia de amor ligeramente diferente de aquella que está experimentando tu pareja».[19]​ La crítica señala, por ejemplo, la sección del libro que describe la primera vez que Clare y Henry mantienen relaciones sexuales. Ella tiene 18 años y él 41, además de ya estar casado con Clare en su presente. Después de este interludio, vuelve a su propio tiempo y a su esposa, que narra:
La novela plantea cuestiones acerca del determinismo y el libre albedrío. Por ejemplo, el crítico Dan Falk se pregunta: «ya que el viaje [de Henry] "ha ocurrido", ¿no debería estar simplemente compelido a actuar precisamente como recuerda verse a sí mismo actuar? (O quizás está obligado y simplemente siente que tiene oportunidad de cambiar...?)».[22]​ Aunque aparentemente Henry no puede alterar el futuro, el personaje no se vuelve «cínico» y, de acuerdo con Lee-Potter, la novela demuestra que las personas pueden cambiar gracias al amor.[18]​ Por su parte, Natasha Walter destaca que hay un «sentido casi-religioso» en lo inevitable de las vidas y muertes de Henry y Clare.[19]​ La autora, sin embargo, cree que la novela no trata acerca del destino, sino de la «aleatoriedad y la pérdida de sentido».[9]​
La edición en tapa dura de The Time Traveler's Wife fue publicada en los Estados Unidos por MacAdam/Cage y en el Reino Unido por Random House el 1 de enero de 2004. La editorial original inició una «extensa campaña de márketing», incluyendo anuncios en el The New York Times y en el The New Yorker, además de una gira promocional de la autora.[10]​ La novela debutó en el puesto noveno de la Lista de superventas del New York Times. Después de que el célebre escritor de novelas negras Scott Turow promocionase el libro en el programa The Today Show, se agotó la primera edición, de 15.000 ejemplares, y se hizo una segunda de 100.000.[3]​ En el Reino Unido, las ventas se multiplicaron tras ser recomendado por el programa de televisión Richard & Judy y se vendieron 45.000 copias en una sola semana.[9]​ Amazon.com lo eligió Libro del Año.[5]​
Un artículo de diciembre de 2003 en The Observer señala que si bien «una pequeña minoría de los críticos estadounidenses» afirma que la novela es «artificiosa», es todo un «acontecimiento editorial».[10]​ Para entonces el libro había sido vendido a editoriales de quince países,[10]​ llegando, en marzo de 2009, al millón y medio de copias vendidas en Estados Unidos y el millón en el Reino Unido.[23]​ El éxito de La mujer del viajero en el tiempo provocó que prácticamente todas las grandes editoriales intentasen conseguir los derechos de la segunda obra de Niffenegger, Her Fearful Symmetry, que ha sido catalogada como «una de las más ansiosas esperas de la historia editorial reciente».[10]​ Finalmente, el manuscrito fue vendido a Scribner's tras un adelanto de cinco millones de dólares.[24]​
Los críticos, en general, han elogiado la caracterización de Henry y Clare, particularmente por su profundidad emocional.[13]​  Michelle Griffin de The Age destacó que, si bien Henry «está diseñado expresamente para las vidas fantásticas de las damas lectoras», sus defectos, en especial su naturaleza «violenta, propensa a las discusiones y depresiva» lo convierten en un personaje fuerte y bien definido.[25]​ Charles DeLint escribió en el The Magazine of Fantasy and Science Fiction que uno de los «grandes éxitos» de Niffenegger en la novela fue su habilidad para expresar el crecimiento emocional de Clare y de Henry en varios arcos argumentales y al mismo tiempo alternando sus perspectivas.[26]​ Stephen Amidon, de The Times, en cambio, remarcó el egoísmo del protagonista.[27]​
Por otro lado, muchos críticos se mostraron impresionados por la premisa de la novela, pero reprobaron su estilo melodramático. Griffin, por ejemplo, alaba el argumento y su concepto global como «ingenioso», pero califica el estilo de Niffenegger como frecuentemente «pedestre» y la historia en ocasiones «artificiosa».[25]​ Heidi Darroch, del National Post, está de acuerdo con esta descripción, argumentando que el libro se excede en momentos emotivos «que nunca aportan gran cosa al argumento desarrollado».[13]​ En su artículo del The Chicago Tribune, Carey Harrison elogia la originalidad de la novela, específicamente la intersección entre el viaje a través del tiempo y el desarrollo de un niño.[28]​ A pesar de apreciar el punto de partida de la novela, Amidon valora las implicaciones de los viajes en el tiempo de Henry como poco elaboradas. Por ejemplo, Henry conoce qué ocurrirá el 11 de septiembre de 2001, pero no hace nada para evitarlo. En cambio, ese día madruga «para escuchar un mundo que será normal por un poco más de tiempo».[27]​ El mismo autor ha criticado también la «torpeza general» de la novela, considerando que Niffenegger es «una estilista torpe, frecuentemente tediosa y dada a repentinas erupciones de clichés».[27]​ Miriam Shaviv, en la misma línea, escribe en The Jerusalem Post, «No hay ningún mensaje original o ni siquiera exento de clichés aquí. El amor verdadero, da la impresión de que Niffenegger quiere decirnos, es eterno y puede sobrevivir incluso en las peores circunstancias (...) Y, aun así, el libro es adictivo, elaborado con delicadeza y psicología».[29]​ Recogiendo las opiniones de la mayoría de críticos, el Library Journal describe la novela como «[una obra] escrita con habilidad, con una plétora de personajes diferentes y emociones sinceras», recomendando que las bibliotecas públicas adquiriesen suficientes ejemplares del libro.[30]​
BBC Audio publicó un audiolibro de la versión original de The Time Traveler's Wife narrado por William Hope y Laurel Lefkow, calificados por una crítica como unos «lectores muy determinados».[38]​ HighBridge también produjo una versión reducida en 2003, de doce horas de duración y narrada por Maggi-Meg Reed y Christopher Burns; su interpretación ha sido descrita como «sincera y apasionada».[39]​
Los derechos para la adaptación cinematográfica de The Time Traveler's Wife fueron adquiridos por Plan B Entertainment, la productora de Jennifer Aniston y Brad Pitt, en asociación con New Line Cinema, antes de la publicación de la novela.[40]​ En septiembre de 2003 el estudio contrató al guionista Jeremy Leven para escribir la adaptación de la novela.[41]​ Los directores Steven Spielberg y David Fincher expresaron su interés en el proyecto, aunque no se llevaron a cabo negociaciones con ellos.[42]​ En marzo de 2005 se le propuso el proyecto al director Gus Van Sant,[43]​ pero no llegaron a buen puerto. 
Finalmente, el guion fue escrito por Bruce Joel Rubin y la película dirigida por Robert Schwentke, con Eric Bana y Rachel McAdams como protagonistas.[44]​ El rodaje comenzó en septiembre de 2007 en Toronto, Canadá,[45]​ y el montaje final fue estrenado el 14 de agosto de 2009 por Warner Brothers.[46]​[47]​ Cuando se le preguntó acerca de la posibilidad de que la novela fuera adaptada al cine, Niffenegger comentó «tengo mi propia pequeña película en mi cabeza. Y estoy algo atemorizada porque pueda ser cambiada o borrada por lo que otra persona pueda hacer con la novela. Y esto es bastante inquietante, porque los personajes ahora tienen una existencia separada de mí».[48]​
Contó con un presupuesto de 39 millones de dólares[49]​ y una recaudación, en todo el mundo, de cerca de 66 millones de dólares,[49]​ por lo que es considerada un éxito financiero.[50]​ La crítica recibió la película con división de opiniones.[51]​  Basado en 128 reseñas recogidas por Rotten Tomatoes, The Time Traveler's Wife recibió un 35% de aprobación de los críticos, con una puntuación media de 5/10.[52]​ Según otro agregador de reseñas, Metacritic, la película ha recibido una puntuación media de 45%, basándose en 29 comentarios.[53]​ Entre las críticas negativas destaca la del The New York Times, que publicó que la película era «una adaptación a veces ridícula, torpe, insatisfactoria y agriamente melodramática».[54]​

Una investigación sobre la naturaleza y causas de la riqueza de las naciones (título original en inglés: An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations), o sencillamente La riqueza de las naciones, es la obra más célebre de Adam Smith. Publicado en 1776, es considerado el primer libro moderno de economía.
Smith expone su análisis sobre el origen de la prosperidad de países como Inglaterra o los Países Bajos. Desarrolla teorías económicas sobre la división del trabajo, el mercado, la moneda, la naturaleza de la riqueza, el precio de las mercancías en trabajo, los salarios, los beneficios y la acumulación del capital. Examina diferentes sistemas de economía política, en particular, el mercantilismo y la fisiocracia; asimismo, desarrolla la idea de un orden natural. Este «sistema de libertad natural», como lo llama Smith, es el resultado del libre ejercicio del interés individual que beneficia exitosamente —sin proponérselo— al bien común en la solución de problemas y satisfacción de necesidades por medio de la libre empresa, de la libre competencia y del libre comercio.
La riqueza de las naciones es hoy una de las obras más importantes de la disciplina económica y, para Amartya Sen, «el libro más grande jamás escrito sobre la vida económica».[1]​ Se trata del documento fundador de la economía clásica y, sin duda, del liberalismo económico.
Adam Smith empezó la redacción de La riqueza de las naciones en 1764, mientras era tutor del joven Duque de Buccleugh, cargo por el que fue retribuido generosamente con una pensión vitalicia. Con ocasión de un «Grand Tour», un largo viaje por Europa con su alumno, pasó dieciocho meses en Toulouse, invitado por el abad Seignelay Colbért. Smith hablaba poco francés y la mayoría de los escritores y filósofos que esperaba encontrar en Toulouse no se encontraban en la ciudad, por lo que pronto se aburrió.[2]​ En una carta dirigida a David Hume, Smith anunciaba que había «empezado a redactar un libro con tal de pasar el tiempo».[3]​ Smith había trabajado en ese proyecto desde que era profesor de economía política y de otras materias en la Universidad de Glasgow,[4]​ y había aludido a él en la conclusión del primer libro de la Teoría de los sentimientos morales, la obra de filosofía moral que lo dio a conocer.
A finales de 1764, aprovechó un viaje a la asamblea de los Estados del Languedoc en Montpellier, la región más liberal de la Francia del Antiguo Régimen, donde consiguió que se adoptase el libre comercio de grano,[5]​ de lo que aparecen testimonios en el libro.[6]​ Igualmente visitó Suiza, donde se encontró con Voltaire, y después París, donde su amigo el filósofo David Hume lo introdujo en los más importantes salones. Allí discutió con los fisiócratas François Quesnay y Turgot, que estimularon su inspiración,[7]​ así como con Benjamin Franklin, Diderot, d'Alembert, Condillac y Necker, con quien mantuvo contacto durante muchos años.
Tras su regreso a Gran Bretaña en 1766, Smith poseía un patrimonio suficiente para dedicarse de lleno a su obra, y retornó a Kirkcaldy tras pasar algunos meses en Londres. La redacción era muy lenta, entre otras razones por los problemas de salud de Smith. David Hume se impacientó, y en noviembre de 1772 le ordenó acabar su obra antes del otoño siguiente «para hacerse perdonar».[8]​ En 1773, Smith se instaló en Londres para acabar su manuscrito y encontrar un editor. Todavía faltaban tres años para que La riqueza de las naciones fuera publicada, en el 9 de marzo de 1776. Smith quería dedicar su libro a François Quesnay, pero la muerte de este en 1774 se lo impidió.
Según Dugald Stewart, primer biógrafo de Smith, el principal mérito de La riqueza de las naciones no consiste en la originalidad de sus principios, sino en el uso del razonamiento sistemático y científico para validarlos y la claridad con la que son expresados.[9]​ En este sentido, la obra es una síntesis de los aspectos más importantes de la economía política; una síntesis audaz que va más allá de cualquier otro análisis contemporáneo. Entre los observadores que inspiraron la obra de Smith se encuentran John Locke, Bernard Mandeville, William Petty, Richard Cantillon, Turgot y, seguramente, François Quesnay y David Hume.[10]​
El pensamiento de Smith retoma varios principios favorecidos por la Ilustración Escocesa: el estudio de la naturaleza humana es un aspecto primordial, indispensable; el método experimental de Newton es el más apropiado para el estudio del hombre; la naturaleza humana es invariable en todas partes y a lo largo del tiempo. Para Donald White, Smith estaba convencido de la existencia de una progresión en el desarrollo humano (el progreso) por unas etapas bien definidas, y esta idea se encuentra explícitamente en el modelo de desarrollo económico en cuatro etapas expuesto en La riqueza de las naciones.
Aunque Smith es conocido en la actualidad como un importante economista, él se consideraba, a pesar de todo, profesor de filosofía moral, asignatura que había enseñado en Glasgow. Así, La riqueza de las naciones no trata solamente de economía (en el sentido moderno), sino también de economía política, de derecho, de moral, de psicología, de política, de historia, amén de la interacción y la interdependencia entre todas estas disciplinas. La obra, centrada en la noción del interés personal, forma un conjunto con la Teoría de los sentimientos morales, donde había explicado la simpatía inherente a la naturaleza humana. El conjunto debía ser completado por un libro sobre la jurisprudencia que Smith no pudo acabar e hizo quemar a su muerte.
La problemática de La riqueza de las naciones es doble: por un lado, explicar por qué una sociedad movida por el interés personal puede subsistir; por el otro, describir cómo apareció y cómo funciona el sistema de libertad natural.
En este sentido, Smith utilizó sistemáticamente los datos empíricos (ejemplos y estadísticas) para validar los principios que expuso, una «avidez de hechos» (el índice tiene 63 páginas)[11]​ que fue criticada por algunos de sus sucesores tras la «revolución ricardiana». Así, Nassau William Senior deploró «la importancia exagerada que numerosos economistas conceden a captar datos». Los razonamientos abstractos se mantienen en un mínimo estricto y, para Jacob Viner, Smith «dudaba sobremanera que la abstracción pudiera aportar la comprensión del mundo real o guiar ella sola al legislador o el hombre de Estado».
Si bien utilizó un tono decididamente optimista respecto del crecimiento económico, advirtió también del riesgo de alienación que puede suscitar la división del trabajo.
Causas que han perfeccionado las facultades productivas del trabajo y del orden, según las cuales los productos se distribuyen naturalmente entre las diferentes clases sociales (sobre la naturaleza humana, el trabajo y «la habilidad, la destreza y la inteligencia que ha aportado»);[13]​
De la naturaleza de los fondos o capitales, de su acumulación y su uso (descripción de los negociantes y del capital);
De la diferente marcha y del progreso de la opulencia en diferentes naciones (historia del desarrollo económico y política económica);
El trabajo anual de un país es aquel fondo que en principio proporciona todas las cosas necesarias y convenientes para la vida y que anualmente consume el país; y estas cosas son siempre o el producto inmediato de este trabajo, o compradas a otros países con este producto.
No hace del trabajo el único factor de producción, pero remarca su importancia desde el inicio de la obra, algo que le distingue de entrada de fisiócratas y mercantilistas. La mejora de la productividad del trabajo depende en gran parte de su división, ilustrada en su célebre ejemplo de la manufactura de alfileres (inspirado en L'Encyclopédie de Diderot y d'Alembert): allá dónde un solo herrero no podría producir más de diez alfileres por día, la fábrica utiliza los obreros en varias tareas diferentes (estirar el alambre, cortarlo, afilarlo, etc.), y llega así a producir cerca de 5 000 alfileres por obrero empleado. Junto a ese gran incremento en las cantidades producidas (ver productividad), se ve una disminución, igualmente extraordinaria, en el precio de los alfileres.  (Smith nota que, adicionalmente, los trabajadores ganan más en las fábricas que como trabajadores independientes). La división del trabajo se aplica más fácilmente en las manufacturas que en la agricultura, lo que explica su retraso en productividad.
La división del trabajo por sí misma no proviene de la sabiduría humana o de un plan preestablecido, sino que es la consecuencia «de una cierta tendencia natural de todos los hombres [...] que los lleva a traficar, a hacer intercambios y cambiar una cosa por otra».[14]​ La motivación de esta tendencia al intercambio no es la benevolencia, sino el interés personal, es decir, el deseo de mejorar su propia condición:
Pero el hombre necesita casi constantemente la ayuda de sus semejantes, y es inútil pensar que lo atenderían solamente por benevolencia. [...] No es la benevolencia del carnicero, del cervecero o del panadero, la que nos lleva a procurarnos nuestra comida, sino el cuidado que prestan a sus intereses. Nosotros no nos dirigimos a su humanidad, sino a su egoísmo; y no les hablamos de nuestras necesidades, siempre de su provecho. [...] La mayor parte de estas necesidades por el momento se satisfacen, como las de los otros hombres, por trato, por intercambio y por compra.[15]​
Así, incluso en una sociedad donde no hay benevolencia hacia los desconocidos, donde cada uno de los individuos persigue su interés personal, donde los intercambios económicos se hacen entre «mercenarios», el individuo puede prosperar con base a la cooperación.[16]​ (ver mano invisible) Con motivo del estudio de los comportamientos de los animales, Smith concluye igualmente que los humanos son los únicos de estos que se dan cuenta de que tienen todo por ganar participando voluntariamente en un sistema económico donde cada uno trabaje para obtener los bienes que satisfagan a todos:[17]​ el interés personal no es su única motivación, ya que si así fuera, toda negociación sería imposible. Queda claro, por tanto, que un hombre es también capaz de comprender el interés personal de su compañero (un ejemplo de simpatía) y de llegar a un intercambio mutuamente beneficioso.[18]​
Si el interés personal tiene un lugar importante en La riqueza de las naciones es porque no está considerado como el único aspecto económico de la relación del hombre en la sociedad. La Teoría de los sentimientos morales ofrece una perspectiva bastante más amplia y presenta una teoría de la relación social que no es reproducida en La riqueza de las naciones; demuestra que la visión de Smith no se reduce a la de un Homo œconomicus. No obstante, la contradicción aparente entre las dos principales obras de Smith, ha dado origen a un «problema Adam Smith» en la literatura económica,[19]​ hoy caduco.[20]​
Smith mostró a continuación que una cierta acumulación de capital es necesaria para la puesta en marcha de la división del trabajo y que el único límite para esta es la dimensión del mercado. Esta proposición ha sido considerada como «una de las más brillantes generalizaciones que se pueden encontrar en toda la literatura económica».[21]​ El progreso viene así de la división acelerada del trabajo, que proviene de una inclinación natural del hombre. El intercambio, natural y espontáneo, se inscribe en el «sistema de libertad natural» subyacente en toda la obra.
Un hombre que pasa toda su vida para completar unas pocas operaciones simples cuyos efectos son siempre los mismos, o casi, no tiene tiempo para desarrollar su inteligencia ni ejercer su imaginación para buscar los medios para resolver aquellas dificultades que nunca se terminan de localizar; pierde pues naturalmente el hábito de desplegar o de ejercer sus facultades y se vuelve, en general, tan estúpido e ignorante como se pueda convertir una criatura humana; el aletargamiento de sus facultades morales lo hace incapaz de apreciar ninguna conversación razonable ni de tomar parte en ellas, hasta le impide sentir alguna pasión noble, generosa o tierna y, en consecuencia, formar algún juicio mínimamente justo sobre la mayoría de los deberes más ordinarios de su vida privada
El individuo se vuelve entonces incapaz de formar un juicio moral, tal y como se describe en la Teoría de los sentimientos morales. Para prevenir esta situación, Smith recomienda una intervención gubernamental que se haga cargo de la educación de la población.
Una vez establecida la división, cada miembro de la sociedad debe poder recurrir al resto para proveerse de aquello que necesite; es pues necesario tener un medio de cambio, la moneda. La posibilidad de intercambiar bienes o pagar en moneda por ellos hace aparecer la noción de valor. El valor tiene dos significados: el valor de uso, o utilidad, y el valor de cambio. Smith se centra sobre todo en el segundo (plantea, pero no resuelve, la paradoja del valor sobre el primero). ¿Cómo medirlo? ¿Cuál es el factor que determina la cantidad de un bien a la hora de intercambiarlo por otro? Para él, «es del trabajo de los demás del que cabe esperar la parte más grande de todos estos bienes; así, será rico o pobre, según la cantidad de trabajo que podrá pedir o que estará en capacidad de comprar. [...] El trabajo es pues la medida efectiva del valor intercambiable de toda mercancía».[23]​
El valor del trabajo es constante: «Las cantidades iguales de trabajo deben ser, en cualquier tiempo y cualquier lugar, de un valor igual para el trabajador. [...] Así, el trabajo, no variante nunca de su propio valor, es la única medida real y definitiva que puede servir, en cualquier tiempo y en cualquier lugar, para valorar y comparar el valor de todas las mercancías. Es su precio real; el dinero no es más que su precio nominal».[24]​ Esta teoría del valor, que ignora la demanda y se basa exclusivamente en los costes de producción, se impuso durante más de un siglo hasta que William Jevons, Carl Menger y Léon Walras introdujeron el marginalismo.
Para Smith la moneda no es el valor en sí, y la acumulación de moneda no tiene interés económico para un país. La moneda sería más bien una forma de medida práctica del valor de las transacciones y el medio de cambio de este valor. Para cumplir estas funciones, los metales preciosos son particularmente apropiados, puesto que su valor varía poco en periodos de tiempo razonables. A largo plazo, el trigo podría ser un mejor patrón. Como los metales preciosos tienen un costo importante, Smith proponía reemplazarlos por papel moneda, siguiendo una ratio estricta para evitar la emisión sin contrapartida. El sistema bancario resultante sería «una especie de gran carretera aérea, donando al país la facilidad para convertir una gran parte de sus grandes carreteras en buenos pastizales y en buenas tierras para el trigo».[25]​
En una economía primitiva se puede considerar que la cantidad de trabajo utilizada para producir un bien es el único elemento que determina su valor de cambio. En las economías avanzadas la formación de los precios es más compleja porque involucra tres elementos: el salario, el beneficio y la renta (predial o de arrendamiento), que constituyen la remuneración de los tres factores de producción: el trabajo, el capital, y la tierra. Smith distingue igualmente tres sectores de actividad: la agricultura, la industria, y el comercio.
Las distinciones entre los factores de producción y la forma que su remuneración toma para las diferentes clases sociales constituyen un punto central de La riqueza de las naciones. Las motivaciones de estas clases no son las mismas, y no coinciden necesariamente con el interés general.
Esta distinción nítida entre las remuneraciones de los diferentes factores de producción es típica de la Economía clásica. Fue necesario esperar a la Revolución neoclásica de finales del siglo XIX para que la remuneración de los factores fuera integrada en el precio de la producción.[26]​
El salario es la compensación directa del trabajo, es decir, el alquiler de la capacidad productiva del trabajador. El beneficio sobreviene cuando el stock de valor o de capital, acumulado por una persona, es empleado para poner a otras personas a trabajar, facilitándoles herramientas de trabajo, materias primas y un salario con el fin de alcanzar un beneficio (esperado y no garantizado) mediante la venta de aquello que producen. La ganancia sería, de acuerdo con Smith, la recompensa de un riesgo y de un esfuerzo. La renta predial aparece desde que el territorio de un país se encuentra repartido en manos privadas: «a los propietarios, como todos los demás hombres, les gusta recoger donde no han sembrado, y demandan una renta, incluso por el producto natural de la tierra».[27]​ Esta es pagada por los agricultores a los propietarios en contrapartida por el derecho a explotar la tierra, que es un recurso escaso y productivo. No requiere ningún esfuerzo por parte de los propietarios.
Diferentes tipos de bienes hacen intervenir a estos elementos en proporciones diferentes y tienen precios diferentes. Puesto que estos tres elementos se tienen en cuenta en el precio de casi todos los bienes, existe en todas partes una remuneración media para cada uno de ellos, es decir una serie de tasas medias o naturales.[28]​ El precio natural de un bien debe ser suficiente para pagar la renta, el trabajo y el beneficio que han sido necesarios para su fabricación. El precio de mercado puede ser más o menos elevado que este precio natural, pero tiende a este debido a la competencia. De hecho, un productor que no tiene en cuenta esa competencia arriesga su interés personal: si vende sus bienes demasiado caros, pierde a sus clientes, si paga a sus empleados demasiado poco, pierde a estos. El mercado competitivo se encarga así de la producción de los bienes demandados por el público, y remunera a los productores en función del éxito de su producción.[29]​
En algunos casos, sin embargo, se puede haber concedido un monopolio a un individuo o compañía. Como este no está sujeto a la competencia, el monopolista puede vender constantemente por encima del precio natural y entonces obtener un beneficio superior a la tasa natural. En las palabras de Smith:
"El precio de un monopolio es en cada ocasión el más alto que se puede conseguir. El precio natural, o el precio de la libre competencia, por el contrario, es el más bajo que se puede tomar, no de hecho en cada ocasión pero sobre un tiempo considerable. El uno es en cada ocasión el más alto que se puede exprimir de los compradores, o el que, se supone, van a consentir dar: el otro es el más bajo que los vendedores generalmente pueden permitirse aceptar, y al mismo tiempo continuar sus negocios.".[30]​
La parte de cada uno de los tres elementos de un precio varía según las circunstancias. El nivel de los salarios viene determinado por el enfrentamiento de intereses de los trabajadores y los empresarios:
Los obreros desean ganar el máximo posible, los dueños, dar el mínimo; los primeros están dispuestos a llegar a un acuerdo para elevar los salarios, los segundos para bajarlos.
Los empresarios tienen a menudo la ventaja en este conflicto. Apoyándose en la obra de Richard Cantillon, Smith señala que existe un salario mínimo de facto: el salario de subsistencia que permite a un asalariado mantener a duras penas a su familia.[32]​ A veces incluso, las circunstancias pueden favorecer a los asalariados: cuando los beneficios aumentan, un propietario, un rentista o un capitalista puede mantener a nuevos empleados, lo que hace que aumente la demanda de trabajo; incluso cuando un obrero independiente contrata a empleados. El aumento de la riqueza nacional da lugar entonces a un alza de los salarios del trabajo y los asalariados son los mejor pagados allá dónde la riqueza aumenta más rápidamente. Smith lo ilustra con los ejemplos de las colonias británicas de América del Norte, de la propia Gran Bretaña, de China y de la India. Este aumento salarial es del todo deseable:
Ciertamente, no se puede valorar como feliz y próspera una sociedad donde la mayoría de sus miembros están reducidos a la pobreza y la miseria. Lo justo, no obstante, exige que aquellos que alimentan, visten y dan hogar a todo el cuerpo de la nación, tengan, en el producto de su propio trabajo, una parte suficiente para poder alimentarse, vestirse y encontrar vivienda por sí mismos.[31]​
El beneficio medio es prácticamente imposible de determinar debido a su gran volatilidad entre sectores y de año en año. Smith propone acercarse al tema estudiando el tipo de interés del dinero. Sobre la base de un estudio comparativo entre varios países y varias épocas, concluye que «a medida que aumentan las riquezas de la industria y del pueblo, el interés disminuye».[33]​ Si la tasa de beneficio tiende a disminuir, y aumenta la existencia de capital, la reducción de las tasas es compensada por un volumen de partida más importante, puesto que «el dinero crea dinero». Asegura asimismo que «vale más obtener un beneficio más pequeño con un capital grande, puesto que crecerá más rápidamente, que no un capital pequeño con un beneficio grande».[33]​
El equilibrio entre ingresos del trabajo y del capital proviene de la competencia: «cada uno de los diversos usos del trabajo y del capital, en un mismo lugar, ha de ofrecer necesariamente un equilibrio entre ventajas y desventajas que establece o que tiende continuamente a establecer una igualdad perfecta entre todos los usos. Si, en un mismo lugar, hubiera cualquier uso que fuera evidentemente más o menos ventajoso que todos los demás, mucha gente se llegaría a precipitar en un caso, o a abandonarlo en el otro, de forma que sus ventajas se volverían muy rápidamente al nivel de aquellos otros usos».[34]​ Por ejemplo, si los consumidores deciden comprar más guantes y menos zapatos, el precio de los guantes tiende a subir mientras que el de los zapatos tiende a bajar. Entonces, las ganancias de los guanteros aumentan mientras que las de los zapateros disminuyen. En consecuencia, el trabajo en el sector de la zapatería desaparecería, mientras que en el sector de los guantes se incrementaría. Finalmente, la producción de guantes aumenta y la producción de zapatos disminuye, con tal de ajustarse al nuevo equilibrio del mercado.[35]​ La asignación de la producción (y de los recursos) se ajusta de esta forma a los nuevos deseos de la gente sin la menor planificación. Este equilibrio del mercado no impide las desigualdades: para Smith, en una sociedad libre, las desigualdades en el salario provienen de la dureza del trabajo o de su propiedad, de su facilidad de aprendizaje, de su regularidad en la ocupación, de su estatus y de sus oportunidades de éxito. De estas cinco fuentes de desigualdad, solo dos influencian sobre la tasa de ganancia del capital: el atractivo y la garantía de recuperación de la inversión.
Pero el Estado (la «policía de Europa»)[36]​ es capaz de causar desigualdades muy grandes: restringiendo la competencia o provocándola más allá de su nivel natural, o bien, oponiéndose a la libre circulación del trabajo y de los capitales entre diferentes usos y lugares. Con respecto a la restricción de la competencia, Smith ataca particularmente al corporativismo, que permite enriquecerse a los empresarios y a los comerciantes con base en la acumulación de privilegios y restricciones. En definitiva, dependen de los propietarios, de los agricultores y el resto de trabajadores del campo. Pone en guardia particularmente contra los riesgos de colusión: «Ya es bien extraño que gente del mismo oficio se encuentre reunida, con tal de disfrutar o de distraerse, sin que la conversación acabe con alguna conspiración contra el público, o para hacer cualquier maquinación para elevar los precios».[36]​
Por el contrario, con la asignación de pensiones, becas y plazas en los colegios y seminarios, el Estado atrae hacia ciertas profesiones a mucha más gente de la que habría si no existieran dichos incentivos. Smith cita a los curas de pueblo, tan numerosos a causa de que su educación casi gratuita no puede ser retribuida por el parlamento. La educación literaria aparece sin embargo como un beneficio limpio (una externalidad positiva). Las leyes sobre el aprendizaje y la exclusividad de las corporaciones traban más la libre circulación de las personas entre oficios que la de los capitales: «por esto un rico comerciante encontrará más facilidades para obtener el privilegio de establecerse en una ciudad de la corporación que un pobre artesano para obtener el permiso para trabajar».[36]​ En Inglaterra, las Poor Laws («Leyes de Pobres») prácticamente prohibían a los pobres cambiarse de parroquia para encontrar un trabajo mejor, un «atentado manifiesto contra la justicia y la libertad naturales».[36]​ Finalmente, las leyes sobre los tipos de salarios no tienen por objetivo remunerar a un obrero cualificado al mismo tipo que a un obrero ordinario.
La renta o arrendamiento es el tercer y último elemento constitutivo de los precios. La renta es un tipo de precio de monopolio, no vale el mínimo valor posible para el propietario, pero en cambio sí que es el valor máximo posible para el agricultor. Mientras que la rentabilidad del capital y del trabajo van al alza, la renta a la baja: Smith sugiere que es determinado por la cantidad de tierras cultivadas, cantidad que es determinada por el nivel de población. (David Ricardo ofrecerá un análisis mucho más detallado en 1817). Depende pues de la calidad de la tierra, pero también de la tasa media de rendimiento del trabajo y del capital. Se trata de un excedente: cuando aumenta el precio de la tierra, el ingreso adicional es totalmente capturado por la renta.
Los salarios, el beneficio y la renta, constituyentes del precio, son igualmente los constituyentes de los ingresos; se reencuentra esta identidad en la descomposición moderna del producto interior bruto, donde la producción total es igual al ingreso total. Las tres clases de la sociedad, cuyos ingresos comportan indirectamente los ingresos de toda la población, son los propietarios, los agricultores y los capitalistas. El interés de estas clases no coincide necesariamente con el interés común. Este es el caso de los propietarios y los agricultores: lo que enriquece a la nación los enriquece de igual manera a ellos. Con respecto a los capitalistas, si la expansión del mercado es provechosa tanto para ellos como para el público, la restricción de la competencia es provechosa solamente para ellos. Smith aboga por una mayor desconfianza de las propuestas de los capitalistas:
Cualquier propuesta de una nueva ley o de un reglamento del comercio, que proviene de esta clase de gente, debe ser siempre recibida con la mayor desconfianza, y no adoptarla nunca hasta haberla sometido a un largo y serio examen, al que hace falta dedicar, no digo solamente la más escrupulosa, sino la atención más cuidadosa. Esta propuesta viene de una clase de gente cuyo interés no sabría nunca ser exactamente el mismo que el de la sociedad, ya que tienen, en general, interés en engañar al público, e incluso en oprimirlo y que, además, han hecho ya una y otra cosa en muchas ocasiones.
El fondo acumulado (el conjunto de las posesiones) de una persona se divide en dos partes: una sirve para el consumo inmediato (víveres, vestidos, muebles, etc.) y no contribuye al ingreso, la otra puede usarse de tal forma que procure un ingreso a su propietario. Smith separa esta segunda parte, denominada capital, en dos categorías. El capital fijo genera un beneficio sin cambiar de manos, como por ejemplo la maquinaria. Las mercancías de un negociante, en general todos los bienes que son vendidos a cambio de un beneficio y reemplazados por otros bienes, constituyen el capital circulante.
Esta división se traslada a la sociedad. Así, las viviendas entran en la categoría de «consumo», tanto si están ocupadas por sus propietarios como si no (puesto que una casa no puede producir nada por sí misma). Lo mismo ocurre con la ropa, aunque puede alquilarse. Los ingresos que se obtienen de estos bienes «provienen siempre, en último análisis, de otra fuente de ingresos».[38]​ El capital fijo está constituido por máquinas, edificios usados para la producción, mejoras aportadas a la tierra y aptitudes y competencias adquiridas por todos los miembros de la sociedad (lo que se denomina hoy capital humano). El capital circulante se compone de dinero, provisiones (alimentos o materias primas) retenidas por los productores o comerciantes y productos acabados pero todavía no vendidos. Todos los capitales fijos provienen en origen de los capitales circulantes y necesitan el consumo de capitales circulantes para ser mantenidos.
Smith hace una distinción entre ingreso bruto e ingreso neto: el ingreso bruto es la suma de la producción de la tierra y del trabajo de un país, mientras que el neto deduce los gastos de mantenimiento del capital fijo y de la parte del capital circulante constituido en moneda. Se reencuentra esta distinción en los agregados modernos: producto interior bruto y producto interior neto. El dinero por sí mismo no contribuye a la renta nacional: «la gran rueda de la circulación es del todo diferente de las mercancías que hace circular. La renta de la sociedad se compone únicamente de estas mercancías, y nunca de la rueda que las pone en circulación».[25]​ Esta concepción es radicalmente diferente de la de los mercantilistas. El dinero es un medio de almacenamiento del valor y no es útil al fin y al cabo, simplemente permite ser intercambiado por bienes consumibles. Smith deduce la legitimidad de la moneda fiduciaria, que cuesta infinitamente menos de fabricar que la moneda de plata o de oro. Esta conclusión se sostiene en un estudio de los sistemas bancarios de Inglaterra y de Escocia, donde Smith evoca igualmente al sistema de Law.
Para Smith, el trabajo productivo es aquel que contribuye a la realización de un bien comercial (como el trabajo del obrero), mientras que el trabajo improductivo no añade nada al valor (como es el trabajo del criado, donde los servicios «mueren en el mismo instante en que se prestan»).[39]​ Esta distinción es a menudo utilizada en economía. No sobreentiende que el trabajo improductivo es inútil o deshonroso, pero dice que su resultado no se puede conservar y no contribuye pues al fondo económico para el año siguiente.
Los trabajadores productivos son remunerados a partir de un capital, mientras que los trabajadores improductivos son remunerados a partir de un ingreso (renta o beneficio). A medida que una economía se desarrolla, su capital aumenta y la parte necesaria por el mantenimiento del capital aumenta también.
Los capitales aumentan de hecho con la moderación «la causa inmediata del aumento del capital es la economía y no la industria»,[39]​ motivado por el esfuerzo constante, uniforme e ininterrumpido de todo individuo con tal de mejorar su suerte.[39]​ Dedicando más fondos al trabajo productivo, el capital de un hombre ahorrador pone en marcha una producción adicional (en términos modernos, el ahorro es igual a la inversión). Así, lo que es ahorrado es igualmente consumido, pero por otros: por los trabajadores productivos en lugar de los trabajadores improductivos o de los no trabajadores, que reproducen el valor de su consumo, más una parte de beneficio. A la inversa, el malgastador desgasta su capital y disminuye la masa de los fondos disponibles para el trabajo productivo, lo que disminuye el ingreso nacional, incluso si no consume más que bienes nacionales.
La única manera de aumentar la producción de la tierra y del trabajo es aumentar, bien el número de trabajadores productivos, bien la productividad de estos. Esto requiere un capital suplementario, ya sea para pagar a los nuevos trabajadores, o para facilitarles nuevas máquinas o mejorar la división del trabajo.
Un país que tenga un exceso de improductivos («una corte numerosa y brillante, una gran institución eclesiástica, grandes flotas y grandes ejércitos»),[39]​ invertirá en ellos una parte excesivamente grande de sus ingresos y quedará sin los suficientes para mantener el trabajo productivo a su nivel, lo que provoca una disminución del ingreso nacional año tras año.
Del mismo modo, si la demanda de trabajo aumenta, los salarios se elevan por encima del nivel de subsistencia; a largo plazo esto provoca un aumento de la población y de la demanda de alimentos, lo que empuja al poder adquisitivo en la dirección del nivel de subsistencia. Aun así nunca vuelve tanto a este nivel, por lo que la acumulación de capitales continúa persiguiéndose, lo cual permite a la sociedad entera mejorar su suerte.[40]​ Esta mejora es del todo deseable para Smith:
Esta mejora sobrevenida en las clases populares más bajas, ¿debe ser vista como una ventaja o un inconveniente para la sociedad? A primera vista, la respuesta parece extremadamente simple. Las criadas, los obreros y artesanos de toda clase componen la mayoría de toda sociedad política. O, ¿nunca se puede percibir como una desventaja para el todo aquello que mejora la suerte de la mayoría? Seguramente, no se ha de ver como feliz y próspera una sociedad donde la mayoría de sus miembros están reducidos a la pobreza y la miseria. La única equidad, por otro lado, exige que aquellos que alimentan, visten y conforman todo el cuerpo de la nación, tengan, en el producto de su propio trabajo, una parte suficiente para estar ellos mismos aceptablemente alimentados, vestidos y alojados.
Smith describe así un círculo virtuoso, espoleado por la acumulación de capital, que permite al pueblo entero aumentar su nivel de vida.
En un préstamo, lo que quiere el prestatario no es el dinero en sí mismo, sino el poder de compra de este dinero; así el prestamista le concede el derecho a una parte del producto de la tierra y el trabajo de un país. Cuando el capital total de un país aumenta, la parte disponible para prestar aumenta igualmente y el tipo de interés disminuye. Esto no es un simple efecto de escala, pero la consecuencia del aumento del capital hace cada vez más difícil obtener un rendimiento en el interior del país. En consecuencia, las diferentes formas de capital entran en concurrencia y su remuneración disminuye; su rendimiento disminuye por la misma causa y este rendimiento no es otro que el tipo de interés.
Según Smith, John Law, John Locke y Montesquieu cometieron un error habitual suponiendo que la bajada del valor de los metales preciosos tras el descubrimiento de las minas de América, había sido la causa de la caída generalizada de los tipos de interés en Europa. Un viejo ejemplo de ilusión monetaria.
La experiencia ha hecho ver que estas leyes, en lugar de prevenir el daño de la usura, no hacían más que aumentarlo; el deudor estando entonces obligado a pagar, no sólo por el uso del dinero, sino todavía más por el riesgo que corre el acreedor al aceptar una indemnización que es el precio del uso de su dinero. El deudor se ve obligado, por decirlo de alguna manera, a asegurar a su acreedor contra las sanciones por usura.[41]​
Smith preconiza que la tasa de usura tiene que ser ligeramente superior a las tasas más bajas usadas, lo que permite favorecer a los mejores prestatarios sin por eso disuadir al resto.
Smith distingue cuatro usos del capital: suministrar directamente un producto en bruto, transformar un producto bruto en acabado, transportar un producto en bruto o acabado allí donde sea demandado y dividir un producto en pequeñas partes adaptadas a las necesidades diarias de los consumidores. El primer uso corresponde al sector primario moderno, el segundo al sector secundario y los otros dos pertenecen al sector terciario.
La cantidad de trabajo implementada para una cantidad dada de capital depende fuertemente del sector de actividad. Es en la agricultura donde el capital es el más productivo: sirve no sólo al trabajo del granjero, sino también en el de «sus criados de granja, (...) sus bestias de trabajo y de acarreo que hacen que tantos obreros sean productivos».[42]​ La ganancia del granjero permite no sólo la reproducción del capital, sino también la de la renta. Vienen después, por orden decreciente, las manufacturas, el comercio al por mayor (interior y después internacional) y al final el comercio al por menor. Smith atribuye por otra parte, el rápido crecimiento de las colonias de América a la fuerte proporción de capital que han dedicado a la agricultura.
Cada una de estas ramas no es solamente ventajosa, sino también «necesaria e indispensable, cuando está naturalmente dirigida por el curso de las cosas, sin trabas y sin restricciones».[42]​
En el caso del comercio internacional, un país debe exportar su excedente de producción no consumido por la demanda interior, con el fin de cambiarlo por cualquier cosa que le sea demandada. Un país que alcanza una cantidad significativa de capital suficiente para satisfacer la demanda interna, utiliza el excedente para satisfacer la demanda de otros países: una marina mercante importante es así símbolo de un país rico.
A lo largo de su exposición sobre los usos del capital, Smith explica la razón principal de la prosperidad reciente de Inglaterra:
Sin embargo, aunque los excesos del gobierno hayan podido retrasar, sin duda, el progreso natural de Inglaterra hacia la mejora y la opulencia, no obstante no han podido pararlo. El producto anual de las tierras y del trabajo, es hoy indudablemente mucho mayor que el que había en la época de la restauración, o al de la revolución. Hace falta pues, en consecuencia, que el capital que sirve anualmente para cultivar las tierras y mantener este trabajo sea también el mayor posible. A pesar de todas las contribuciones excesivas exigidas por el gobierno, este capital ha crecido insensiblemente y en silencio por la economía privada y la sabia conducta de los particulares, por este esfuerzo universal, constante y no interrumpido de cada uno de ellos con el fin de mejorar su suerte individual. Es este esfuerzo que sin cesar actúa bajo la protección de la ley, y que la libertad deja ejercitarlo en todos los sentidos, como crea conveniente; es el que ha sostenido el progreso de Inglaterra hacia la mejora y la opulencia, en casi todos los momentos, en el pasado, y que se espera que hará en el futuro.[39]​
Esta explicación y la recomendación adjunta ilustran el sistema intelectual de La riqueza de las naciones. Por una parte, Smith describe un sistema económico sobre una base empírica sólida; por otra parte describe un sistema analítico que explica las relaciones entre los diferentes componentes del sistema económico.[43]​ En esta ocasión, ofrece un cierto número de recomendaciones políticas, que tienen una resonancia considerable en Inglaterra y después en Occidente. Estas recomendaciones eclipsan a menudo el cimiento intelectual que las sostiene, pero explican la inmensa popularidad del libro tras su aparición.
Las recomendaciones de Smith son realistas. Contrariamente a François Quesnay, quien exige un sistema de «libertad perfecta y justicia perfecta» para intentar las reformas, Smith destaca que «si una nación no pudiera prosperar sin el disfrute de una libertad perfecta y de una perfecta justicia, no habría en el mundo una sola nación que hubiera podido prosperar».[44]​ En cambio, el individuo es capaz «de conducir a la sociedad a la prosperidad y a la opulencia, pero (...) todavía tiene que superar los mil obstáculos absurdos que la tontería de las leyes humanas a menudo sitúa en su camino».[45]​
Smith no preconiza tampoco un abandono total de la esfera económica por el gobierno: en muchos casos, puede ser beneficioso, incluso necesario, reglamentar la actividad. Recomienda así la reglamentación del tipo de interés con la finalidad de no penalizar a los emprendedores serios y controlar la emisión de moneda. Es favorable a los impuestos sobre el alcohol en función de su graduación, una de las más antiguas propuestas de impuesto pigouviano. Más generalmente, admite que «el ejercicio de la libertad natural de cualquier individuo, que podría comprometer la seguridad general de la sociedad, es y tiene que ser restringida por las leyes, en cualquier posible gobierno, tanto en el más libre como en el más despótico».[25]​
Smith se había opuesto ya a los monopolios en el libro I. En el libro IV, estudia en detalle el sistema mercantilista británico y sus efectos perversos. Estos eran particularmente visibles en las colonias de América del Norte, donde la rebelión acababa de empezar.
Para él, la motivación del comercio internacional, como de cualquier comercio, es aprovecharse de la división del trabajo. Así, «la máxima de cualquier cabeza de familia prudente es la de no intentar hacer en su casa aquello que le costará menos comprándolo hecho. El sastre no intenta hacer los zapatos, sino que se los compra al zapatero; el zapatero no intenta hacer sus vestidos, sino que recurre al sastre; el granjero no intenta hacer ninguna de las dos tareas, sino que se dirige a los dos artesanos y les da trabajo».[46]​ El mismo principio de ventaja absoluta se aplica entre países: «aquello que es prudencia en la conducta de cada familia en particular, no puede ser una insensatez en un gran imperio. Si un país extranjero nos puede facilitar una mercancía con un trato mejor que nosotros mismos estamos en condiciones de fijarnos, vale más que le compremos con cualquier tipo de producto de nuestra propia industria, empleado de manera que nos aporte alguna ventaja».[47]​ La ventaja absoluta de un país puede ser natural (clima) o adquirida (conocimiento), lo que nos lleva a la conclusión: «en tanto que uno de los países tendrá ventajas que le faltarán al otro, le será más ventajoso para este último comprar al primero, que no fabricarlo él mismo».[47]​
Smith se opone en virtud de este principio a cualquier política de control o restricción del comercio, cuyo efecto no hace más que disminuir la importancia del mercado potencial, lo que limita la extensión de la división del trabajo y por lo tanto la renta nacional. Las medidas mercantilistas dirigidas a proteger la industria no aumentan el ingreso total, sino que desvían una parte de su uso natural:
La industria general de la sociedad nunca puede ir más allá de aquello en que puede emplear el capital de la propia sociedad. (...) No hay ningún reglamento de comercio que sea capaz de aumentar la industria de un país más allá de lo que el capital de este país puede mantener; todo lo que puede hacer, es que una parte de esta industria tome otro camino distinto del que habría tomado sin aquel y no es seguro que esta dirección artificial prometa ser más ventajosa para la sociedad que la que hubiese tomado la industria voluntariamente.[47]​
El sistema de libertad natural preconizado por Smith se aplica igualmente en las relaciones comerciales con los extranjeros, donde el interés personal se manifiesta con más fuerza. Así, en uno de los pasajes más célebres de la historia del pensamiento económico, explica:
El ingreso anual de toda sociedad es siempre precisamente igual al valor intercambiable de todo el producto anual de su industria, o más bien es precisamente la misma cosa que este valor de intercambio. En consecuencia, ya que cada individuo trata, al máximo posible; primero emplear su capital para hacer valer la industria nacional; y segundo dirigir esta industria de manera que haga producir el mayor valor posible, cada individuo trabaja necesariamente para devolver el mayor ingreso anual posible de la sociedad. En verdad, su intención, en general, no es la de servir al interés público, ya que él mismo no sabe hasta qué punto puede ser útil a la sociedad. Prefiriendo el éxito de la industria nacional al de la industria extranjera, no piensa más que en darse personalmente una mayor seguridad; y dirigiendo esta industria de manera que su producto tenga el máximo valor posible, no piensa más que en su propia ganancia; en aquello, como en muchos de otros casos, es guiado por una mano invisible hacia el cumplimiento de un fin que nunca ha estado en sus intenciones; y no es siempre lo peor para la sociedad que esta finalidad no entre en sus intenciones. Buscando sólo su interés personal, trabaja a menudo de una manera mucho más eficaz para el interés de la sociedad, que si se lo hubiera puesto como objetivo de su trabajo.[47]​
La imagen de la mano invisible no es utilizada más que en esta ocasión en La riqueza de las naciones, y Smith no hizo ciertamente una regla absoluta, garantizada por las reglas empíricas o metafísicas. Representa las fuerzas sociales y no la providencia.[48]​
La riqueza de las naciones presenta un modelo de desarrollo económico en cuatro etapas, caracterizadas por su modo de subsistencia:
las naciones comerciantes.La organización social se desarrolla en cada época y permite a su vez un desarrollo económico renovado. Permite también un aumentado refinamiento en el arte de la guerra. Con los cazadores y los pastores, toda la tribu puede ir a la guerra; en las naciones agrícolas o feudales una parte de la población tiene que quedarse para cultivar la tierra (en la época romana, los soldados retornaban para hacer la cosecha y posteriormente sólo los granjeros se quedaban para alimentar al conjunto de la población).[49]​ En una sociedad civilizada, «los soldados eran mantenidos completamente por el trabajo de los que no eran soldados, el número de los primeros no puede ser superior de los que están en situación de mantenerlos».[49]​
Las instituciones se desarrollan en cada nueva etapa, sobre todo a consecuencia de la aparición de los derechos de propiedad, que tienen que ser defendidos. La tercera etapa establece un lugar de intercambio mutuamente beneficioso entre las ciudades y el campo, que prefigura el beneficio del comercio internacional, Smith admite sin embargo que los beneficios son repartidos de forma desigual.[50]​ El sistema de libertad natural corresponde a las instituciones necesarias para la cuarta etapa.
Karl Marx utiliza un modelo similar, aunque con algunas particularidades, en El capital, donde las etapas corresponden a modos de producción diferentes y donde la fase contemporánea está caracterizada por el antagonismo entre el capitalista y el trabajador.[51]​
Smith no esconde la mala opinión que tiene de soberanos y príncipes. Son costosos, propicios a la vanidad, frívolos e improductivos.[52]​ Recortan el valor de la moneda e intentan proyectos mercantilistas que encallan habitualmente. En el libro V, Smith los confina a un rol bastante más modesto:
proteger a todos los miembros de la sociedad de la injusticia o la opresión causada por uno de sus miembros,
proporcionar infraestructuras e instituciones públicas, que son beneficiosas para la sociedad, pero que un empresario privado no puede financiar por sí mismo.La defensa nacional no autoriza las «aventuras» militares de los grandes imperios, que Smith lamenta. Para él, las guerras contemporáneas tienen todas causas y efectos comerciales. Así, la Guerra de los Siete Años tiene su origen en los monopolios concedidos al comercio colonial.[53]​
El ejercicio y la financiación de la justicia son una responsabilidad bastante importante para Smith. La justicia está íntimamente implicada en las disputas sobre los derechos de propiedad y las relaciones económicas. A menudo, la defensa de la propiedad no es justa por sí misma: «el gobierno civil, en tanto que tiene por objeto la seguridad de las propiedades, es, en la realidad, instituido para defender a los ricos de los pobres, o bien, a aquellos que tienen propiedades frente a los que no tienen».[54]​ Pero en un país donde la administración de justicia es relativamente imparcial, esta protege la propiedad de todos, incluyendo a los pobres.
El suministro de bienes públicos es la tercera función indispensable del gobierno. Smith distingue claramente las políticas mercantilistas de ayuda a los sectores definidos (que aprovechan a los comerciantes de estos sectores en detrimento del resto de la población), que son de hecho las que ponen trabas al crecimiento, de las que están en condiciones de aumentar la renta nacional. De entre estas, distingue incluso las infraestructuras rentables (que pueden ser financiadas con el pago por su uso) de aquellas, generalmente útiles pero no directamente rentables, que el gobierno tiene que financiar. Además de infraestructuras físicas, esta categoría comprende los gastos institucionales como la educación pública.[55]​
Con respecto a los ingresos públicos, Smith recomienda que los individuos paguen un impuesto proporcional a sus ingresos, sin elementos arbitrarios, de la manera más cómoda para ellos y con un coste mínimo. Relaciona en esta ocasión un inventario de impuestos absurdos o arbitrarios recaudados en Gran Bretaña. Es igualmente favorable a la idea de que los productos de lujo sean más fuertemente gravados que los otros, con la finalidad de animar a la austeridad, lo que permite el crecimiento de la renta nacional.
Finalmente, Smith advierte contra el uso de la deuda pública como instrumento de financiación, a causa de su carácter pernicioso. El préstamo sitúa al soberano a resguardo de un alza impopular de los impuestos para financiar el esfuerzo que supone una guerra y, sobre todo, si no se despliega sobre el suelo del país:
La mayoría de la gente que vive en la capital y en las provincias alejadas del escenario de operaciones militares no perciben casi ningún inconveniente por la guerra, pero disfrutan, en su comodidad, del entretenimiento de leer en las gacetas las proezas de sus flotas y de sus ejércitos. (...) Ven ordinariamente con disgusto el retorno de la paz, que pone fin a sus entretenimientos, y, también, a mil esperanzas quiméricas de conquista y gloria nacional que se fundamentaban sobre la continuación de la guerra.[53]​
El aumento resultante de la deuda pública no dejará de tener consecuencias molestas; ante lo que Smith afirma: «el incremento de deudas enormes aplasta el presente en todas las grandes naciones de Europa, y probablemente las arruinará a todas a la larga».[53]​
La riqueza de las naciones no tiene una conclusión real de conjunto: el último pasaje recuerda el endeudamiento considerable de Gran Bretaña causado por su aventura colonial: «ya hace más de un siglo cumplido que los que dirigían Gran Bretaña habían entretenido al pueblo con la idea imaginaria de que poseían un gran imperio en la costa occidental del Atlántico (...) proyecto que ha costado gastos enormes, que continúa costando todavía, y que amenaza con costarnos cifras semejantes en el futuro».[53]​ Propone la liberación de estas costosas colonias de América del Norte, y acaba con: «ya es hora de que, de ahora en adelante, se las arregle para adaptar sus puntos de vista y sus designios, conforme a la mediocridad real de su fortuna ».[53]​
La primera edición se publicó en Londres el 9 de marzo de 1776 por Strahan y Cadell, en dos tomos, y a un precio de 1,16 libras.[56]​ David Hume, Samuel Johnson y Edward Gibbon elogiaron la obra, que se agotó en seis meses. En vida de Smith fueron publicadas cuatro nuevas ediciones (1778, 1784, 1786, 1789), de aproximadamente 5 000 ejemplares. Durante este tiempo se imprimieron las traducciones al danés (1779-1780), francés (1778-1779, 1781) y alemán (1776-1778).
El libro tuvo una influencia fundamental sobre la política económica del Reino de Gran Bretaña. Desde 1777, Lord North adopta dos tasas «smithianas»: una sobre las criadas y otra sobre los bienes vendidos en subasta. El presupuesto de 1778 contenía una tasa sobre la vivienda y una sobre la malta. Los políticos solicitaron rápidamente la opinión de Smith sobre asuntos de actualidad, como la cuestión irlandesa.[57]​ En 1784, Charles James Fox le citó oficialmente por primera vez en el Parlamento.[58]​ El primer ministro William Pitt (el joven) aplicó los principios de Smith en el tratado Eden-Rayneval de libre cambio firmado con Francia en 1786, y lo utiliza para la elaboración de sus presupuestos. El Acta de Unión con Irlanda deriva también de esta influencia; Pitt estaba deseoso de «liberar a Irlanda de su sistema caduco de prohibiciones».[59]​
En Francia, la primera mención a La riqueza de las naciones fue una crítica en el Journal des sçavans, aparecida en 1777. La primera traducción fue publicada en La Haya en 1778-1779 y su autor, «M. . . .», es desconocido. Se puede tratar del abad Blavet, que publicó una traducción diferente por episodios semanales en el Journal de l'agriculture, du commerce, des arts et des finances entre enero de 1779 y diciembre de 1780, después en una edición en seis volúmenes en Yverdon-les-Bains en 1781 y una de tres volúmenes en París el mismo año. Esta traducción es considerada mediocre,[60]​ pero era reconocida por Smith. Jean-Antoine Roucher publicó otra traducción, sin gran mérito, en 1790.[61]​ El conde Germain Garnier publicó una traducción mejor en 1802, una versión de la cual fue revisada por Adolphe Blanqui en 1843. Sin embargo, las ideas de Smith calaron escasamente en Francia, hasta que fueron retomadas y desarrolladas por Jean-Baptiste Say, empezando por su Tratado de economía política de 1803. Napoleón Bonaparte, que leyó La riqueza de las naciones en la Escuela militar, pudo inspirarse en ella para formar sus ideas económicas: moneda fuerte, tipo de interés estable, control del gasto público, rechazo del recurso a la deuda salvo casos de urgencia y abandono de toda participación directa del Estado en el comercio; sin embargo, esta tesis no ha sido probada.[62]​
La primera traducción completa al castellano fue obra de José Alonso Ortiz, quien consiguió publicarla en 1794 tras superar las trabas establecidas por la Inquisición española.[63]​ Habían transcurrido ya dieciocho años desde que Smith publicara el original y solamente se contaba con traducciones parciales de La riqueza de las naciones, siendo la de mayor importancia la de Carlos Martínez de Irujo y Tacón.[63]​ Es evidente la influencia que ejerció Smith sobre los ilustrados españoles, entre los que destaca Jovellanos; y la élite colonial que aspiraba a la independencia.[64]​
Entre los promotores más ardientes de la obra de Smith figuran aquellos hacia los que él mismo tenía una mayor desconfianza: los comerciantes y los capitalistas.[65]​ Según Thomas Sowell, nadie ha formulado al respecto denuncias más mordaces que Smith, ni el mismo Karl Marx.[66]​ Smith no favorece a ninguna clase en La riqueza de las naciones, pero muestra una gran simpatía por los pobres y los consumidores.[67]​ Su mensaje de fe en los principios del mercado se desvía hacia una apología del Laissez faire, (aunque Smith no utiliza nunca este término)[68]​ y una hostilidad dogmática a toda intervención pública con el objetivo de promover el bienestar general.[69]​ Smith se opone totalmente al principio de una manipulación estatal en el mecanismo del mercado (oposición a la que admite excepciones), pero nunca se enfrenta en su vida al problema del Estado del bienestar, y su claro efecto sobre este mecanismo: la idea de que la acción pública pueda superar las Poor Laws y que el proletariado pueda tener voz en las deliberaciones públicas es todavía absurda en su época.[70]​
En la historia del pensamiento económico, La riqueza de las naciones es una obra revolucionaria: asesta un golpe letal a las teorías premodernas, el mercantilismo y la fisiocracia, y vale a su autor el título (raramente discutido) de «padre de la economía política». Se encuentran los gérmenes de muchas diversas teorías ulteriores, como la ley de Say, la teoría ricardiana de la renta agrícola, o la ley de la población de Thomas Malthus; los economistas rivales del siglo XIX lo citan para apoyar a sus respectivas posiciones.[71]​ Más de un siglo después, uno de los grandes de la escuela neoclásica, Alfred Marshall, declara al respecto de su propia obra: «todo está ya en Smith».[72]​
Determinadas nociones de Smith como el valor trabajo, desarrollado por la escuela clásica, se mantienen dominantes durante el siglo siguiente, hasta la «revolución marginalista» de los años 1870. La idea de un valor trabajo objetivo es por otra parte un punto de desacuerdo fundamental entre neoclásicos y marxistas, estos últimos siguiendo a Smith y David Ricardo y negándose a reconocer el valor que puede ser construido en la elección subjetiva individual.[73]​
Mientras tanto, Smith subestimó sobradamente la importancia de la Revolución Industrial que se iniciaba ante sus propios ojos, y su análisis de la sociedad británica fue rápidamente superado por los acontecimientos: las fábricas aparecieron y señalaron el camino a una «quinta edad», la del capitalismo.[74]​
Uno de los primeros críticos con La riqueza de las naciones es el filósofo Jeremy Bentham, quien en Defensa de la usura (Defense of Usury) ataca las recomendaciones de Smith sobre la limitación de los tipos de interés y propone una teoría distinta del crecimiento, basada en el rol de los innovadores. Jean-Baptiste Say y más tarde Joseph Schumpeter retomaron y desarrollaron esta teoría.
Las predicciones sobre el crecimiento regular de los salarios empujado por la acumulación de capital son desmentidas poco después de su muerte por los bruscos aumentos de los precios alimenticios, entre 1794-1795 y entre 1800-1801. Las penurias y los levantamientos condujeron a Thomas Malthus a escribir su Ensayo sobre el principio de la población (1798), donde expresa sus dudas sobre la posibilidad de procurar confort material a la mayoría de la población. El filósofo y amigo de Smith, Edmund Burke, ofrece una predicción todavía más pesimista en Pensamientos y detalles sobre la escasez (Thoughts and Details on Scarcity) (1795).
Las tesis de Smith sobre las ganancias mutuas generadas por el comercio internacional fueron retomadas y extendidas por David Ricardo en Principios de economía política y tributación (1817). Más adelante, los críticos de Smith insistieron en el idealismo de sus hipótesis, y favorecen las soluciones proteccionistas «adaptadas al mundo real». En 1791, en su Informe sobre las manufacturas, Alexander Hamilton recomienda a los Estados Unidos que no se especialicen en la agricultura, sino que establezcan barreras aduaneras con el fin de permitir el desarrollo de una industria nacional que pudiese competir con las europeas. Friedrich List expuso este método en 1827 y después lo generaliza en 1841 con Sistema nacional de economía política, y John Stuart Mill realizó una doctrina económica rigurosa en Principios de economía política (1848).
Las críticas de los autores socialistas del siglo XIX culminaron en el tomo II de El capital, de Karl Marx. Según él, las contradicciones cíclicas inevitables del capital comportan una superabundancia de trabajadores en el mercado de trabajo, lo que lleva sistemáticamente su salario a los ingresos de subsistencia. De la misma manera que Smith bautizó al «sistema mercantil» para denunciarlo, Marx bautiza y condena el «sistema capitalista».
Baslé, Maurice. Histoire des pensées économiques, tomo 1: les fondateurs, Sirey, París, 1993, ISBN 2-247-01666-9 (en francés)
Bell, John Fred. A History of Économic Thought, segunda edición, Ronald Press, Nueva York, 1967, LOC 67-11583 (en inglés)
Bladen, Vincent. From Adam Smith to Maynard Keynes: the heritage of political economy, University of Toronto Press, 1974, ISBN 0-8020-2136-0 (en inglés)
Campbell, R. H.; Skinner A. S. Adam Smith, St Martin's Press, Nueva York, 1982, ISBN 0-312-00423-0 (en inglés)
Haakonssen, Knud (editor), The Cambridge Companion to Adam Smith, Cambridge University Press, 2006, ISBN 978-0-521-77924-1 (en inglés)
Heilbroner, Robert L. The Worldly Philosophers, sexta edición, 1986, ISBN 0-671-63482-8 (en inglés)
Cheng-chung Lai (editor), Adam Smith across Nations: Translations and Receptions of the Wealth of Nations, Oxford University Press, 2000, ISBN 0-19-823339-6. (en inglés)
Mossnery, E. C.; Ross, I. S. (editores) Correspondencia de Adam Smith, volumen VI ver en línea (en inglés)
Muller, Jerry Z. Adam Smith in his time and ours, The Free Press - Macmillan, 1993, ISBN 0-02-922234-6 (en inglés)
O'Driscoll, Jr, Gerald P. (editor), Adam Smith and Modern Political Economy: Bicentennial Essays on the Wealth of Nations, Iowa State University Press, 1979, ISBN 0-8138-1900-8 (en inglés)
White, Donald. Adam Smith's Wealth of Nations, Journal of the History of Ideas, 37:4 (oct-dic de 1976), páginas 715-720 ver en línea en JSTOR (en inglés)

El grupo de los lácteos (también productos lácteos, lácticos o derivados lácteos) incluye alimentos como la leche y sus derivados procesados. Las plantas industriales que producen estos alimentos pertenecen a la industria láctea y se caracterizan por la manipulación de un producto altamente perecedero, como la leche, que debe vigilarse y analizarse correctamente durante todos los pasos de la cadena de frío hasta su llegada al consumidor.[1]​
La leche empleada mayoritariamente en la elaboración de los lácteos procede de la vaca, aunque también puede consumirse leche procedente de otros mamíferos tales como la cabra o la oveja y, en algunos países, la búfala, la camella, la yak, la yegua, y otros animales. En la actualidad la mayor parte de los alimentos funcionales se elaboran a partir de productos lácteos.[2]​ El consumo de productos lácteos ha experimentado, desde la década de 1950, un considerable crecimiento en la demanda mundial que ha llevado a la industria a superar retos tecnológicos importantes.
Es muy posible que los productos lácteos estén unidos al consumo humano desde los tiempos de las antiguas tribus nómadas del Neolítico. El ser humano logró la domesticación de cabras y ovejas probablemente hace casi unos 9000 años en las zonas del Mediterráneo Oriental, aunque no existen registros de consumos lácteos hasta hace unos mil años después de tal domesticación: hace 8500 años puede suponerse la incipiente producción láctea para consumo humano, aunque de hace 4.000 años es cuando datan importantes producciones de leche de vaca, cabra y oveja en zonas como el noreste de Anatolia. Debido a la gran disponibilidad de leche procedente de los ganados que se desplazaban con la población, la elaboración de ciertos lácteos como el queso se asocia en la cultura popular con las costumbres culinarias de los pastores de ganado. Algunos autores mencionan que el mismo puede haberse originado en la fermentación de la leche que se almacenaba en las vasijas elaboradas con los estómagos de animales.[3]​
Los productos lácteos y la leche se han desarrollado históricamente en algunas comunidades humanas específicas, las cuales han evolucionado para mantener, en la edad adulta, una mejor capacidad de digestión del principal azúcar de la leche: la lactosa. En los demás grupos humanos, la secreción de la lactasa (una enzima esencial para esa digestión) se pierde tras la fase de lactancia infantil, y por esta razón muchas culturas tienen una «aversión culinaria» a la leche y sus derivados. Solo en algunas partes de Asia o de África se consumen habitualmente productos lácteos, y su consumo más extendido se centra en el norte de Europa y en las zonas del mundo con presencia migratoria significativa de ese origen, como Norteamérica, Argentina y Australia.[4]​
Se ha estimado que casi un 96 por ciento de los europeos del norte son capaces de digerir la lactosa, mientras que casi todos los nativos americanos y asiáticos son incapaces de digerirla.[3]​[4]​
La antropología cultural ha intentado explicar el fenómeno a partir de la respuesta de los grupos humanos a la distinta exposición al sol en distintas latitudes. De hecho, los productos lácteos se consideran uno de los principales logros de la evolución cultural: la mayor parte de la lactosa de la leche desaparece para ser convertida en otros compuestos más digeribles tras la fermentación láctica que se produce en su elaboración. La razones evolutivas aducidas están ligadas al equilibrio con otro nutriente esencial que, como la lactosa, ayuda a la absorción del calcio: la vitamina D, que se puede sintetizar por el organismo en presencia de luz solar. Los pueblos ganaderos del norte de Europa, con un débil sol que nunca se alza mucho sobre el horizonte, vivían la mayor parte del año bajo cielos cubiertos y protegidos por ropa que les tapaba casi por completo la piel, además de no acceder fácilmente a otras fuentes de calcio (verduras, por ejemplo). Verían comprometido su desarrollo si no accedieran al calcio aportado por la leche líquida junto con la lactosa (la cual desempeña el papel que en otras latitudes cumple una abundante vitamina D sintetizada gracias a la luz solar). Por el contrario, pueblos secularmente dedicados a la ganadería, como judíos, árabes, griegos, sudaneses y culturas del Asia Meridional, que presentan altos índices de intolerancia a la lactosa, desarrollaron tradicionalmente la elaboración y consumo de productos lácteos fermentados en vez de la leche líquida sin fermentar.[5]​
En la alimentación en la Antigua Grecia la leche (griego γάλα, gála) es bebida por los campesinos pero casi no se emplea en las preparaciones culinarias. La mantequilla (griego βοὐτυρον, boúturon) es conocida, pero también poco empleada: los griegos consideraban su uso como una característica de los tracios del norte del Egeo, a los que el poeta cómico Anaxándridas llama los 'comedores de mantequilla'.[6]​ En cambio, aprecian los productos lácteos. Se sirve como postre lo que debía parecerse al yogur, en griego πυριατή.[7]​ Sobre todo, el queso (griego τυρός, túros), de cabra o de oveja, era un alimento básico. Se vende en distintas tiendas según sea o no fresco, costando el primero los dos tercios del precio del segundo.[8]​ Se come solo o mezclado con miel o legumbres. Entra como ingrediente en la preparación de buen número de platos, incluidos los de pescado. La única receta conservada es del cocinero siciliano Mithaikos.[9]​
La carne y la leche forman parte de la tradición judía sobre la comida etiquetada kosher y que se categoriza dentro de tres apartados: el fleishig (carne y productos cárnicos), el milchig (leche y los productos lácteos) y el parveh (alimentos neutrales, definidos en la categoría de los otros alimentos permitidos). Una amplia cantidad de reglas gobiernan la cocina y la gastronomía judía en estas tres categorías. De esta forma el fleishig y el milchig no pueden ser combinados, mientras que sí lo pueden hacer con los ingredientes parveh debido a su posición neutral. A la observancia de no mezclar carne con la leche (o los productos lácteos) se le denomina basar be halab.[4]​
Los lácteos fueron denominados «carnes blancas» y eran accesibles a las clases más humildes durante la Edad Media, llegando a ser una de las fuentes más importantes de grasas y de proteínas.[10]​ El queso llegó a ser popular debido a su relativo bajo precio. Se conservaba durante periodos razonables y podía ser fácilmente transportado. A medida que las sociedades se fueron industrializando y se empezó a incorporar la refrigeración a los medios de transporte, los lácteos y la leche pudieron ser llevados a lugares alejados de las zonas de producción. Este fenómeno hizo que su consumo fuera en crecimiento durante el siglo XIX y siglo XX.[11]​ La invención de la pasteurización ayudó a mejorar los periodos de caducidad de los productos y el éxito de los lácteos se unió a la mejora de productividad de leche experimentada en los países del norte de Europa.[12]​ Se sabe que la demanda fue creciendo en las áreas urbanas desde el siglo XVII y que llegaron a ser un medio de alimentación muy importante de los trabajadores industriales y pronto se empezó a regular su calidad desde las autoridades sanitarias. En el siglo XIX se desarrollan nuevos lácteos: aparecen las leches concentradas y vaporizadas, que permiten un mejor transporte a la zona de consumo y una mejor conservación.
El siglo XX es el periodo donde la leche y los lácteos sufren una fuerte expansión en su consumo a lo largo de todo el planeta, las mejoras en los métodos artificiales de ordeñe, alimentación y las mejoras en selección artificial de las especies, los avances tecnológicos en los procesos de transporte y refrigeración, hicieron que se produjera la paradoja de la «sobreproducción» (paradójico, ya que se empezaba a extraer más leche con menos vacas). Al mismo tiempo se empezaron a abrir serios debates acerca de lo adecuado de sus valores nutricionales aplicados a una dieta sana.[13]​
Las características físicas y químicas de los lácteos se testean en muchos casos de forma similar que en la leche, es decir, se emplean por ejemplo lactómetros para medir la densidad específica. No obstante la elaboración de los lácteos es diferente según el proceso que se haya realizado; por ejemplo algunos de ellos se han sometido a fermentación láctica (un ejemplo son los yogures), otros por el contrario sufren un proceso mecánico de concentración de su contenido graso (mantequillas). A veces es posible un proceso combinado de fermentación y maduración (quesos). Estos procesos cambian la composición y la concentración inicial de ciertos macronutrientes y micronutrientes, dependiendo del lácteo en cuestión.
Gran parte de los lácteos provienen del procesado de la leche de la vaca que está compuesta principalmente de agua con un contenido aproximado de 4,8 % de lactosa, 3,2 % de proteínas, 3,7 % de grasas y un 0,19 % de contenido no proteínico, así como un 0,7 % de cenizas. Las principales familias de proteínas en la leche son las caseínas, las proteínas de los sueros de leche y las inmunoglobulinas. Casi un 80 % de las proteínas son caseínas.[14]​ Las caseínas (
  -) y las proteínas del suero de la leche difieren en sus propiedades fisiológicas y biológicas. Las caseínas forman complejos denominados micelas con el calcio. Las proteínas del suero de la leche forman glóbulos principalmente con la α-lactalbumina y la β-lactoglobulina. Ambas forman parte constituyente del 70-80 % del total de las proteínas del suero de la leche. El resto son inmunoglobulinas, glicomacropéptidos, serum albúminas, lactoferrina y numerosas enzimas. La leche es una fuente rica de péptidos biológicamente activos (muchos de ellos sobreviven a las condiciones del tracto intestinal).
El contenido graso de la leche de vaca es un complejo de lípidos que existe en forma de glóbulos microscópicos (1-4 μm) en una especie de emulsión aceite-agua a lo largo de la leche. La gran mayoría de los lípidos lácteos son triglicéridos o los ésteres de los ácidos grasos combinados con glicerol (97-98 %), y la minoría de ellos son fosfolípidos (0,2-1 %), esteroles libres (0,2-0.4 %) y trazas de ácidos grasos libres.[15]​ Casi un 62 % de la grasa de la leche posee tipos menores de ácidos grasos, un 30 % de ácidos monoinsaturados (ácido oléico), 4 % de ácidos poliinsaturados y un 4 % de tipos menores de ácidos grasos.[16]​ El contenido de colesterol en los productos lácteos está directamente relacionado con la concentración de ácidos grasos, de esta forma en la mantequilla con un contenido cercano al 80 % existen unos 200 mg de colesterol por cada 100 gramos de producto (esta es la razón por la que es aconsejable ingerirla solo en pequeñas cantidades).[15]​
El principal carbohidrato en la leche es la lactosa (en una proporción del 5 %).[17]​ Se trata de un disacárido formado a partir de la galactosa y de la glucosa. La lactosa forma casi un 54 % del total de los contenidos no grasos sólidos de la leche. Proporciona de igual forma un 30 % del contenido calórico de la leche. Cuando la leche se agria la lactosa se convierte en ácido láctico. La lactosa no es soluble en agua. Además, bajo unas condiciones favorables puede servir de principal substrato en la fermentación de algunos lácteos. Junto con su alto aporte proteínico, la leche contiene además minerales vitales y vitaminas. Como una fuente importante de minerales puede decirse que aporta principalmente calcio, fósforo, magnesio, potasio y trazas de otros elementos como el zinc. En muchos países, especialmente en Europa, la leche es la principal fuente de calcio de la dieta humana llegando a cubrir un 60–80 % del total del calcio consumido.[16]​ En los países del norte de Europa, donde la cantidad de luz solar es muy reducida, la leche y los productos lácteos son la mayor fuente de vitamina D de la dieta.
Los productos lácteos se analizan con el objeto de determinar la calidad y las propiedades de los mismos en contraste con su vida de consumo. Los productos lácteos se pueden analizar por métodos químicos, físicos, microbiológicos y sensoriales. Las técnicas físicas y químicas se utilizan con frecuencia para determinar la composición y calidad de la leche, investigando la presencia o ausencia de adulterantes. Los métodos microbiológicos se emplean cuando el analista está interesado en indagar solo la calidad de la leche. Las técnicas sensoriales se utilizan para determinar la calidad de la leche, así como la aceptabilidad de los productos. Un análisis de un producto lácteo suele incluir un estudio sobre los sólidos en suspensión, proteínas, grasas, energía, cenizas, niveles de acidez, gravedad específica, y los elementos específicos como puede ser: lactosa, sodio, potasio, calcio, cloro, fosfatos, citrato, conservantes y antibióticos, microorganismos añadidos, residuos de detergente, residuos orgánicos y microorganismos. El análisis de los lácteos es en su gran mayoría exclusivo de ciertos lácteos, por ejemplo, la medida de contenido graso de la mantequilla, el análisis físico de quesos, la determinación de humedad en los yogures, etc.
Muchos de los componentes en la leche y en los productos lácteos se pueden analizar por métodos estándares aprobados por la International Dairy Federation (IDF).[18]​ En diciembre del año 2000, la IDF y el organismo para la estandarización denominado International Organization for Standardization (ISO) comenzaron a publicar estándares sobre el análisis de lácteos. Algunos de los métodos de análisis se publican también bajo el auspicio de la Association of Official Analytical Chemists (AOAC). El análisis de los lácteos es importante, ya que numerosos microorganismos y elementos químicos pueden arruinar la higiene, así como las propiedades organolépticas de los lácteos. Algunos países tienen organismos reguladores propios, como es el caso de Estados Unidos con el American Dairy Products Institute, organismo que depende de la FDA (Food and Drug Administration), en el caso de Europa se tiene la EDA (European Dairy Association) y la EFSA (European Food Safety Authority, EFSA) que se encargan de representar los intereses de la industria.
Toma de muestras - El objeto de este primer paso es obtener de una partida dada una muestra representativa del lácteo para que se pueda comprobar a partir de ella sus características físico-químicas. Para realizar correctamente esta operación la muestra se homogeneizará convenientemente empleando procedimientos manuales o mecánicos adecuados a cada caso.
Determinación de grasas - La definición de contenido en materia grasa de las leches naturales, certificadas, higienizadas y esterilizadas, como el porcentaje en masa de las sustancias determinadas por el procedimiento descrito en la norma FIL-1A: 1969 de la Federación Internacional de Lechería.[19]​ El contenido en materia grasa se determina por análisis gravimétrico, mediante extracción de la materia grasa en una solución alcohólico-amoniacal del tipo de leche de que se trate, mediante éter etílico y éter de petróleo, evaporación de los disolventes y posterior pesado del residuo resultante, según el principio del método de Röse-Gottlieb.
Determinación de proteínas - La determinación del contenido proteico de la leche, así como de los lácteos, se expresa como el contenido porcentual en peso de nitrógeno multiplicado por un factor de conversión que se determina por el método descrito en la norma FIL-20: 1962 de la Federación Internacional de Lechería (denominado también como método de Kjeldahl). El método de Kjeldahl se realiza con una cantidad ya previamente pesada del lácteo que se trata con ácido sulfúrico en presencia de mercurio II óxido (HgO) que hace las funciones de catalizador con el objeto de transformar el nitrógeno de los compuestos orgánicos en nitrógeno amoniacal. El amoníaco liberado por la adición de hidróxido de sodio se destila y se recoge en una solución de ácido bórico. Tras ello se valora el amoníaco.
Determinación de la lactosa - Se entiende por contenido en lactosa en un lácteo el contenido en lactosa monohidratada expresado en porcentaje de peso y determinado por el procedimiento descrito en la norma FIL-28: 1964 de la Federación Internacional de Lechería.
Determinación del extracto seco - El extracto seco de los lácteos consiste en el residuo expresado en porcentaje de peso, considerando como residuo el producto obtenido tras haber efectuado la desecación de la leche que se haya tratado mediante el procedimiento que corresponde a la norma FIL-21: 1962 de la Federación Internacional de Lechería. El método consiste en la toma de una muestra conocida de lácteo que se deseca a temperatura constante hasta que se obtenga un peso constante. El peso de la muestra final obtenido tras el desecado representa al extracto seco.
Determinación de cenizas - El contenido en cenizas de un lácteo es el producto final resultante de la incineración del extracto seco, expresado en porcentaje de peso. El extracto seco se incinera a una temperatura determinada (depende del lácteo) y en una corriente lenta de aire.
Determinación de la acidez - Se define la acidez como el contenido de ácidos, expresado en gramos de ácido láctico en 100 ml de lácteo.[20]​ Esta medida viene a indicar la calidad de la leche y de los tratamientos que se han realizado sobre ella.
Determinación de la humedad - Se entiende por humedad de la leche en polvo el contenido en agua libre, es decir, la pérdida de peso, expresado en porcentaje en peso, determinado por el procedimiento descrito en la norma FIL-26: 1964 de la Federación Internacional de Lechería.
Algunos de los lácteos sufren de procesos de fermentación láctica, incluso fermentación alcohólica como puede ser el caso del koumiss, o una combinación de las dos fermentaciones: fermentación heteroláctica. En el año 1857 Louis Pasteur descubre que algunos organismos son los responsables de la fermentación láctica y en 1884 es capaz de aislar al microscopio alguno de estos organismos. Es por esta razón por la que la fermentación hace que existan microorganismos tales como: levaduras (del género Saccharomycetes), bacterias (generalmente del género cocci) y hongos (Oidium lactis frecuente en las cremas, Cladosporium) en algunos de los alimentos lácteos.[21]​ Las levaduras y bacterias son organismos unicelulares, mientras que los hongos son pluricelulares. Estos cultivos lácticos son objeto de análisis por parte de la industria láctea no solo con el objeto de mantener la seguridad y los niveles de calidad, sino que además la concentración de estos organismos afectan a las propiedades organolépticas de algunos lácteos.[22]​ Algunos de los organismos responsables de la fermentación son los Bacillus acidi lactici. La bacteria responsable del sabor ácido de la leche es el Bacterium lacti (además de los hongos). Estas bacterias se encargan de transformar algunos hidratos de carbono en ácido láctico, ácido propiónico, ácido láctico (dependiendo de la cantidad de aire que haya participado en el proceso), trazas de ácido butírico (procedente de una cierta actividad de fermentación butírica[21]​).
Muchos de los procesos de manipulación de la leche para llegar a ser lácteos necesitan de higiene extrema con el objeto de no llegar a contaminar el producto final. Por otra parte una esterilización excesiva podría eliminar parte de los organismos responsables de las fermentaciones. Es por esta razón por la que el proceso debe ser vigilado rigurosamente desde un punto de vista microbiológico: uno de los controles más básicos es el de la vigilancia de la temperatura. A veces la leche incluye bacterias no deseadas como puede ser el Streptococcus mastitidis procedente de las infecciones de las ubres de las vacas, que puede ser transmitido a los productos lácteos.[23]​
Existen muchas categorizaciones acerca de los lácteos (para una lista completa se puede ver la categoría correspondiente). Una de las clasificaciones más intuitivas resulta de la clasificación los sub-productos resultantes de la leche cruda, tal y como se puede mostrar en el siguiente gráfico:
La leche cruda es un elemento altamente perecedero y es por esta razón por la que se trata en las primeras etapas de la producción para que sea posible conservarla. Normalmente se mantiene en frío hasta que se le aplica algún tratamiento térmico de esterilización.
Muchos de los lácteos que no han sido expuestos a un proceso de fermentación se comercializan en los mercados de Europa[24]​ y América y se emplean como alimentos básicos, tal y como puede ser la leche, la mantequilla y la crema. Todos ellos son alimentos procesados de la leche, bien sea por separación de sus contenidos grasos, desecación (extracción del agua para la obtención de leches en polvo),[25]​ adición de nutrientes, etc.
La leche fresca y natural (leche cruda) tras haber sido ordeñada sufre varios procesos alimentarios como la homogeneización (reparto de grasas a lo largo de todo el producto por igual, evitando desagradables coágulos de grasa) y la pasteurización (encargada de reducir los cultivos bacterianos potencialmente peligrosos). Para la leche así tratada se encuentran una serie de subproductos no fermentados que son:
Crema de leche o nata (que no debe confundirse con la nata que se forma al hervir la leche), es una porción de la leche con gran contenido de grasas; esta alta concentración se debe a la separación gravimétrica que se realiza cuando la leche se deja reposar, hasta llegar a un 20 % de concentración de grasas.[26]​ En la leche existe un balance del 50 % de grasa y proteínas, mientras que en la nata la proporción es de 10 a 1.[1]​ En algunos países de Europa oriental se toma una crema en forma de nata montada procedente de la leche del búfalo de agua denominada Kaymak.
Concentrados de leche: dentro de esta categoría se encuentran la leche en polvo (liofilizada), la leche condensada (leche a la que se le ha quitado agua y añadido una gran cantidad de azúcar) y la leche evaporada (leche a la que se ha quitado agua pero sin añadir azúcar). Todos estos subproductos de la leche se han tratado con el objetivo de aumentar su periodo de conservación y poder ser almacenados durante largos períodos. Algunas leches en polvo no pueden almacenarse más de 12 meses y aquellas leches que poseen poco contenido en grasa requieren además un cuidado especial en su manufactura.[27]​ La mayoría de los concentrados de leche se emplean en la industria de la confección de chocolates y repostería o forman parte de dulces como es el caso del dulce de leche.
Leches funcionales, que son aquellas cuyo contenido nutricional natural se ve alterado de forma artificial con el objeto de poder ser destinados a cubrir las carencias nutritivas de un sector de la población. Ejemplos de leches funcionales son la leche maternizada (leche de vaca alterada para la lactancia humana), leche con reforzamiento de calcio y vitamina D (fijador natural del calcio en los huesos), de omega-3, etc.En algunas sociedades rurales, desde antiguo, la leche se ha tratado térmicamente de forma casera tras ser ordeñada con el objeto de eliminar la actividad enzimática existente y poder conservar mejor sus propiedades durante un período mayor; de esta forma se ha realizado un tratamiento térmico sencillo que ha dado lugar a las leches escaldadas (como por ejemplo, el Khoya indio). Se comercializan de igual forma leches con diversos sabores: fresa, chocolate, vainilla (vainillina), etc. con el objeto de hacer la ingesta de la leche más atractiva a los sectores más jóvenes de la población.
La manteca es un producto básico que no se puede obviar en una cocina moderna. La elaboración de la mantequilla es simple pero laboriosa: se agita un contenedor de crema (con un 36-44 % de grasas) hasta que los glóbulos de grasa se rompen y pierden su estructura globular. Existen diversos tipos de mantequillas dependiendo de los procesos de elaboración. En las versiones saladas de la mantequilla se añade sal con el fin de aumentar la vida del producto, al mismo tiempo que se potencia su sabor. Por regla general a la mantequilla «no salada» se le suele denominar dulce. La mayoría de las mantequillas y margarinas se conservan a temperaturas de +5 °C. Otra de las características de la mantequilla es su color: la elaborada en invierno posee un color pálido, mientras que la de verano es más amarilla. Para hacer que la mantequilla de invierno tenga el color más intenso se añade un colorante natural denominado anatto procedente de una planta denominada Bixa orellana.[28]​
La margarina no es un lácteo; no proviene de la leche, sino de los aceites vegetales, aunque se suele incluir en la «sección de lácteos» de los supermercados, así como en muchos estudios teóricos sobre este producto.[29]​[30]​ Esta denominación de margarinas y similares bajo la denominación de «productos grasos para untar» hace que algunas margarinas aparezcan mezcladas con leche como el «Bregott». Estas margarinas mezcladas poseen un 80 % de contenido graso, de los cuales entre un 70 y un 80 % consiste en grasa de leche y el resto (20-30 %) grasas vegetales líquidas. La forma de manufactura es muy similar a la realizada con la mantequilla. En Suecia se comercializa una margarina denominada Lätt & Lagom que posee bajos contenidos grasos (igualmente mezclados con grasas lácteas). Algunas margarinas modernas se elaboran mediante un proceso industrial denominado TetraBlend. Existen derivados (o productos adulterados) similares a las mantequillas y margarinas como pueden ser las oleomargarinas, que poseen una cantidad de glicéridos (trioleína) procedentes de grasa animal similares que la de sus substitutos.
La mantequilla clarificada es un subproducto de la mantequilla elaborado tras fundirla a temperaturas moderadas (entre los 40 y 60 °C), para que tras un tiempo de reposo se llegue a separar por decantación la fase acuosa de la grasa. Este tipo de mantequillas se emplea en la cocina india donde se denomina ghee y en la cocina marroquí, el smen. Se caracterizan por poseer un fuerte aroma que se propaga por los platos confiriéndole un sabor característico. Su uso en la cocina como «grasa de fritura» es muy habitual, ya que aguanta mejor que la mantequilla normal a altas temperaturas (posee un mayor punto de humeo).
El suero de mantequilla (denominado buttermilk en inglés, literalmente ‘leche de mantequilla’) es la parte acuosa sobrante de la elaboración de la mantequilla. Difiere ligeramente en composición de la leche cruda, conteniendo grandes cantidades de ácido láctico y agua. El sabor característico del suero de mantequilla procede principalmente del ácido láctico presente en él.
El helado (mantecado) es otro producto lácteo que destaca alguna de las propiedades de la crema de leche, solo que la baja temperatura a la que se sirve el helado hace que algunas propiedades como la «cremosidad» queden enmascaradas dentro del estado sólido del helado. Su aparición data del siglo XVII, cuando se elaboraba a partir de zumos de frutas. Desde que en el año 1913 se inventó en EEUU la primera máquina continua para elaborar helados,[31]​ el helado se convirtió en un alimento muy popular. Desde el punto de vista analítico un helado es un potencial portador de bacterias patógenas que debe ser vigilado en extremo por la industria heladera. A pesar de que las relativas bajas temperaturas no hacen crecer las poblaciones bacterianas, sin embargo sí permiten el transporte de las mismas al estómago de los posibles consumidores, causando posibles contaminaciones alimentarias en la población si la cadena de producción de helados no es vigilada y manipulada convenientemente.
Desde el punto de vista de los productos lácteos, se considera no solo a los helados sino que también a cualquier postre helado que contenga un porcentaje elevado (por encima de un 40 %) de otros lácteos.[32]​ Dentro de esta categoría se encuentra incluso el yogur helado. Técnicamente un helado es una espuma congelada. Un ejemplo de postre congelado es el yogur (denominado también Froyo como una abreviatura de Frozen yogurt - Yogur helado) servido por regla general como una alternativa de menor contenido calórico que los helados. De igual forma se tiene la leche helada y las cremas heladas (Frozen custard en inglés) o el gelato italiano. En algunas ocasiones el sorbete se considera un lácteo (posee un contenido cercano al 2 % de leche).
Se comercializan diversos productos derivados de extractos de caseína empleados para la elaboración de productos derivados de los lácteos. La proteína del suero de leche en un polvo soluble en agua que procede de los restos de la industria del queso.[33]​ Suele comercializarse como suplemento para musculación y nutrición deportiva.
Una de las propiedades de la leche es que invita a la propia preservación: la propia leche tiene unos cultivos lácticos que permiten convertir sus azúcares en ácidos, permitiendo de esta forma que la leche pueda preservarse durante períodos mayores.[34]​ Este proceso hace que las propiedades de la leche cambien sustancialmente dando lugar a una nueva gama de productos: productos fermentados de la leche gracias a la acción de las bacterias de la familia Lactobacillales (bacterias del ácido láctico). Algunas poblaciones como los escandinavos poseen una gran tradición en el uso de productos lácteos fermentados. Por regla general se producen en la leche tres tipos de fermentaciones: la primera es una fermentación láctica, donde mediante las bacterias lácticas se consumen los azúcares de la leche; la segunda ataca los albuminoides de la leche y la tercera se denomina fermentación butírica y ataca a las grasas.[17]​
Las leches fermentadas poseen un grado de fermentación medio y pueden dividirse en dos categorías: yogures y cremas de mantequilla, donde se incluyen las cremas agrias (como el Crème fraiche o el Smetana, muy popular en las cocinas eslavas). Se han demostrado numerosos efectos positivos sobre la flora intestinal del consumo de las leches fermentadas.[35]​ En algunos casos las bacterias empleadas en la fermentación de la leche corresponden a los mesófilos denominados: Lactococcus lactis subsp. lactis/cremoris/diacetilactis y la Leuconoctoc cremoris, que trabajan a temperaturas dentro del rango de los 20-30 °C durante períodos entre las 16 y 20 horas. Todos los productos lácteos contienen bacterias lácticas vivas, a menos que se haya procedido a su pasteurización tras la fermentación.
Yoğurt es el término turco para la «leche» que ha sido fermentada hasta lograr una forma final de masa semilíquida. El yogur permaneció desconocido en gran parte de Europa hasta que el premio Nobel concedido al inmunólogo Ilya Metchnikov (profesor del Instituto Pasteur de París que obtuvo el Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1908) conectó la longevidad de algunas etnias en países tales como Bulgaria, Rusia o Francia con el consumo de este lácteo.[11]​ El empleo del yogur está muy extendido en algunas gastronomías del Mediterráneo Oriental, donde se emplea como ingrediente principal de algunos platos y bebidas muy populares (ayran). En la India se consume el Lassi, que es una especie de yogur que se toma bebido. Una leyenda europea menciona que el yogur (y el kéfir) nace en las laderas septentrionales del monte Elbrus en el Cáucaso.[36]​
Desde los años 1950s el consumo de yogures con sabores a frutas ha ido creciendo sin parar. Todos los yogures poseen como característica común haber sido fermentados a partir de la leche con las bacterias acidófilas tales como el Streptococcus thermophilus y el Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus, todos ellos presentes en la leche. La fermentación se lleva a cabo a temperaturas entre los 30 °C y 43 °C durante un intervalo de tiempo que va desde las 2,5 a las 20 horas. La selección del cultivo define el tiempo de fermentación y la estructura y sabor finales del producto. Las preparaciones de frutas se añaden al yogur (en una proporción de 15 % de su peso)[36]​ tras la fermentación y justo antes de su empaquetado.
El queso es un alimento sólido elaborado a partir de la leche fermentada y cuajada de vaca, cabra, oveja, búfalo, camella u otros mamíferos. Es quizás el lácteo más antiguo en la historia del consumo humano. La leche es inducida a cuajarse usando una combinación de cuajo (o algún sustituto) y acidificación. El queso se compone de un 35-55 % de agua en la que hay disueltas un 10-40 % de proteínas y 4-5 % de sales. Las bacterias se encargan de acidificar la leche, jugando también un papel importante en la definición de la textura y el sabor de la mayoría de los quesos. Algunos también contienen mohos, tanto en la superficie exterior como en el interior. El queso es un sólido que aporta principalmente proteínas (caseína). Las concentraciones proteicas en el queso pueden llegar a ser 10 veces superiores a las de la leche cruda. El procesado artificial del queso puede llegar a la producción de lo que se denomina queso procesado (muy popular en Estados Unidos). En las cocinas de Oriente Medio se emplean a veces mezclas de queso y yogur en la elaboración de sándwiches y tostadas: el Labneh.
Queso cottage - Se denomina así al queso no madurado, bien sea escaldado o no, de alta humedad en su interior, que posee textura blanda o suave, algo granular o cremosa, preparado con leche descremada coagulada con enzimas y/o por cultivos lácticos. Un ejemplo es la ricota de origen italiano.
Queso crema - es un queso joven y blando que se prepara al unir el cuajo seco del requesón con una mezcla cremosa de leche. A diferencia del queso cottage es ligeramente dulce. El cuajo seco de requesón tiene un contenido de materia grasa inferior al 0,5 %. Sin embargo, el requesón deberá tener un contenido graso no menor del 4 %. Un ejemplo de este tipo de queso es el quark empleado en la cocina alemana.
Dependiendo del cultivo de bacterias empleado en la fermentación láctica se pueden obtener diferentes productos lácteos, algunos de los más populares en las gastronomías de los Balcanes son el kumis y el kéfir que emplean diversos cultivos de bacterias: Lactococcus, Leuconostoc, Lactobacillus, el acetobacter y las levaduras que les proporcionan sabores y aromas característicos. El kéfir es técnicamente una bebida espumosa efervescente que por regla general se elabora a partir de leche entera tratada térmicamente a temperatura de 95 °C. Posee en su cuerpo gránulos gelatinosos de 2-15 mm de diámetro que están compuestos por una mezcla de microorganismos agrupados. En Suecia uno de los productos lácteos más populares es el filmjölk, elaborado con cultivos mesófilos de la Lactococcus lactis y Leuconostoc mesenteroides.[37]​[38]​ Algunos productos lácteos emplean leche de animales como el caballo, por ejemplo, la cocina mongola, en la que fermentan la leche de caballo en una bebida que recibe el nombre de airag.
Algunos alimentos probióticos (denominados también «lácteos probióticos») se empiezan a considerar lácteos debido a que se generan con leche fermentada con géneros de Lactobacillus y Bifidobacterium. Algunos de estos géneros crecen bien en la leche; otros deben ser estimulados en entornos de monosacárido. Algunas de estas bebidas probióticas son muy populares, tal y como el Yakult en Japón o el actimel. Ambas emplean en su fermentación cultivos de Lactobacillus casei. En algunos países nórdicos es posible ver en los supermercados mezclas de lácteos fermentados con zumos de frutas en su interior. Algunos lácteos como el matzoon se emplean en Armenia y son una mezcla de leche fermentada enriquecida con nata, el labán egipcio y el dadhi de la India.
Los alimentos prebióticos (favorecen el crecimiento o actividad de la flora intestinal en el colon) y los simbióticos (mezcla de los probióticos y de los prebióticos) se consideran alimentos lácteos. Los prebióticos introducen cultivos exógenos en el organismo y rara vez son digeridos en el tracto superior del intestino, debido en parte a la ausencia de enzimas capaces de romper los enlaces de hidrógeno de los monosacáridos y por esta forma actúan como fibras digestivas que se digieren en el colon.
Los lácteos han suscitado polémicas sociales derivadas de las propiedades de la leche y, de esta forma, hay grupos sociales que evitan su consumo por motivos éticos como pueden ser algunos tipos de vegetarianos, en especial los ovovegetarianos (que no comen carnes o productos lácteos, pero sí huevos) o los veganos (del inglés vegan), que se nutren exclusivamente de alimentos de origen vegetal (rechazando por tanto el consumo de huevos, lácteos y miel).
Otros grupos sociales evitan la ingesta de algunos productos lácteos debido principalmente a imperativos o preceptos religiosos. De esta forma se pueden encontrar entre los musulmanes practicantes ciertos productos lácteos permitidos (halal).[39]​ La leche está aconsejada en el Corán (azora XVI, aleya 66); también se permiten los quesos (siempre que se haya empleado las enzimas adecuadas en su elaboración),[40]​ y yogures y cremas (siempre que se hayan incorporado aditivos alimentarios halal).[41]​ En el judaísmo se establece igualmente una distinción entre qué productos lácteos se deben o no consumir y se describe su consumo apropiado la Torá. A veces se dan prescripciones culinarias exactas («la carne de un cabrito no debe ser cocida en la leche de su madre» Éxodo; Éxodo; Deuteronomio 14:21). Las normas que seleccionan la idoneidad del producto lácteo se circunscriben al cashrut y a veces llegan a ser muy estrictas, como el proceso denominado chaslav Yisrael, practicado en Israel.[42]​
Otros grupos sociales abandonan el consumo de productos lácteos por temas de sensibilidad hacia los animales lactantes, mostrando con estas acciones su repulsa ante los sistemas de ordeño automático y a la inclusión de antibióticos para evitar la infección de las mamas durante dicho proceso. Otros grupos evitan su consumo por una conciencia hacia los temas medioambientales que puede suscitar la industria láctea y algunos de los sectores económicos anexos: la ganadería industrial produce muchos residuos medioambientales. Otros grupos rechazan su consumo por temas de salud pública o por la preocupación social derivada de sus posibles efectos sobre la salud (cáncer, efectos de intolerancia, alergias, etc).
Desde el punto de vista nutricional los productos lácteos se caracterizan en regla general por la gran cantidad de calcio mineral que pueden aportar al organismo,[43]​ proteínas de alta calidad,[cita requerida] vitaminas A y D. El hecho de que el calcio esté unido a la proteína caseína y el contenido en vitamina D, pudiera hacer que este calcio sea más biodisponible (véase: metabolismo del calcio). Sin embargo, muchos científicos siguen investigando el papel de los lácteos en la prevención de la osteoporosis y hoy en día está discutida su faceta beneficiosa.[44]​ Recientemente se ha sabido que las proteínas, sobre todo las de origen animal, producen pérdida de calcio debido al ácido úrico que se genera como residuo del metabolismo del nitrógeno presente en sus aminoácidos. Es por eso que muchos especialistas hacen hincapié en no confiarse sobremanera en la ingesta de lácteos como prevención de la osteoporosis, sino más bien en la manera de impedir la pérdida de calcio, llevando una dieta adecuada acompañada de ejercicio.[45]​ T. Colin Campbell, afirma sobre la relación que existe entre una dieta rica en lácteos y el aumento de la osteoporosis lo siguiente:
...esta bonanza del calcio no está justificada. Un trabajo realizado en diez países demostró que un consumo superior de calcio estaba asociado con un riesgo superior (no inferior) de fracturas óseas... Teniendo en cuenta estos hallazgos, parece perfectamente razonable que las proteínas de origen animal, e incluso el calcio, puedan aumentar el riesgo de osteoporosis cuando se consumen en cantidades excesivas. Desafortunadamente, los productos lácteos son los únicos alimentos ricos en ambos nutrientes."
El 98 % del calcio que existe en el cuerpo humano se almacena en los huesos. La deficiencia de este nutriente hace que la densidad de los huesos disminuya degenerando en una osteoporosis.[47]​ El consumo de lácteos como fuente de calcio puede servir para prevenir enfermedades cuyos efectos son una deficiencia de calcio,[48]​ aunque la absorción de calcio en una dieta es de 300 miligramos al día, ya que el resto se excreta y es abandonado por el cuerpo, a pesar de ser recomendada una dosis diaria de unos 800 mg (aproximadamente dos vasos de leche diarios).[49]​ Los productos lácteos son igualmente fuentes de potasio.[50]​ Se ha podido comprobar en algunos estudios que el consumo de proteínas de la leche (caseína) puede reducir la hipertensión arterial así como un fortalecimiento de las paredes del intestino delgado, lo que redunda en una mejora de la salud.[51]​
Entre los aportes de los lácteos a la nutrición se encuentra el contenido de colesterol exógeno que aportan al organismo al ser consumidos. Los lácteos se tratan de un producto de origen animal y por lo tanto son una fuente de colesterol. Su consumo elevado durante largos períodos se ha demostrado que sube los índices de colesterol en sangre.[52]​
Los lácteos producen en algunas partes de la sociedad alergias e intolerancias como la intolerancia a la lactosa (deficiencia de una enzima denominada: lactasa). Por esta razón se establecen dietas especiales para cubrir estas ausencias de productos derivados de la leche: generalmente se reemplazan con tofu o derivados de legumbres (empleados debido a su contenido en calcio en un intento de equilibrar la ausencia de este elemento al eliminar de la dieta los lácteos).[53]​ En algunos casos la deficiencia de lactasa puede ser aminorada por el consumo de lácteos debido a su existencia en este tipo de productos (se suele añadir antes de la fermentación). Otro caso de enfermedad es la galactosemia, que se trata de una enfermedad genética que genera una deficiencia enzimática con incapacidad de utilizar el azúcar simple galactosa, lo cual provoca una acumulación de ésta dentro del organismo, produciendo lesiones en el hígado y el sistema nervioso central. Esta patología requiere de una dieta en la que se eliminen la leche y los productos lácteos. Algunos segmentos de la población muestran intolerancias a algunos componentes existentes en diversas concentraciones en los productos lácteos. Este problema se evita con la salida al mercado de productos con propiedades hipoalergénicas.[54]​
Las autoridades encargadas de la seguridad alimentaria, así como la sociedad, se preocupan ya desde mediados del siglo XIX en todas las posibles enfermedades transmitidas por la leche y sus derivados. Los avances en la pasteurización han facilitado la labor de control por parte de las autoridades. Se hace especial hincapié en evitar posibles envenenamientos por Staphylococcus, salmonelosis, fiebre tifoidea, fiebre escarlata, brucelosis.[13]​ Ya en el siglo XXI se hace especial vigilancia en contaminaciones mediante Escherichia coli O157:H7 (provoca en los humanos fuertes diarreas), así como contaminación por campilobacteriosis. Existen, no obstante, otros efectos fisiológicos inducidos por el consumo de productos lácteos y que se pueden traducir, por ejemplo, en el agravamiento de los enfermos de asma ya que éstos poseen ligeros efectos broncoconstrictores.[55]​ En algunos casos se ha dado la posibilidad de contagio mediante fiebre de malta transmitida por la leche y los lácteos procedentes de las cabras y otros mamíferos.[56]​
No todos los productos lácteos son igualmente susceptibles de producir intoxicaciones alimentarias; por ejemplo, la mantequilla posee un bajo riesgo, mientras que los yogures o los helados poseen un alto grado de riesgo de contaminación. Se ha demostrado la posibilidad de transmisión a humanos de la fiebre aftosa mediante los productos lácteos.[57]​ Gran parte de la contaminación microbacteriana se produce durante el procesado de los lácteos tras la pasteurización y algunos sectores de la industria láctea han establecido diversos puntos de chequeo en los que se realizan rigurosos controles bacterianos (uno de los métodos más conocidos es el: Hazard Analysis Critical Control Points -HACCP).
Existen diversas personas que por razones sociales o conciencia ante los alimentos que ingiere decide voluntariamente no consumir lácteos vegetarianos y veganos que desean mantener bajos los niveles de colesterol. De igual forma los Pitagóricos en la antigüedad fueron lacto-vegetarianos y en la India los seguidores de algunas religiones como el Sikhismo tratan de evitar el consumo de los lácteos, siendo para ellos un alimento tabú.
Los productos lácteos poseen diferentes grados, capacidades y necesidades de conservación. La capacidad de conservación afecta por igual en el caso de los lácteos a la calidad y seguridad de los mismos. Se puede decir que, con la excepción del queso y de las leches en polvo, diseñadas para ser almacenadas durante largos períodos, casi todos ellos son productos alimenticios perecederos que deben ser conservados rigurosamente en frío. Por regla general los métodos de conservación empleados en la industria láctea se centran en la pasteurización (control bacteriano mediante HTST), el control de la temperatura (control de los procesos enzimáticos mediante la vigilancia de la cadena del frío) y en el diseño de envases (control físico que garantice la atmósfera interior y su hermeticidad). Algunos avances en la conservación de productos lácteos conllevan el envasado en atmósferas de CO2, que se ha demostrado muy eficiente en algunos casos.[58]​[59]​ Las leches, cremas, yogures y helados se ofrecen debido a estas razones en conservas convenientemente envasadas y se encuentran en las zonas refrigeradas de los supermercados y tiendas de conveniencia.
Algunos lácteos deben mantener la cadena del frío en todo momento hasta el momento de su consumo. Es por esta razón por la que conviene poner los lácteos en la parte central del refrigerador doméstico y vigilar las temperaturas a las que se almacenan, comprobando las fechas de caducidad de los productos antes de su consumo. La temperatura es específica de los productos lácteos, por ejemplo la mayoría de las mantequillas y margarinas se conservan bien a temperaturas de +5 °C.
Muchas de las gastronomías del mundo emplean los lácteos bien sea como ingrediente o como acompañamiento de platos principales. Se emplean en la elaboración de algunas preparaciones como:
Salsas y salsas para mojar – el tzatziki elaborado con yogur griego, la salsa holandesa, la salsa de nueces, etc. La mantequilla participa como ingrediente de numerosas recetas de salsas francesas.
Como ingrediente de aliños de ensaladas y de diversos platos. El yogur (mezclado con una vinagreta) se emplea en el aliño de ensaladas; el queso Parmigiano-Reggiano en finas 'escamas' acompaña a los carpaccios de carne y a algunos platos de pasta italianos.
Como ingredientes de dulces y postres diversos. Uno de los más conocidos es el helado, pero participan en numerosas cremas elaboradas en repostería.
En algunas gastronomías como en Tíbet se toma té con mantequilla de leche de yak, se trata de un té de sabor salado, en la cocina pakistaní se elabora también el té combinado con diversos productos lácteos.En las cocinas occidentales forma parte de algunos desayunos: como pueda ser muesli, yogur con frutos secos, etc. Algunas de las cocinas asiáticas lo emplean en sus preparaciones culinarias, tal y como puede verse en algunos platos elaborados en la cocina india y turca. En algunos países del este de Europa (Polonia) existían durante el periodo soviético unos bares especiales en los que servían productos lácteos. La popularidad de estos productos es mayor en las regiones frías del norte de Europa: en Islandia es bebida nacional el skyr, que es una bebida (empleada a veces como salsa) con un contenido graso muy bajo.
El comercio internacional de los derivados de la leche ha sufrido un rápido incremento desde mediados del siglo XX debido a las mejoras en el transporte y en la capacidad de conservación y mantenimiento de la cadena del frío.[60]​ Parece ser que Asia a comienzos del siglo XXI es la región que consume más productos lácteos.[61]​ Además es también el área que más productos lácteos importa debido a que sus compras superan la mitad de las importaciones mundiales. Esta tendencia en el mercado de lácteos es nueva y se ha invertido con respecto a lo que fue en el siglo XX, donde el volumen de producción estaba liderada principalmente por Estados Unidos y la Unión Europea. No obstante la evolución del mercado de lácteos es diferente dependiendo del tipo de lácteos, pues la demanda de la mantequilla no es pareja con la del queso y a veces sufren desviaciones en los mercados.[62]​
Los mercados de lácteos se han especializado en diferentes productos procesados a partir de la leche y se distinguen unos de otros mediante las siglas correspondientes en inglés. De esta forma se tiene la leche descremada en polvo (del inglés: nonfat dry milk que se abrevia en los mercados como NDM), la leche en polvo (del inglés: whole milk powder que se abrevia en los mercados como WMP) y el queso. Los mercados poseen diferentes características de producción y demanda dependiendo del lácteo. Así, a comienzos del siglo XXI los mercados más grandes de queso son Japón y Rusia, mientras que la leche descremada en polvo es más popular en Nueva Zelanda y Estados Unidos; siendo el queso el lácteo típico en Europa debido a su fuerte demanda.[63]​
Los lácteos poseen un fuerte crecimiento en su consumo desde mediados del siglo XX. Es cierto que las tendencias futuras van en la línea de la elaboración de lácteos con añadidos dietéticos, lo que se denomina alimento funcional. Una de las variantes más recientes es la adición de omega-3 y estanoles (benecol para la reducción mediante el bloqueo en la absorción del colesterol en aquellas personas que los ingieren).[64]​ El empleo de lácteos fortificados con vitamina D para que sea posible mejorar la absorción del calcio que debe ir a los huesos empieza a ser una realidad.[48]​ Muchas investigaciones se realizan sobre la línea de producción, aumentando la calidad del producto de base: la leche.
Se está investigando con vistas a comercializar productos lácteos con muy poco contenido en colesterol. En esta línea, se están intentando soluciones para reducir el contenido de colesterol, más allá de fortificar los productos lácteos con ácido linoleico.[65]​ Otros productos fermentados con texturas similares a los lácteos que se están investigando son los yogures de soja; este tipo de producto evita algunas de las características de los lácteos.
Preguntas y respuestas sobre la microbiología de la leche y los productos lácteos, Richard Ellner, Corinna Schlüter; 2000 ; Ed. Díaz de Santos; 144 pág. ISBN 84-7978-441-5
Productos lácteos: Tecnología, Roser Romero del Castillo , Josep Mestres Lagarriga; 2004; Edicions UPC; 228 pág.; ISBN 84-8301-745-8
Manual para la elaboración de productos lácteos, Óscar Valencia Montes; 2001 ; UCOL ; 73 pag. ;ISBN 970-692-079-X
Handbook of Dairy Foods and Nutrition, MILLER G. D., JARVIS J. K. and MCBEAN L. D. (2000), second edition, Boca Raton, London, New York, Washington DC, CRC Press.
Página oficial de la International Dairy Federation (IDF). Publica y anuncia eventos internacionales.
Página de la Federación Española de Industrias Lácteas (FENIL) - Posee como objetivo informar del consumo de lácteos.

Stefani Joanne Angelina Germanotta (Nueva York, 28 de marzo de 1986), más conocida por su nombre artístico Lady Gaga, es una cantante, compositora, productora, bailarina, actriz, activista y diseñadora de moda estadounidense.[3]​ Nacida y criada en la ciudad de Nueva York, estudió en la escuela Convent of the Sacred Heart y asistió por un tiempo breve a la Tisch School of the Arts, perteneciente a la Universidad de Nueva York, hasta que abandonó sus estudios para enfocarse en su carrera musical. Fue así como irrumpió en la escena del rock en el Lower East Side de Manhattan y firmó un contrato con Streamline Records hacia fines de 2007. En la época en que trabajaba como compositora para dicha discográfica, su voz llamó la atención del artista Akon, quien la hizo firmar un contrato con Kon Live Distribution.
Lady Gaga adquirió fama como artista tras el lanzamiento de su álbum debut, The Fame (2008), que incluye los sencillos «Just Dance» y «Poker Face». El disco tuvo éxito comercial —llegó al primer lugar en numerosas listas de éxitos— y buenas críticas.[4]​ Tras comenzar su gira The Fame Ball Tour, lanzó el EP The Fame Monster (2009), que contiene las canciones «Bad Romance», «Telephone» y «Alejandro». Su éxito permitió a la cantante realizar su gira de ocho meses de duración Monster Ball Tour, que se considera como una de las series de conciertos con mayores ingresos económicos generados en la historia de la industria musical. Su siguiente álbum, Born This Way (2011), llegó al primer lugar de varias listas de ventas y contiene sencillos como «Born This Way», «Judas», «The Edge of Glory» y «Yoü and I».[5]​[6]​[7]​ Después de tomar un año sabático debido a una lesión en la cadera, fue lanzado su tercer álbum de estudio, Artpop (2013), que se convirtió en su segundo álbum número uno en Estados Unidos y contiene las canciones «Applause», «Do What U Want» y «G.U.Y.». Su cuarto álbum de estudio fue Cheek to Cheek (2014), un álbum de jazz en colaboración con Tony Bennett que se convirtió en su tercer álbum número uno en Estados Unidos.[8]​
Influenciada por varias personalidades, Lady Gaga es reconocida por su sentido estético cambiante y extravagante con respecto a la música, la moda, las presentaciones en directo y los vídeos musicales. Hacia febrero de 2017, había vendido 31 millones de álbumes y 150 millones de sencillos,[9]​de los cuales algunos figuran entre  los más vendidos en el mundo.[10]​[11]​[12]​[13]​ Los reconocimientos que recibió incluyen nueve premios Grammy, siete Billboard Music Awards, tres premios Brit, trece MTV Video Music Awards y un lugar dentro del Salón de la Fama de los Compositores, así como un Óscar, dos Globos de Oro y dos nominaciones al Emmy.[14]​ Figuró consecutivamente como «artista del año» en la revista Billboard y en el cuarto puesto de la lista de VH1 de las «Cien mujeres más grandes de la música», así como en otras listas elaboradas por la revista Forbes y Time, donde la consideran asimismo como una de las personas más influyentes del mundo.[15]​[16]​ Ha lanzado sus propias fragancias comerciales, Fame y Eau de Gaga.[17]​[18]​ Más allá de su carrera como artista, Gaga también se dedica a causas humanitarias y al activismo en favor de la comunidad LGBT.
Stefani Joanne Angelina Germanotta nació el 28 de marzo de 1986 en Lenox Hill (Manhattan), en la ciudad de Nueva York.[19]​[20]​ Fue la primera hija del matrimonio conformado por Joseph Anthony Germanotta, un empresario de Internet, y Cynthia Louise Bissett.[21]​ Tiene una hermana llamada Natali Veronica, nacida en 1992.[22]​ Posee ascendencia italiana y, de forma más distante, franco-canadiense.[23]​[24]​ Es zurda; comenzó a tocar el piano a los cuatro años de edad, y a los trece compuso su primera balada. Al año siguiente, empezó a presentarse en noches de micrófono abierto.[25]​ Sobre su afición a la música, comentó:
«No sé exactamente de dónde salió mi afinidad por la música. Pero es lo que más fácil me sale. Mi mamá siempre cuenta la historia bochornosa de que cuando tenía tres o incluso menos años, me ayudaba a subir al piano y tocaba las teclas. Supongo que le dijo a mi papá: “Tiene que estudiar piano”. Empecé a tomar clases con una mujer increíble, era grandiosa, es una gran amiga. Era muy buena [tocando] el piano, así que mis primeros instintos fueron trabajar muy duro practicando. Para Navidad, mi padre me dio un cancionero de Bruce Springsteen y allí estaba “Thunder Road”, que es mi canción favorita de Bruce. Y mi papá dijo: “Si aprendes a tocar esta canción, pediremos un préstamo para comprar un piano de cola”. Fue lo más difícil para mí. Normalmente tocaba piezas de quince páginas y ahora, había una canción de Bruce Springsteen. Abrí el libro y había acordes de guitarras, era muy confuso, no lo entendía. Así que empecé a leer el cancionero y finalmente lo pude hacer».[26]​
Criada como católica en el Upper West Side en Manhattan, antes de que la familia se mudara de ahí en 1993,[27]​[28]​ Gaga asistió desde que tenía once años al Convent of the Sacred Heart, una escuela católica privada de mujeres ubicada en dicha zona.[29]​[30]​ Pese a la opulencia del Upper West Side, Gaga recalcó que no provenía de un contexto de riqueza y comentó sobre sus padres que «ambos provienen de familias de clase baja, así que hemos trabajado por todo. Mi madre trabajaba de ocho a ocho fuera de casa en telecomunicaciones, lo mismo que mi padre».[31]​ Se describió a sí misma en su vida académica en su high school como «muy dedicada, muy estudiosa, muy disciplinada» pero también «un poco insegura»; como afirmó en una entrevista: «Solían burlarse de mí por ser demasiado provocativa o demasiado excéntrica, así que comencé a regularlo. No encajaba, me sentía como una anormal».[32]​[33]​ Sus conocidos debaten si ella no encajaba en la escuela. Un antiguo compañero de colegio comentó: «Tenía un grupo cerrado de amigos; era buena alumna. Le encantaban los muchachos, pero cantar era lo número uno».[34]​
Actriz entusiasta en los musicales escolares, Gaga encarnó a la protagonista Adelaide en Guys and Dolls y Philia en A Funny Thing Happened on the Way to the Forum.[35]​ Además, interpretó un papel pequeño de una compañera de colegio traviesa en la serie de televisión dramática Los Soprano en un episodio de 2001 titulado «The Telltale Moozadell».[36]​ A los 16 años comenzó a cantar y actuar frente a un público en directo y realizó audiciones carentes de éxito para obtener papeles en espectáculos de Nueva York.[28]​ Cuando finalizó su estadía en el Convent of the Sacred Heart, su madre le sugirió que aplicara en la Universidad de Nueva York para estudiar teatro e interpretación, específicamente en el Collaborative Arts Project 21 (CAP21), una facultad de la Tisch School of the Arts.[28]​ Durante esos años Gaga comenzó a padecer trastornos alimenticios como anorexia y bulimia.[37]​[38]​
A los diecisiete años, Gaga fue admitida y comenzó a vivir en una residencia para estudiantes en la 11th Street. Allí estudió música y escribió ensayos y monografías analíticas centrados en temas como el arte, la religión, temas sociales y política.[25]​[39]​ Gaga escribió una tesis sobre los artistas del pop Spencer Tunick y Damien Hirst, una investigación que, en sus propias palabras, la preparó para su futura carrera centrada en «la música, el arte, el sexo y la fama».[40]​ Gaga consideraba que era más creativa que algunos de sus compañeros y afirmó: «Una vez que aprendes cómo pensar acerca del arte, puedes enseñarte a ti mismo».[28]​ En un curso de interpretación,[28]​ realizó audiciones exitosas durante su estadía en CAP21 para obtener papeles como el de una desprevenida comensal en una cena en la que se estaba filmando el reality show de MTV Boiling Points.[41]​ Sin embargo, hacia el segundo semestre de su segundo año allí, dejó la universidad para dedicarse a su carrera musical.[42]​ Su padre estuvo de acuerdo en pagar su alquiler durante un año, con la condición de que regresara a Tisch si no tenía éxito. La cantante afirmó al respecto: «Abandoné a mi familia entera, conseguí el departamento más barato que pude encontrar y comí mierda hasta que alguien me escuchara».[35]​
Gaga abandonó la CAP21 a los diecinueve, en el último semestre de su segundo año allí y decidió centrarse en su carrera musical.[42]​ Instalada en un pequeño apartamento ubicado en la calle Rivington Street hacia el verano de 2005,[28]​ Gaga grabó un par de canciones con el cantante de hip hop Melle Mel para un libro de audio que acompañaba un cuento infantil llamado The Portal in the Park, escrito por Cricket Casey.[43]​ En septiembre de 2005 formó una banda llamada Stefani Germanotta Band, también conocida como SGBand, con algunos de sus amigos de la universidad de Nueva York. Estaba compuesta por Calvin Pia como guitarrista, Eli Silverman como bajista y Alex Beckham como baterista.[28]​[35]​ La banda interpretaba diversas canciones; algunas escritas por ellos y otras pertenecientes a otros artistas, como «D'yer Mak'er» de Led Zeppelin.[28]​ Al tocar en bares como The Bitter End en Greenwich Village y Mercury Lounge en Lower East Side, la banda ganó una pequeña base de seguidores y llamaron la atención del productor musical Joe Vulpis.[28]​ Poco después de concertar citas en su estudio en los meses siguientes, la banda vendió sus EP Words y Red and Blue (2005) en presentaciones en Nueva York y se convirtió en un exponente de la escena nocturna del corazón del Lower East Side.[35]​
El grupo alcanzó la cima de su carrera en el espectáculo de 2006 del Salón de la Fama de los Compositores que tuvo lugar en The Cutting Room en junio. Allí el grupo conoció a la música Wendy Starland, que era la cazatalentos del productor Rob Fusari. Starland puso al tanto del talento de Gaga a Fusari y se puso en contacto con ella, dado que buscaba una cantante para formar una nueva banda. Cuando SGBand se disolvió, Gaga comenzó a viajar a diario a Nueva Jersey para trabajar en canciones que ya había compuesto y crear nuevo material con el productor.[28]​ Mientras colaboraban, Fusari comparó sus armonías vocales con las de Freddie Mercury, cantante de la banda Queen.[44]​ Además, fue quien ayudó a la cantante a crear el nombre artístico «Lady Gaga», originado en la canción «Radio Ga Ga» de Queen. La artista estaba pensando un seudónimo, cuando recibió un mensaje de texto del productor que decía «Lady Gaga».[45]​ Luego, mencionó: «Todos los días, cuando Stef llegaba al estudio, en vez de decirle “hola”, empezaba a cantar “Radio Ga Ga”; era su canción de entrada». También aclaró más tarde que el mensaje de texto fue un error causado por una aplicación de texto predictivo, que cambió automáticamente radio por lady. La cantante respondió: «Eso es» y pidió: «No vuelvan a llamarme Stefani».[46]​[45]​ Sin embargo, el periódico The New York Post afirmó que la historia es falsa y argumentó que el alias es el resultado de una estrategia de marketing.[34]​
Aunque la relación musical entre Fusari y Gaga no tuvo éxito en un primer momento, la pareja pronto creó una asociación llamada Team Lovechild, en la cual grabaron y produjeron canciones de electro-pop para enviárselas a personas importantes de la industria musical.[28]​ Joshua Sarubin, el jefe de A&R y Def Jam Recordings dio una respuesta positiva y abogó por que la compañía le diera una oportunidad a sus actuaciones «infrecuentes y provocativas». Tras que su gerente, Antonio «L.A.» Reid, accediera, Gaga firmó con Def Jam en septiembre de 2006, con la intención de terminar un álbum en nueve meses.[28]​ Sin embargo, fue despedida tres meses después; en este período desafortunado de su vida se inspiraría luego el video de su sencillo de 2011 «Marry the Night».[47]​[48]​ Devastada por la situación, la cantante regresó para Navidad a su hogar familiar y a la cultura de la vida nocturna de Lower East Side.[28]​
Fascinada con algunas muestras del nuevo burlesque, Gaga comenzó a bailar gogó en bares con poco más que un bikini.[28]​ Además de eso, comenzó a experimentar con drogas mientras realizaba muchos espectáculos.[29]​ Su padre, sin embargo, no entendía la razón detrás de dicha práctica y no pudo mirarla fijamente a la cara durante varios meses.[29]​[46]​Al respecto, la cantante declaró que «estaba en el escenario en ojotas, con unos flecos colgando sobre mi trasero que creía que lo tapaban, quemando [aerosoles de] laca, bailando gogó con [música de] Black Sabbath y cantando canciones sobre el sexo oral. Los chicos gritarían y festejarían y luego iríamos todos a tomar una cerveza. Esto representaba la libertad para mí. Fui a una escuela católica, pero fue en la clandestinidad de Nueva York donde me encontré a mí misma».[40]​Fue en ese entonces cuando inició una relación amorosa con un baterista de heavy metal y comparó su ruptura con un diálogo del musical Grease: «Yo era su Sandy, él era mi Danny y simplemente cortamos». Luego, este amante se convirtió en una inspiración para canciones posteriores.[49]​
En este período, la cantante conoció a la artista Lady Starlight, quien la ayudó a crear su imagen en el escenario.[50]​ Starlight explicó que, tras su primera reunión, Gaga quería presentarse en vivo con Starlight para cantar las canciones grabadas por Fusari. De esta forma, el dúo comenzó a hacer presentaciones bajo el nombre de «Lady Gaga and the Starlight Revue» en clubes como Mercury Lounge, The Bitter End y el Rockwood Music Hall.[51]​[52]​ La actuación se presentaba como «el último espectáculo increíble y explosivo de burlesque» y era un tributo de estilo low-fi a los espectáculos de variedades de la década de 1970.[53]​[54]​ Poco después, fueron invitadas a tocar en el festival Lollapalooza, que tuvo lugar el 3 y 5 de agosto de 2007.[55]​ El concierto fue elogiado por la crítica y recibió reseñas positivas.[25]​[51]​ Tras haberse centrado inicialmente en el vanguardismo de la música electrónica y el dance, Gaga encontró su nicho musical cuando comenzó a incorporar elementos del pop y del glam rock de David Bowie y Queen en su música.[56]​
Al principio se comparaba mucho a Gaga con la cantante Christina Aguilera, dado que poseían el mismo estilo. De hecho, ella misma mencionó varias veces que gracias a las comparaciones con esta cantante se hizo famosa.[57]​[58]​ Mientras Starlight y Gaga estaban haciendo sus presentaciones, el productor Rob Fusari continuó trabajando con las canciones hechas con la segunda. El productor envió su trabajo a su amigo Vincent Herbert, un productor y ejecutivo.[59]​ Herbert rápidamente le hizo firmar un contrato para su sello Streamline Records, perteneciente a Interscope Records.[60]​ Gaga afirmó que Herbert fue quien la descubrió y comentó al respecto que «realmente siento que hemos hecho historia [en el] pop y lo seguiremos haciendo».[59]​ Luego de haber trabajado de compositora aprendiz en una pasantía en la Famous Music Publishing, adquirida más tarde por Sony/ATV Music Publishing, Gaga firmó un contrato como editora de música con Sony/ATV.[61]​ Como resultado, se la contrató para escribir canciones para artistas como Britney Spears y compañeros de su sello discográfico como New Kids on the Block, Fergie y The Pussycat Dolls.[61]​ En Interscope, el artista Akon reconoció su talento vocal cuando ella cantó una parte de uno de sus temas en el estudio.[62]​ Más tarde, convenció al director ejecutivo y presidente de Interscope-Geffen-A&M, Jimmy Iovine, para que firme un contrato con su sello Kon Live Distribution y la llamó luego su «jugadora de franquicia».[47]​[63]​
Hacia fines de 2007, su mánager le presentó a un compositor y productor musical llamado Nadir «RedOne» Khayat, también perteneciente a Interscope.[64]​ La primera canción que escribió con el productor fue «Boys, Boys, Boys», un mash-up de «Girls, Girls, Girls» de a Mötley Crüe y «T.N.T.» de AC/DC.[46]​ Gaga continuó trabajando en el estudio con RedOne durante una semana para preparar su álbum debut.[61]​ Mientras tanto, se incorporó al sello Cherrytree Records, perteneciente a Interscope y creado por el compositor y productor Martin Kierszenbaum. Con él compuso cuatro canciones para su primer disco, entre las que se encuentra el sencillo «Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)».[61]​ Pese a su seguridad en cuanto a los asuntos de grabación, confesó que existía cierto temor a que fuera demasiado «subida de tono», «orientada hacia el dance» y «underground» para el mercado del mainstream. Su respuesta a eso fue: «Mi nombre es Lady Gaga, estuve en la escena musical durante años y te digo, esto es lo que se viene».[30]​
Hacia 2008, Gaga se mudó a Los Ángeles con la finalidad de enfocarse más en el trabajo para terminar su álbum debut y organizar su propio equipo creativo, Haus of Gaga, basado en la Factory de Andy Warhol.[46]​[65]​ The Fame se lanzó el 19 de agosto de 2008 y tuvo poca radiodifusión. Gaga lo promocionó a través de conciertos a lo largo de Europa y Estados Unidos en discotecas gay pequeñas y fue también telonera en las presentaciones en dicho país de New Kids on the Block.[66]​[67]​ Un «éxito durmiente», el sencillo «Just Dance» salió a la venta cuatro meses antes del lanzamiento del álbum, pero solo llegó a la cima de las listas internacionales en enero de 2009, lo que hizo que The Fame tuviese éxito inmediatamente. La canción estuvo nominada en los premios Grammy en la categoría de Mejor Grabación de Dance y se convirtió en uno de los sencillos más vendidos a nivel mundial de dicho año.[66]​[68]​ Gaga tuvo un éxito enorme e inesperado con «Poker Face», otro «éxito durmiente», que alcanzó el primer puesto en la mayoría de las listas de éxitos a nivel mundial a principios de 2009.[69]​ Esta canción ganó en la categoría de Mejor Grabación de Dance en la ceremonia de los premios Grammy de 2010 y estuvo nominada en las categorías de Canción del Año y Grabación del Año.[70]​
The Fame estuvo nominado en la categoría de Álbum del Año y ganó el premio al Mejor Álbum de dance/electrónica en la misma ceremonia.[71]​ La crítica contemporánea elogió el álbum y lo describió como una exploración de la obsesión de Gaga con la fama y las complejidades de un estilo de vida donde esta y la riqueza juegan un papel importante. También resaltaron su combinación de géneros musicales y comentaron que el contenido del disco «va desde la batería de Def Leppard y aplausos hasta una batería de [heavy] metal en temas urbanos» y resaltaron su inspiración en el synthpop de la década de 1980 y la incorporación de música dance con ganchos melódicos definidos.[47]​ The Fame llegó al primer lugar en Austria, Canadá, Alemania, Irlanda, Suiza y el Reino Unido, además de ingresar al top 5 en Australia, Estados Unidos y otros quince países.[72]​[73]​ Además, estuvo en la cima de la lista Dance/Electronic Albums 106 semanas no consecutivas y, desde su lanzamiento, ha vendido más de doce millones de copias a nivel mundial.[9]​ Debido al éxito del disco, Gaga recibió numerosos reconocimientos en 2009, tales como el premio de la revista Billboard a la «estrella en ascenso» y nueve nominaciones en los MTV Video Music Awards de dicho año, de las que ganó el premio a Mejor Artista Nuevo por el vídeo de «Poker Face», y Mejor Dirección Artística y Mejores Efectos Especiales por el video del sencillo «Paparazzi».[74]​[75]​ Además de hacer de telonera en la gira de Pussycat Dolls Doll Domination Tour durante el primer semestre de 2009 en Europa y Oceanía, Gaga realizó una gira de seis meses titulada The Fame Ball Tour, que tuvo lugar entre marzo y septiembre de 2009 y fue elogiada por la crítica.[76]​[77]​
Durante sus viajes por el mundo compuso las canciones de The Fame Monster, un EP de ocho temas lanzado en noviembre de 2009. Cada canción, que habla sobre el lado oscuro de la fama desde la experiencia personal, posee alguna una metáfora sobre monstruos. Su sencillo principal, «Bad Romance» hizo que Gaga se convirtiera en la primera artista de la historia en tener tres sencillos —el mencionado, junto con «Just Dance» y «Poker Face»— en superar los cuatro millones de copias vendidas en formato digital. Además, llegó al primer lugar en las listas de dieciocho países y al top 2 en los Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda.[78]​ El segundo sencillo, «Telephone», que cantó junto con Beyoncé, estuvo nominado en la categoría de Mejor Colaboración Vocal de Pop y fue el cuarto sencillo número uno de Gaga en el Reino Unido. Su video musical, aunque fue controvertido, tuvo reseñas positivas de la crítica contemporánea. Entre ellas, en una se comentó que la artista posee «el estilo musical y el carisma de Michael Jackson y la sexualidad potente y los instintos provocativos de Madonna».[79]​[80]​ Para su siguiente sencillo, «Alejandro», Gaga trabajó con el fotógrafo de moda Steven Klein y produjeron un video que igualmente suscitó polémicas. La crítica elogió sus conceptos y su naturaleza oscura, pero la Liga Católica la atacó por sus presuntas blasfemias.[81]​ Pese a las controversias en torno a ellos, los videos han sido vistos millones de veces en el sitio YouTube.[82]​ En la ceremonia de 2010 de los MTV Video Music Awards, Gaga ganó ocho premios de trece nominaciones, entre los que se cuenta el premio al Video del Año por «Bad Romance». El hecho de que «Telephone», que la hizo acreedora del premio a Mejor Colaboración, también estuviera nominado hizo de Gaga la primera artista con dos nominaciones en la categoría.[83]​[84]​ Además, The Fame Monster tuvo un total de seis nominaciones en la ceremonia de los premios Grammy de ese año. La cantante ganó finalmente tres premios, uno en la categoría de Mejor Álbum de Pop Vocal por The Fame Monster y dos en las categorías de Mejor Interpretación Femenina Vocal de Pop y otro en la de Mejor Video Musical de Formato Corto por «Bad Romance».[85]​[86]​
El éxito del álbum permitió que la cantante comenzara su segunda gira mundial, The Monster Ball Tour, semanas después del lanzamiento del EP y meses después de que The Fame Ball Tour finalizara.[87]​ Al finalizar, en mayo de 2011, la gira, que fue elogiada por la crítica y exitosa en lo comercial, duró un año y medio y recaudó 227.4 millones USD. Esto la convirtió en una de las giras con mayor recaudación de todos los tiempos y la gira debut con más éxito comercial de la historia.[88]​ Los conciertos que tuvieron lugar en Madison Square Garden en la ciudad de Nueva York se filmaron para un especial televisivo de HBO llamado Lady Gaga Presents the Monster Ball Tour: At Madison Square Garden. Dicho especial estuvo nominado en los premios Emmy y se lanzó en formato DVD y Blue-ray. Finalmente, ganó en la categoría de edición de imagen sobresaliente para un especial (una o varias cámaras).[89]​ Gaga también interpretó canciones del álbum en eventos internacionales tales como la gala de 2009 Royal Variety Performance, donde cantó «Speechless», una power ballad, en presencia de la reina Isabel II. También participó en la 52º ceremonia de los premios Grammy, donde su interpretación de apertura consistió en la canción «Poker Face» y un dúo en el piano con Elton John de «Speechless», en un popurrí que incluía también «Your Song». En la ceremonia de 2010 de los premios Brit su interpretación acústica de «Telephone», seguida de «Dance in the Dark», estuvo dedicada al diseñador de última moda y amigo cercano suyo Alexander McQueen y sirvió de apoyo a su triple victoria en la entrega de premios.[90]​ Otras actuaciones habrían comprendido su participación en la gira de Michael Jackson This Is It en el O2 Arena de Londres. Al respecto, comentó: «De hecho, me pidieron que fuera la telonera de Michael en su gira; íbamos a serlo en el O2 y estábamos trabajando para que fuera posible. Creo que se habló sobre que nosotros, los teloneros, cantáramos dúos con Michael en el escenario».[91]​
Más tarde, Gaga colaboró con la compañía electrónica Beats by Dr. Dre para crear unos intra-auriculares con joyas incrustadas llamados Heartbeats y comentó: «Están diseñados para ser los primeros accesorios de moda y son el doble de buenos que los mejores auriculares sónicos del mundo».[92]​ Gaga también trabajó con Polaroid en enero de 2010 como directora artística.[93]​ Entusiasmada por «combinar la historia icónica de Polaroid y la filmación instantánea con la era digital», Gaga presentó en el Consumer Electronics Show de 2011 los primeros tres productos nuevos llamados Grey Label: un par de gafas fotográficas, una impresora portátil de bolsillo y una versión adaptada de la cámara Polaroid tradicional.[94]​ Sin embargo, su colaboración anterior con el productor Rob Fusari llevó a que su equipo de producción, Mermaid Music LLC fuera demandado en marzo de 2010, cuando él afirmó que le pertenecía un 20% de los ingresos de la compañía. El abogado de Gaga, Charles Ortner, definió el acuerdo con Fusari como «ilegal» y se negó a comentar. Pese a eso, cinco meses después, la Corte Suprema de Nueva York rechazó el caso y la contrademanda de Gaga.[95]​[96]​ Además de estos conflictos, los exámenes médicos dijeron que Gaga estaba al borde de tener lupus, pero afirmó no estar afectada por los síntomas. Esta información causó un pesar considerable a los admiradores y la cantante se refirió al tema en una entrevista con Larry King, en la que comentó que esperaba evitarlos llevando un estilo de vida saludable.[97]​[98]​
El segundo álbum de estudio de Gaga, Born This Way, se lanzó el 23 de mayo de 2011. Descrito como «una unión entre la música electrónica con [...] el metal o el rock 'n roll, el pop, melodías épicas con un ritmo de dance similar a un martillo», la artista lo llamó un álbum «acerca de lo que nos mantiene despiertos por la noche y lo que nos asusta».[99]​ Describió su nueva música como «algo mucho más profundo que una peluca o un lápiz labial o un jodido vestido de carne» y tras escuchar esto, Akon señaló que está llevando su música «a un nivel superior».[100]​ Sin embargo, la revista NME lo calificó como el «álbum más pretencioso» de la historia y criticó duramente la canción «Scheiße».[101]​ Su lanzamiento siguió a la puesta a la venta de su sencillo homónimo, «Born This Way» el 11 de febrero de 2011.[102]​ El tema se interpretó en directo por primera vez en la 53º edición de los premios Grammy, que tuvo lugar dos días después de su lanzamiento. La canción, cuya temática hace referencia a la autoaceptación sin considerar la orientación sexual o la raza,[103]​ debutó en el primer puesto del Billboard Hot 100 y se convirtió en el decimonoveno debut en la cima de dicha lista y el milésimo sencillo número uno en la historia de las listas.[104]​ Además vendió más de tres millones de copias en formato digital en Estados Unidos hacia octubre de 2011.[105]​ Gaga realizó un video musical para la canción, que la muestra dando a luz a una nueva raza y presenta imágenes surrealistas. Por su parte, los críticos destacaron las referencias artísticas y culturales y lo elogiaron por su concepto.[106]​[107]​ Gaga prestó su voz en colaboraciones y entre ellas tuvo una con Elton John para grabar un dúo original para la película Gnomeo y Julieta. La canción, llamada «Hello, Hello» se lanzó el 11 de febrero de 2011, pero en ella no figuraba su voz, ya que el dúo solo apareció en el filme.[108]​[109]​
Dos sencillos más, «Judas» y «The Edge of Glory»,[110]​[111]​[112]​[113]​ junto con el sencillo promocional «Hair»,[114]​ se lanzaron antes del álbum. El video promocional del primero, en el que Gaga representa a María Magdalena y que presenta figuras bíblicas como Jesucristo y Judas Iscariote, desató polémica por sus referencias religiosas.[115]​ Sin embargo, recibió elogios por su forma general y otros afirmaron que no es ofensivo.[116]​[117]​ «Judas», además, ingresó en el top 10 de diversas listas de éxitos, pero descendió rápidamente. Originalmente, se consideró que «The Edge of Glory» sería un sencillo promocional;[118]​ pero, debido a su éxito comercial, la canción se lanzó como sencillo acompañado por un video y recibió críticas positivas. Gaga también comenzó a redactar una columna sobre moda en la revista V, donde comentó su proceso creativo, sus puntos de vista sobre la cultura pop y su habilidad para adaptarse a la evolución de los íconos del pop.[119]​ Tras su lanzamiento, Born This Way vendió 1,108 millones de copias en su primera semana en Estados Unidos y debutó en el número uno en el Billboard 200, además de alcanzar el primer puesto en más de veinte países.[120]​[121]​Previamente, Amazon lo había vendido a 99 centavos durante dos días no consecutivos.[122]​ El álbum tuvo reseñas generalmente positivas de los críticos, quienes elogiaron su variedad de estilos y la voz de Gaga.[123]​[124]​ Más adelante, la cantante viajó a Sídney para promover su disco con un concierto en el Sydney Town Hall el 13 de julio de 2011.[125]​[126]​
La cantante continuó sus proyectos musicales y lanzó «Yoü and I» y «Marry the Night» como sencillos de Born This Way, además de grabar canciones con artistas veteranos como Cher y Tony Bennett.[127]​ La canción grabada con Bennett fue una versión de jazz de «The Lady Is a Tramp»,[128]​ mientras que describió su dúo con Cher como un tema «grandioso» y «hermoso» que ella había compuesto «hacía mucho tiempo y nunca lo había incluido en uno de sus álbumes por ninguna razón en particular».[129]​ El 28 de agosto, en la ceremonia de 2011 de los MTV Video Music Awards, Gaga ganó dos premios de cuatro nominaciones y asistió al evento vestida como Jo Calderone, su álter ego masculino.[130]​[131]​ En la edición de 2012 del Libro Guinness de los récords, Gaga figuró como la persona con más seguidores en Twitter, con aproximadamente trece millones, y «Poker Face» figuró como la canción que permaneció un mayor número de semanas en el Hot Digital Songs, con un total de 83.[132]​ La artista continuó realizando presentaciones en directo y cantó en la celebración del 65º cumpleaños del expresidente de Estados Unidos Bill Clinton junto con Bono, Stevie Wonder y Usher, entre otros.[133]​ En dicha actuación, usó una peluca rubia en honor a la famosa presentación de Marilyn Monroe dedicada a John F. Kennedy y cambió la letra de «Bad Romance» específicamente para dicha actuación.[134]​[133]​ Más tarde, ganó cuatro premios de seis nominaciones en las categorías de los MTV Europe Music Awards en noviembre de mejor artista femenina, mayor cantidad de admiradores, mejor canción y mejor video por «Born This Way».[135]​[136]​[137]​ El 14 de noviembre de 2011, Gaga y su coreógrafa y directora artística Laurieann Gibson dejaron de trabajar juntas, tras cuatro años.[138]​ El asistente de Gibson, Richard Jackson, fue su reemplazo.[138]​
Gaga lanzó su cuarto EP, llamado A Very Gaga Holiday, el 22 de noviembre y le siguió una presentación en su especial televisivo en el Día de Acción de Gracias, titulado A Very Gaga Thanksgiving.[139]​ La crítica elogió el especial y llegó a ser visto por 5,749 millones de televidentes estadounidenses en su transmisión original.[140]​[141]​[142]​ En marzo de 2012, Gaga figuró en el cuarto puesto de la lista de Billboard de los artistas con mayor cantidas de ingresos durante 2011. El total de sus ganancias durante el año asciende a 25,353,039 USD, incluyendo las ventas de Born This Way y Monster Ball Tour.[143]​ Por otra parte, Gaga figuró en un episodio de la serie estadounidense Los Simpson, en un capítulo llamado «Lisa Goes Gaga».[144]​
Gaga comenzó a componer canciones para su nuevo álbum durante la gira de promoción para Born This Way, The Born This Way Ball. Más tarde explicó que estaba trabajando con Fernando Garibay en dicho álbum.[145]​[146]​ Por otra parte, se dio a conocer que DJ White Shadow contribuyó en la producción.[147]​ En agosto de 2012, Gaga anunció el título del álbum, Artpop.[148]​ Posteriormente, afirmó en el perfil de su red social, Little Monsters, que estaba creando una aplicación para dispositivos móviles con la finalidad de promocionar al álbum.[149]​
Antes del lanzamiento de Artpop llamó la atención de varios medios de comunicación. En una encuesta realizada por Billboard, más del 50 % de los lectores lo nombraron el «álbum más esperado» para el 2013.[150]​ Asimismo, los sitios Hit Fix y Yahoo! realizaron una lista de los lanzamientos musicales más esperados del año, donde Artpop figuró en el puesto el número uno.[151]​[152]​ Gaga también confirmó que haría su debut como actriz en la película de Robert Rodríguez titulada Machete Kills (2013), donde interpretaría el papel de La Chameleón.[153]​ En agosto del mismo año, la artista también anunció el lanzamiento de su fragancia Fame, el 23 de agosto en los Estados Unidos y el Reino Unido y el 1 de septiembre en el resto del mundo.[154]​ El perfume llegó a ser «el número uno en ventas» en su país natal, según Artist Direct.[17]​ También filmó un vídeo promocional para la ocasión el 13 de septiembre en el Guggenheim Museum de Nueva York.[155]​ El 12 de febrero de 2013, Gaga anunció que cancelaría el resto de su gira The Born This Way Ball Tour y que al día siguiente se sometería a una cirugía para reparar un desgarro del labrum de la cadera derecha (sinovitis).[156]​ 
Inicialmente, el primer sencillo del álbum, «Applause», estaba pautado para ser lanzado el 19 de agosto de 2013 pero debido a filtraciones, se estrenó 12 de agosto de 2013, con una semana de antelación.[157]​ Gaga interpretó el tema por primera vez la ceremonia de 2013 de los MTV Video Music Awards.[158]​  Del álbum también se extrajeron los sencillos «Do What U Want» y «G.U.Y.».[159]​[160]​ El primero de estos cuenta con la colaboración de R. Kelly, y originalmente fue lanzada como sencillo promocional, pero debido a su buena recepción pasó a convertirse en sencillo.[159]​ El segundo contó con comentarios generalmente positivos, pero no obtuvo la misma suerte que su predecesor en las listas.[161]​[162]​ Posteriormente fueron lanzados dos sencillos promocionales, «Venus» y «Dope».[163]​[164]​ Para promocionar Artpop, Gaga se embarcó en su Artrave: The Artpop Ball, su cuarta gira mundial que recorrió Norteamérica, Europa, Asia y Oceanía.[165]​[166]​[167]​[168]​[169]​ A principios de agosto de 2014, la intérprete anunció el lanzamiento de Eau de Gaga, su segunda fragancia y primera unisex, la cual describió como «lista para el sexo».[18]​
Previamente, en septiembre de 2012, Tony Bennett anunció Cheek to Cheek, un álbum dúo de jazz con Gaga.[170]​[171]​ La cantante afirmó que «Cheek to Cheek salió de una amistad muy orgánica y la relación que Tony y yo hemos construido en los últimos años y que realmente fue un esfuerzo de colaboración. [...] He estado cantando jazz desde que era una niña y realmente quería mostrar el lado auténtico del género». El disco se lanzó el 23 de septiembre de 2014, teniendo a «Anything Goes» como sencillo principal.[172]​ En la 57ª edición de los premios Grammy recibió el galardón al Mejor Álbum de Pop Vocal Tradicional.[173]​ Para promocionar el álbum, el dúo comenzó su Cheek to Cheek Tour, que contó con un total de treinta y seis shows en Europa y Norteamérica durante la primera mitad de 2015.[174]​
Entre finales de 2014 e inicios de 2015, la cantante estuvo publicando una serie de fotografías de las sesiones de grabación de lo que sería su quinto álbum de estudio; en estas, aparece acompañada de distintas celebridades.[175]​[176]​[177]​[178]​[179]​ En una entrevista, Gaga explicó que los problemas que tuvo que enfrentar durante el período de promoción de Artpop la estaban ayudando a escribir canciones.[180]​ El 16 de febrero de 2015, anunció oficialmente que se había comprometido con el actor Taylor Kinney, con quien mantenía una relación amorosa desde julio de 2011.[181]​ En la 87ª entrega de los premios Óscar cantó un popurrí de La novicia rebelde, catalogada como una de las mejores actuaciones del año y de la historia de premiación.[182]​[183]​ A finales de abril, se anunció que la artista ingresaría al Salón de la Fama de los Compositores bajo el título de «ícono contemporáneo», siendo la primera en recibir dicha distinción.[184]​ El evento se llevó a cabo 19 de junio; el premio se entregó por marcar tendencia estética en la industria musical a nivel mundial y por haber compuesto grandes éxitos.[185]​[186]​
En octubre de 2015, Gaga formó parte de la quinta temporada de la serie de drama y horror American Horror Story, subtitulada Hotel.[187]​ La artista interpretó a La Condesa Elizabeth, la malvada dueña del hotel. El personaje, relacionado con la moda, participó en un triángulo amoroso junto a los personajes interpretados por Finn Wittrock y Matt Bomer, aunque también mantuvo una relación íntima con el personaje de Angela Bassett.[188]​[189]​ En una entrevista a Entertainment Weekly, Gaga reveló que la experiencia con American Horror Story influiría en el proceso creativo de su nuevo álbum, alegando: «He vuelto a algo en lo que he creído mucho, que es el arte de la oscuridad».[190]​. Dicho papel la hizo merecedora de un Globo de Oro a la mejor actriz de miniserie o telefilme.
El 17 de agosto de 2016, la cantante reveló a través de su cuenta de Instagram que su próximo sencillo llevaría por nombre «Perfect Illusion», y más tarde confirmó que sería lanzado el 9 de septiembre. Su recepción comercial fue favorable, pues debutó en el primer puesto de los listados de España, Finlandia, Francia, Grecia y Portugal, además de entrar a los veinte primeros en Australia, Canadá, los Estados Unidos, Italia y el Reino Unido.[191]​[192]​[193]​ El 15 de septiembre, Gaga ofreció una entrevista a la radio Beats 1, donde confirmó que su siguiente álbum saldría el 21 de octubre de ese mismo año y se titularía Joanne, como tributo a su tía, quien falleció de lupus en 1974.[194]​ El 5 de octubre, dio inicio a su Dive Bar Tour, una pequeña gira promocional para promover el disco, donde además interpretó las canciones «A-Yo» y «Million Reasons», que posteriormente fueron publicadas como sencillos.[195]​ Tras su lanzamiento, Joanne vendió 140 000 copias en su primera semana en Estados Unidos, convirtiéndose en el cuarto álbum de Gaga en alcanzar el número uno en el país. Como resultado, Gaga se convirtió en la mujer con más álbumes número uno en la década de los 2010s.[196]​ 
El 5 de febrero de 2017, la artista encabezó el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl LI, donde interpretó numerosos de sus temas como «Bad Romance», «Poker Face», «Million Reasons» y «Telephone».[197]​ El espectáculo tuvo más de 117.5 millones de espectadores en los Estados Unidos, convirtiéndose así en el segundo espectáculo de medio tiempo más visto de la historia del Super Bowl.[198]​
El 31 de agosto de 2018, A Star Is Born de Bradley Cooper, una nueva versión de la película de 1937 del mismo nombre, se estrenó en el 75º Festival Internacional de Cine de Venecia.[199]​ La película muestra el romance de Ally, una cantautora interpretada por Gaga, con el cantante Jackson Maine (interpretado por Cooper), que se tensa después de que su carrera se vea eclipsada por la de la joven artista.[200]​ El primer acercamiento de Cooper y Gaga se produjo después de verla actuar en una recaudación de fondos para la investigación del cáncer. Por su parte, Gaga se declaró fanática del trabajo de Cooper y aceptó el proyecto debido a su representación de la adicción y la depresión.[201]​[202]​ Peter Bradshaw de The Guardian la describió como «escandalosamente observable» y elogió la versatilidad actoral de Gaga, mientras que Stephanie Zacharek de Time comentó: «lo sorprendente de Gaga es lo carismática que es sin su habitual maquillaje extremo, pelucas extravagantes y disfraces creativos».[203]​[204]​ 
Gaga y Cooper coescribieron y produjeron la mayoría de las canciones en la banda sonora de la película, que ella insistió en que se presentaran en vivo para la película.[205]​ El primer sencillo del álbum, «Shallow», se estrenó el 27 de septiembre y alcanzó el puesto número uno en varios países. Mark Kennedy de The Washington Post calificó la banda sonora de «maravilla de cinco estrellas» y Ben Beaumont-Thomas de The Guardian aseguró que estaba conformada por «clásicos instantáneos llenos del poder emocional de Gaga».[206]​[207]​
Su trabajo en A Star Is Born y «Shallow» recibió múltiples reconocimientos, incluyendo el National Board of Review a la Mejor Actriz, el Óscar a la mejor canción original, el Globo de Oro a la mejor canción original y dos Premios Grammy en las categorías mejor canción escrita para un medio audiovisual y mejor interpretación de pop de dúo/grupo.[208]​[209]​[210]​
El 28 de diciembre de ese mismo año la artista comenzó su residencia de dos años, llamada Lady Gaga: Enigma, en el Park MGM en Las Vegas.[211]​ Esta constó de dos tipos de espectáculos: Enigma, que se centró en la teatralidad e incluyó los mayores éxitos de la cantante, y Jazz & Piano, que incluyó pistas del Great American Songbook y versiones acústicas de sus propias canciones. Asimismo, se anunció que comenzó a trabajar en su sexto álbum de estudio con Boys Noize, DJ White Shadow, BloodPop y Sophie como productores.[212]​[213]​
Los padres de Gaga, quienes le mostraron a artistas como The Beatles, Stevie Wonder, Bruce Springsteen, Pink Floyd, Led Zeppelin y Elton John, tuvieron una influencia significativa en su infancia y en el presente todavía la poseen.[214]​ Gaga insistió: «Soy en verdad una chica de familia; en lo que respecta al amor y la lealtad, soy muy anticuada y soy muy realista para ser una persona tan excéntrica».[215]​ También afirmó: «Soy muy tradicional en lo que respecta a la familia; siempre he sido de esa forma». Según Gaga, Joanne Germanotta, su tía que murió de lupus a los diecinueve años, vive en su interior y es la inspiración de toda su música y arte.[216]​ Gaga lleva tatuada la fecha de muerte de Joanne en su cuerpo y, pese a haber fallecido doce años antes de su nacimiento, la artista comentó: «Creo en verdad que tengo dos corazones; creo que en realidad llevo dos almas en mi cuerpo y que estoy viviendo lo que quedaba de su vida y de su valor. Murió virgen, murió sin haber experimentado todas esas cosas que todos llegamos a amar y disfrutar en nuestras vidas».[217]​ Otra de sus influencias espirituales ha sido el médico indio, orador y escritor Deepak Chopra. Refiriéndose a él como una «verdadera inspiración», afirmó que «él siempre me recuerda que [hay que] llevar una vida de servicio a mis seguidores y encarnar mi visión y mi destino». En relación a esto, también sostuvo: «Quiero que eso vaya más allá de la música para mis admiradores».[218]​
En agosto de 2011, Gaga envió a sus quince millones de seguidores en Twitter una cita referida a la creatividad, extraída del libro Creativity, de Osho.[219]​[220]​ Esto llevó a los periodistas a preguntarle acerca de su conexión con dicho filósofo indio cuando la cantante asistió a la inauguración de un evento automovilístico de Fórmula 1.[221]​ La artista contestó que se sentía influenciada por su obra y mencionó que para ella «la mayor forma de rebelión es la creatividad». Acabó concluyendo: «La igualdad es una de las cosas más importantes en mi vida».[222]​[223]​
Con respecto a la música, Gaga recibió sus influencias de numerosos artistas que van desde músicos de dance-pop como Madonna y Michael Jackson a artistas de glam rock como David Bowie y Queen. Asimismo, tomó lo histriónico de artistas como Andy Warhol y de sus propios comienzos como actriz.[47]​[224]​[225]​[226]​ La canción de Queen «Radio Ga Ga» fue la inspiración de su nombre artístico; al respecto, afirmó: «Adoraba a Freddie Mercury y Queen tuvo un éxito llamado “Radio Ga Ga”. Es por eso que amo el nombre. [...] Freddie era único entre las personalidades más grandes del mundo entero de la música pop».[224]​[34]​[227]​ Gaga ha sido comparada con la cantante Madonna,[228]​ quien a su vez admitió verse reflejada en ella, incluso, algunos medios se refieren a Gaga como una Madonna wannabe.[229]​[230]​[231]​[232]​[233]​ En respuesta a esto, la cantante afirmó: «No quiero sonar arrogante, pero he cumplido mi objetivo de revolucionar la música pop. La última revolución había sido iniciada por Madonna hace veinticinco años» y además comentó que «en verdad no existe una fan de Madonna que la adore y ame tanto como yo. Soy su mayor fan, en lo personal y profesional».[224]​[234]​ Al igual que Madonna, Gaga se reinventó a sí misma y en los años de su carrera, ha tenido como inspiraciones a una variedad de artistas que incluye a Whitney Houston, Britney Spears, Grace Jones, Cyndi Lauper, la cantante de Blondie Debbie Harry, Scissor Sisters, Prince, Marilyn Manson y Yoko Ono.[235]​
Gaga reconoció que la moda es una gran influencia y su estilo se comparó con las británicas Leigh Bowery e Isabella Blow y la cantante estadounidense Cher.[29]​[42]​[215]​[236]​ Comentó: «De niña, de alguna forma capté el sentido estético vanguardista de Cher y me lo apropié».[236]​ Consideró su musa a Donatella Versace y una inspiración al diseñador de última tendencia y amigo cercano Alexander McQueen. Admitió que «extraño a Lee cada vez que me visto» y además usó creaciones suyas en su trabajo.[29]​[97]​ Basado en la Factory de Andy Warhol, Gaga tiene su propio equipo de producción artística, que dirige personalmente, llamado Haus of Gaga. Este equipo diseña gran parte de su vestuario, escenografía y peinados.[237]​ Su amor por la moda proviene de su madre, de quien afirmó que «siempre estaba bien cuidada y [lucía] hermosa».[21]​Gaga comentó: «Cuando compongo música, pienso en la ropa que quiero usar en el escenario. Todo es acerca del arte de la interpretación en su conjunto, el arte pop, la moda. Para mí, todo eso viene junto y es una historia real que hace que el súper fan regrese. Quiero que eso suceda, quiero que la imagen sea tan fuerte que los admiradores quieran comer, saborear y lamer cada parte de nosotros».[42]​ El Global Language Monitor nombró «Lady Gaga» como la palabra inventada más de moda, junto a su marca registrada No pants («sin pantalones»).[238]​ Entertainment Weekly colocó sus trajes en su lista de «lo mejor del fin de la década» y comentó al respecto: «Sea un vestido hecho de Muppets o de burbujas acomodadas en forma estratégica, las vestimentas extravagantes de Gaga han traído el arte de la actuación al mainstream».[239]​ Gaga debutó en la pasarela en el espectáculo de moda de Thierry Mugler en París en marzo de 2011, donde vistió ropa de la primera colección de Nicola Formichetti para mujeres.[240]​ En junio del mismo año, ganó el premio a «ícono de la moda» entregado por el Council of Fashion Designers of America.[241]​ Desde entonces, se dedicó a escribir una columna de moda para la revista V, donde cuenta su proceso creativo, su estudio del mundo de la cultura pop y su habilidad de estar a tono con la evolución de los íconos de este movimiento.[242]​
Experimentando en forma continua con ideas musicales e imágenes nuevas, el estilo musical y de actuación de Gaga es objeto de análisis e investigación de los críticos. Afirma que se «libera» a sí misma constantemente, reinventando su sonido e imagen e insiste en que pone esto en práctica desde niña.[243]​ En cuanto a su voz, Gaga posee el registro de contralto y presenta «una expresión abrumadora, un fraseo vocal instintivo, franjas de registro que recuerdan a la década de 1980 y toques vocales animales»; además su registro puede abarcar 2,4 octavas.[244]​[245]​ Negándose a hacer sincronía de labios, Gaga, cuyo registro suele compararse con el de Madonna y Gwen Stefani, ha manipulado su estilo vocal en el curso de su carrera tanto que considera que Born This Way (2011) está «mucho más lejos de lo que siempre he sido capaz de cantar».[246]​[247]​ Sobre su voz, Entertainment Weekly comentó: «Hay una inmensa inteligencia emocional detrás del modo en que usa su voz. Casi nunca aplasta una canción con su talento vocal y reconoce que el arte reside en encontrar matices en vez de usar el poder pulmonar».[248]​
Aunque sus primeras letras han sido criticadas por carecer de estímulo intelectual, según Popmatters: «Gaga logra hacerte mover y saltar por un camino que casi no representa esfuerzo».[249]​ Gaga consideró que sus composiciones fueron malinterpretadas; el bloguero Perez Hilton le dijo: «Escribes letras realmente profundas e inteligentes con conceptos superficiales» y sobre esto, la cantante opinó: «Perez es muy inteligente y escuchó mis grabaciones desde el principio al final y tiene razón».[250]​ Ha confesado también: «Amo componer canciones, es tan divertido. Puedo estar yendo por ahí en ropa interior o estar lavando los platos, [aunque] compuse muchas canciones en el piano».[250]​ Gaga sostiene que «toda la buena música puede tocarse en piano y aun así sonar como un éxito».[251]​ Ha cantado sobre una gran variedad de temas: mientras que en The Fame (2008) se habla del lujo del estrellato, The Fame Monster (2009) habla sobre el lado oscuro de la fama, a través de metáforas relacionadas con monstruos. Born This Way (2011) presenta canciones en inglés, francés, alemán y español e incluye temáticas comunes entre las letras controvertidas de Gaga, tales como el amor, el sexo, el dinero, las drogas, la identidad, la liberación, la sexualidad, la libertad y el individualismo.[252]​[253]​
Se considera que la estructura de su música es muy similar al pop de la década de 1980 y el europop de la década de 1990.[254]​ Sobre su álbum debut, The Fame, The Sunday Times mencionó que «al combinar la música, la moda, el arte y la tecnología, [Gaga] recuerda a Madonna, Gwen Stefani [en su etapa] “Hollaback Girl”, Kylie Minogue en 2001 o Grace Jones actualmente» y una crítica del Boston Globe comentó que la cantante «se inspira en forma obvia en Madonna y Gwen Stefani, [...] en su voz femenina pero potente y su ritmo efervescente».[255]​[256]​ El crítico musical Simon Reynolds comentó: «Todo lo de Gaga proviene del electroclash, a excepción de la música, que no es particularmente de 1980, [sino que es] un pop firmemente pegadizo decordado con Auto Tune y ritmos de R&B».[257]​ En el siguiente álbum, The Fame Monster (2009), Gaga mostró su gusto por las imitaciones y en el álbum se ve «glam rock y arena de los setenta, disco de ABBA desenfadado e imitaciones edulcoradas de Stacey Q». A su vez, Born This Way (2011) también presenta estos rasgos de su infancia y posee los «ritmos electrónicos turbios y estribillos [que parecen] cantos de eurodisco» de su predecesor, así como diversos géneros musicales como ópera, heavy metal, disco y rock and roll.[252]​ La revista Rolling Stone comentó al respecto: «No hay un solo momento sutil en el álbum, pero incluso en lo más tierno, la música está llena de detalles emotivos muy destacados» y concluyó al respecto que «cuanto más excesiva es Gaga, más honesta parece».[253]​
Con un cambio constante de vestimenta, bailarines de fondo e imágenes provocativas, los videos de Gaga se describen normalmente como películas en miniatura.[258]​ Admite que «ser provocativa no se trata solo de llamar la atención de la gente. También se trata de decir algo que realmente afecte a la gente en forma concreta [y] positiva».[258]​ La exploración de la esclavitud y el sadomasoquismo, así como destacar temáticas femeninas frecuentemente «son los tres temas centrales que dan forma a los videos de música de Gaga; el sexo, la violencia y el poder».[259]​ Un crítico mencionó: «Digno de un vodevil y carnal, Gaga tiene la habilidad de llevar casi fantasías de violación —en canciones y videos que doblan a los éxitos de discoteca pegadizos— a la cima de las listas».[260]​ Otro comentó: «Ya sea violencia física o explotación sexual, estos videos ofrecen descripciones vívidas del poder masculino sobre el cuerpo de las mujeres».[259]​ Además de llamarse a sí misma «un poco feminista» —rechaza el feminismo que odia a los hombres— y afirmar que es «una mujer sexualmente poderosa», Gaga lucha por que las mujeres jóvenes sigan lo que creen.[260]​ También intenta liberar a sus admiradores para que puedan sentirse «menos solos».[261]​La crítica de pop Ann Powers afirmó: «No solo reitera su afirmación con total originalidad, sino que también la ajusta hasta que se vuelve una postura filosófica sobre el cómo construir una persona a partir de fuentes de la cultura pop puede ser una expresión de la verdad de uno, como esas drag queens que Gaga admira sinceramente, y un poco de acción feminista».[262]​ Sobre sus videos en general, Rolling Stone planteó la pregunta retórica: «¿Alguien vio un video de Lady Gaga “moderado”?».[134]​
Sus interpretaciones son descritas como «altamente entretenidas e innovadoras». En particular, la interpretación de «Paparazzi» en la edición de 2009 de los MTV Video Music Awards, donde la cantante utilizó sangre, fue descrita como «alucinante» por MTV.[263]​ Continuó con esta temática en la gira The Monster Ball Tour, en la que usó un corsé de cuero revelador y se veía «atacada» por un bailarín vestido de negro, quien mordía su cuello y provocaba que comience a correr sangre por su pecho. Tras esto, la artista se acuesta «muerta» en un charco de sangre. Sus presentaciones de este estilo en Mánchester, Inglaterra, dispararon protestas de grupos familiares y seguidores debido a que había sucedido una tragedia local, donde un taxista había asesinado a doce personas.[264]​ Lynn Costello, de Mothers Against Violence afirmó: «Lo que pasó en Bradford todavía está muy fresco en las mentes de la gente y darles toda esa violencia, con lo que pasó en Cumbria unas horas antes es inconsciente».[265]​ Chris Rock defendió más tarde esta conducta extravagante y provocativa. «Bueno, es Lady Gaga», afirmó, «no es Lady “compórtate bien”. ¿Quieren un comportamiento excelente de parte de una persona llamada Gaga? ¿Es eso lo que estaban esperando?».[266]​
Más tarde en la edición de 2010 de los MTV Video Music Awards usó un vestido acompañado con botas, un bolso y un pequeño sombrero imitando la carne de un animal muerto.[267]​ El vestido, nombrado «la declaración de la moda» de 2010 por la revista Time y ampliamente conocido como «el vestido de carne», fue creado por el diseñador argentino Franc Fernández y recibió opiniones contrapuestas. Atrajo la atención de los medios a nivel internacional y desató la furia de la organización de derechos de los animales PETA.[268]​ Gaga, sin embargo, negó más tarde toda intención de faltar el respeto a cualquier persona u organización y esperó que el traje se interprete como una afirmación de los derechos humanos que se concentra en estos dentro de la comunidad LGBT.[269]​Gaga admite que es perfeccionista con respecto a sus conciertos tan elaborados: «Soy muy mandona, puedo gritar como loca si veo una luz fuera de lugar. Soy muy detallista, cada minuto del espectáculo debe ser perfecto».[258]​
Cuando Chris Molanphy, de Rolling Stone, nombró a Gaga como «Reina del Pop» en un ranking de 2011 entre quince artistas, como Adele o Britney Spears, su música, su sentido estético y su persona eran temas muy controvertidos.[270]​ Su estatus de modelo a seguir, pionera e ícono de la moda se afirma o se niega alternativamente.[271]​[272]​[273]​[274]​ Los álbumes de Gaga han tenido en general una recepción positiva, donde los críticos destacaban su lugar único en la música pop, la necesidad de nuevos movimientos en la cultura popular, la atención que Gaga hace dirigir a fenómenos sociales y la inherente naturaleza subjetiva de su arte.[275]​[276]​[277]​ El énfasis que hace en la alta autoestima para sus seguidores también se elogió, así como su capacidad para dar vida a la industria de la moda.[278]​
En oposición a su estilo extravagante, el New York Post describió su apariencia al principio de su carrera como la de «una refugiada de Jersey Shore» con un «largo cabello negro, gran cantidad de maquillaje en los ojos y ropa apretada y reveladora».[34]​ Gaga era naturalmente castaña; aclaró su cabello para ser rubia debido a que se la confundía frecuentemente con Amy Winehouse.[21]​ Se refiere a menudo a sus seguidores como «little monsters» (pequeños monstruos) y a modo de dedicatoria, se tatuó la inscripción en «el brazo que lleva el micrófono».[279]​ Posee además seis otros tatuajes conocidos, entre los que se destacan un símbolo de la paz inspirado en John Lennon, a quien Gaga considera «su héroe» y un texto en alemán en su brazo que consiste en una cita del poeta Rainer María Rilke, su filósofo preferido y comentó al respecto que «su filosofía de la soledad» le hablaba.[280]​ Cuando Gaga se reunió brevemente con Barack Obama en la colecta de fondos para la Human Rights Campaign, el presidente describió su encuentro como «intimidante», dado que la artista usaba unos tacones de dieciséis centímetros y era por ello la mujer más alta del salón.[281]​
Hacia fines de 2008, se hicieron comparaciones entre el sentido de la moda de Gaga y su colega Christina Aguilera y se notaron similitudes en su estilo, su cabello y maquillaje.[29]​ Aguilera afirmó que estaba «completamente despreocupada en cuanto a Gaga» y «no sabía si [era] hombre o mujer».[29]​ Gaga emitió un comunicado en que agradecía estas comparaciones debido a que la atención le generaba una publicidad útil y dijo: «[Aguilera] es una estrella tremenda y debería enviarle flores, porque un montón de gente en Estados Unidos no sabía quién era yo hasta que esto pasó. Realmente me puso en el mapa, de cierto modo».[57]​[58]​
Cuando fue entrevistada por Barbara Walters para su especial anual para ABC News de las diez personas más fascinantes de 2009, Gaga desacreditó la afirmación de que era intersexual y la calificó de leyenda urbana. Contestando la pregunta, ella sostuvo: «Al principio era muy extraño y era como que todos decían: “¡Esta sí que es una historia!”. Pero en cierto sentido, me muestro de una forma muy andrógina, amo la androginia».[282]​ Más allá de la afirmación de Aguilera, las comparaciones continuaron en el 2010, cuando lanzó el video musical de su sencillo «Not Myself Tonight». La crítica detectó similitudes entre la canción y su video y el video de Gaga para «Bad Romance».[283]​ Además, se hicieron comparaciones similares entre el estilo de Gaga y el del ícono de la moda Dale Bozzio de la banda Missing Persons. Algunos han considerado que ambas poseen un sorprendente paralelismo, aunque admiradores de Missing Persons argumentan que Bozzio fue pionera desde hace treinta años.[284]​
Durante una entrevista publicada en mayo de 2011 con la revista Harper's Bazaar, Gaga habló sobre la aparición de crestas similares a cuernos en sus mejillas, sienes y hombros. Cuando se le preguntó por el maquillaje necesario para agregar estas prótesis, ella comentó: «No son prótesis, son mis huesos». Además, aclaró que no fueron resultado de una cirugía estética, ya que la considera un derivado de la inseguridad producida por la fama al que no suscribe. Posteriores preguntas sobre el tema la llevaron a afirmar que son una representación artística de su luz interior de inspiración, parte de la «obra de teatro» que es su imagen musical, una cosa inevitable para convertirse en lo que es.[285]​ Sobre la influencia de Lady Gaga en la cultura moderna y su ascenso a la fama global, el sociólogo Mathieu Deflem dictó un curso en la Universidad de Carolina del Sur titulado «Lady Gaga and the Sociology of the Fame» («Lady Gaga y la sociología de la fama»),[286]​ con el objetivo de ilustrar sobre «algunas dimensiones sociológicamente relevantes de la fama de Lady Gaga».[287]​[288]​
El hecho de que Gaga llame a sus seguidores «pequeños monstruos» ha inspirado críticas negativas, pese a la naturaleza tan comercial de su música y su imagen.[272]​ Para algunos, esta dicotomía es contraria al concepto de cultura extranjera. Kitty Empire de The Guardian opina que la dicotomía «[...] permite al espectador tener una experiencia “transgresora” sin que necesite pensar. Sin embargo, en el fondo de la interpretación, está la idea de que Gaga es la loca y marginada. En The Monster Ball todos pueden ser libres. Todo este sinsentido mayor, con esos montones de gente comprando la música astutamente comercial no se limita al mundo de los drag queens y las modernas criaturas nocturnas de las que [Gaga] toma su inspiración. Pero Gaga parece sincera».[289]​ Camille Paglia escribió un artículo de portada titulado «Lady Gaga and the death of sex» («Lady Gaga y la muerte del sexo») el 12 de septiembre de 2010 para The Sunday Times,[290]​ en el que afirmó que Gaga «es más bien una ladrona de identidad que alguien que rompe los tabúes eróticos, un producto manufacturado del mainstream que afirma cantar para los raros, los rebeldes y desposeídos, cuando no es nada de eso».[291]​Gaga además lanzó littlemonsters.com en julio de 2012 y fue la primera red social dedicada a los seguidores de una artista.[292]​ Esta red fue diseñada por una compañía privada llamada Backplane, cuyos miembros son Lady Gaga, Troy Carter y Matt Michelsen. Además, se la comparó con Pintrest.[293]​[294]​
En 2012, Lady Gaga fue parte de una exhibición temporaria llamada The Elevated. From the Pharaoh to Lady Gaga marking the 150th anniversary of the National Museum («Lo elevado: desde el Faraón a Lady Gaga, en el 150º aniversario del Museo Nacional») en la ciudad de Varsovia.[295]​ Esta exhibición, que trata sobre los mecanismos y la iconografía del poder, fue financiada por el Ministerio de Cultura y Patrimonio Cultural de Polonia.[295]​ Su finalidad es mostrar la omnipresencia de un orden jerárquico, desde la Antigüedad hasta el presente.[295]​Las muestras del evento eran un conjunto de bustos de mujeres que alcanzaron una posición social elevada en su época.[296]​ Una de las mujeres presentes en la colección, Dorothea de Biron, provenía de una familia distinguida. Por eso, sumado a su belleza e intelecto, recibió admiración universal y fue una celebridad en la cultura cortesana del siglo XVIII.[296]​ Gaga, cuya escultura enseñaba el vestido de carne cruda, se consideró un ícono de la actualidad, con un poder que ejerce sobre los medios masivos y también, una gran especialista en crear su propia imagen.[296]​ Por su parte, dicho vestido será exhibido en el Museo Nacional de Mujeres en el Arte, ubicado en Washington D.C., con una explicación de su mensaje político.[297]​
Por otro lado, un nuevo género de helechos, Gaga y dos especies, G. germanotta y G. monstraparva recibieron su nombre en honor a la artista. El nombre específico monstraparva hace referencia a sus admiradores, cuyo saludo oficial es la «mano de monstruo», que guarda una interesante semejanza con un helecho floreciendo.[298]​ Por otra parte, en diciembre de 2010, se colocaron ocho estatuas de cera de la cantante en diferentes museos Madame Tussauds de distintas partes del mundo, como Ámsterdam, Berlín, Londres y Shangai, lo que la convirtió en la persona con más réplicas hasta la fecha.[299]​[300]​[301]​ La directiva encargada de la creación de las figuras, explicó en un comunicado que la cantante es «uno de los mayores y más exclusivos talentos en el mundo, ella es el sujeto perfecto para el mayor lanzamiento de figuras en la historia de Madame Tussauds. Todos los estilos que se trabajan son de una Gaga clásica».[301]​ Un año después, el museo colocó una nueva estatua en Blackpool con un traje de estilo navideño jamás usado por la artista.[302]​ Posteriormente, a principios de 2012, su décima y más reciente escultura fue colocada en el primer Madame Tussauds de Busán, Corea del Sur, inspirada en su vestuario utilizado en su visita a Tokio, Japón, el mismo año.[303]​[304]​
Además de su carrera musical, Gaga es una filántropa que ha contribuido en varias obras humanitarias y de caridad. Aunque rechazó un ofrecimiento de grabar una canción de beneficencia, Gaga dio un concierto dentro de su gira The Monster Ball Tour tras el Terremoto de Haití de 2010 y lo dedicó al fondo del país destinado a la reconstrucción.[305]​ Los ingresos de este concierto, que tuvo lugar en el Radio City Music Hall de Nueva York el 24 de enero de 2010, se donaron. Además, todas las ganancias de las ventas de los trabajos de Gaga en su tienda en línea de aquel día se destinaron a dicho fondo. La cantante anunció que se recolectó un total estimado de 50 000 USD.[306]​ Horas después de que el terremoto y tsunami golpeara Japón el 11 de marzo de 2011, Gaga envió un mensaje a través de Twitter y un vínculo a Japan Prayer Bracelets. Diseñó junto a la compañía una pulsera para destinar los ingresos de las ventas a los fondos japoneses.[307]​ Estas pulseras han recaudado 1,5 millones USD hacia el 29 de marzo de 2011.[308]​ Gaga se presentó en un espectáculo caritativo de MTV Japón que tuvo lugar el 25 de junio de 2011 en el Makuhari Messe en beneficio de la Cruz Roja Japonesa, la organización que asistió a las víctimas tras el sismo y tsunami.[309]​ Sin embargo, la abogada Alyson Oliver entabló un juicio contra Gaga en Detroit en junio de 2011 debido a que la pulsera estaba sujeta a un impuesto de ventas y se añadía un recargo por viaje marítimo de 3,99 USD. Además, no creía que todos las ganancias de las ventas del producto se destinarían al fondo caritativo y solicitó que se contabilizaran los ingresos de la campaña y se diera un reintegro a quienes habían comprado el brazalete. El portavoz de Gaga calificó al juicio como «carente de pruebas» y «mal llevado».[310]​
En octubre de 2012 se afirmó que Gaga se reunió con el fundador de WikiLeaks, Julian Assange, en la embajada de Ecuador de Londres.[311]​El día 9 del mismo mes, Yoko Ono le entregó, junto con otros cuatro activistas, el premio Lennon Ono Grant for Peace en Reikiavik, Islandia.[312]​[313]​ El 6 de noviembre, Gaga afirmó que donaría un millón USD a la Cruz Roja estadounidense para ayudar a las víctimas del huracán Sandy.[314]​ Además, Gaga mostró su apoyo al programa Child Friendly School de la Unicef en la lucha contra el acoso escolar. De esta forma, visitó una escuela situada en el Distrito de Ventanilla, en la provincia constitucional del Callao en Perú, donde compartió una charla interactiva con los niños de allí, en torno a dicha temática. Sobre el tema, la artista mencionó: «Todos los niños tienen derecho a sentirse valiosos, pero no todos tienen oportunidades adecuadas; pienso que Unicef logra hacer esto más equitativo».[315]​
En una noche de caridad en California, la cantante pidió a Obama una participación activa para combatir el acoso escolar.[316]​ El 7 de abril de 2016, Gaga se unió al vicepresidente Joe Biden en la Universidad de Nevada, Las Vegas, para apoyar la campaña It's On Us a medida que viajaba a las universidades en nombre de la organización, que ha visto a más de 250 000 estudiantes firmar un compromiso de solidaridad y activación.[317]​ Posteriormente, asistió a la 84.ª Conferencia de Alcaldes de los Estados Unidos en Indianápolis donde, junto con el decimocuarto dalái lama, habló sobre el poder de la bondad y cómo hacer del mundo un lugar más compasivo.[318]​ El gobierno chino incluyó a Gaga en una lista de fuerzas extranjeras hostiles, y los sitios web y organizaciones de medios chinos fueron ordenados a dejar de distribuir sus canciones. El Departamento de Publicidad del Partido Comunista de China también emitió una orden para que los medios controlados por el Estado condenaran esta reunión.[319]​
Gaga también contribuye en la lucha contra el sida, bajo la premisa de enseñar a las mujeres jóvenes los riegos de la enfermedad. En colaboración con Cyndi Lauper, Gaga lanzó una línea de lápiz labial junto a MAC Cosmetics y a través de su línea de cosméticos suplementaria, Viva Glam. Los ingresos de las líneas Viva Glam Gaga y Viva Glam Cyndi se destinaron a la campaña de prevención a nivel mundial del VIH y el sida de la compañía de cosméticos.[320]​ En un comunicado de la prensa, Gaga declaró: «No quiero que Viva Glam sea solo un labial que compras para ayudar a una causa. Quiero que sea un recordatorio de que cuando salgas de noche debes poner un condón en tu bolso, cerca de tu labial».[321]​La venta del lápiz y brillo labial Viva Glam ha recolectado más de 202 millones USD para combatir el sida y el virus VIH.[16]​
Gaga atribuye gran parte de su éxito inicial como artista del mainstream a sus admiradores homosexuales y es considerada un ícono gay.[322]​ En los comienzos de su carrera, tuvo dificultades para lograr radiodifusión y afirmó al respecto: «Lo determinante para mí fue la comunidad gay. Tengo muchos seguidores homosexuales, son muy leales conmigo y realmente me han hecho ascender. Siempre me acompañarán y yo a ellos. No es cosa sencilla el crear un grupo base de admiradores».[323]​ Agradeció a FlyLife, una compañía de mercadotecnia con base en Manhattan dirigida hacia la comunidad LGBT con la que Interscope Records trabaja, en los créditos de The Fame, con las palabras: «Los amo mucho. Fueron los primeros latidos de este proyecto y su apoyo y talento significan el mundo para mí. Siempre pelearé por la comunidad gay mano a mano con este equipo increíble».[324]​ Una de sus primeras interpretaciones televisadas fue en mayo de 2008 en los NewNowNext Awards, una entrega de premios transmitida por el canal de televisión LGBT Logo, donde cantó «Just Dance».[325]​ En junio de dicho año, cantó el tema otra vez en la marcha del orgullo LGBT de San Francisco.[326]​
Tras el lanzamiento de The Fame, reveló que la canción «Poker Face» trata de su bisexualidad. En una entrevista con Rolling Stone, habló de cómo tendían a reaccionar sus novios con respecto a su bisexualidad: «El hecho de que esté con mujeres los intimida, los hace sentir incómodos. Están como: “No necesito un trío, estoy feliz solo contigo”».[49]​ Cuando se presentó como invitada en el programa The Ellen DeGeneres Show en mayo de 2009 elogió a la conductora por ser una «inspiración para las mujeres y la comunidad gay».[327]​ Afirmó que la marcha de igualdad nacional (en inglés, National Equality March) que tuvo lugar el 11 de octubre de 2009 fue el evento más importante de su carrera. Cuando se retiró, lo hizo diciendo en forma exultante: «¡Bendigan a Dios y bendigan a los homosexuales!»,[328]​en forma similar a su discurso de aceptación en los MTV Video Music Awards de 2009 un mes antes.[329]​
Gaga asistió a la entrega de 2010 de los MTV Video Music Awards acompañada por cuatro miembros de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos, Mike Almy, David Hall, Katie Miller y Stacy Vásquez. A todos ellos, bajo la política militar estadounidense de Don't ask, don't tell, se les había prohibido servir abiertamente debido a su homosexualidad.[330]​ Además, Gaga usó un vestido elaborado con la carne de animales en dicha ceremonia,[267]​ mejor conocido como el «vestido de carne». Esto se interpretó como una afirmación de los derechos humanos, particularmente focalizada en los de la comunidad LGBT y añadió que «si no defendemos lo que creemos y no peleamos por nuestros derechos, muy pronto vamos a tener tantos derechos como la carne en nuestros propios huesos».[269]​ Más tarde, lanzó tres videos en YouTube en los que anima a sus admiradores a contactar a sus senadores en un intento de eliminar dicha política. A fines de septiembre de 2010, pronunció un discurso en la marcha de la Servicemembers Legal Defense Network «4the14K» en el parque Deering Oaks en Portland, Maine. El nombre de la manifestación significaba el número de miembros del servicio destituidos bajo la política DADT en aquel entonces. Entre sus comentarios, llamó a los miembros del Senado estadounidense —en particular, a las senadoras republicanas moderadas de Maine Olympia Snowe y Susan Collins— a votar a favor del proyecto de ley que eliminaría esta política. Tras este evento, los editores de The Advocate comentaron que Gaga se convirtió en «la verdadera defensora apasionada» de los homosexuales,[331]​ algo que Barack Obama había prometido ser.[332]​ Por otra parte, la cantante también llevó a cabo una campaña por medio de videos, en la que insta a los senadores de Maine, Minesota, Maryland y Washington a votar a favor del matrimonio gay.[333]​
Gaga se presentó en Europride, un evento paneuropeo internacional dedicado al orgullo LGBT que tuvo lugar en Roma en junio de 2011. En un discurso de casi veinte minutos de duración,[334]​ criticó el estado de intolerancia hacia los derechos de los homosexuales en muchos países europeos y describió a los homosexuales como «los revolucionarios del amor»,[335]​ antes de tocar versiones acústicas de «Born This Way» y «The Edge of Glory» frente a miles de personas en el Circo Máximo. Además, afirmó que «hoy y todos los días luchamos por la libertad, peleamos por la justicia. Esperamos compasión, comprensión y sobre todo, queremos plena igualdad ahora».[336]​ Gaga reveló que a veces se cuestiona por qué se dedica a los «discursos gay» y «lo gay» que es ella. Sobre eso comentó al público: «¿Por qué esa pregunta, por qué ese asunto es tan importante? Mi respuesta es: soy una hija de la diversidad, soy una con mi generación, siento una obligación moral como mujer o como hombre de ejercer mi potencial revolucionario y hacer del mundo un lugar mejor». Luego, bromeó: «En una escala gay del uno al diez, soy una jodida Judy Garland 42».[337]​
Con la interpretación de la canción bilingüe «Americano», de su segundo álbum de estudio, Born This Way, Gaga ingresó en el debate que rodea a la Ley Arizona SB1070, concerniente a la inmigración. Tocó la canción por primera vez en un concierto de Guadalajara, México durante su gira The Monster Ball Tour y comentó a la prensa que «no podía tolerar las leyes de inmigración injustas» de Estados Unidos.[338]​ Lady Gaga asistió al NYC Gay Pride Rally el día 28 de junio de 2013. Allí dio un discurso, agradeciendo el apoyo recibido por la comunidad LGBT, y cantó el himno nacional de los Estados Unidos.[339]​ En junio de 2016, durante una vigilia celebrada en Los Ángeles para las víctimas del ataque en la discoteca gay Pulse en Orlando, Gaga leyó en voz alta los nombres de las 49 personas que murieron en el ataque, dando también un discurso de apoyo.[340]​ En el mismo mes, la Human Rights Campaign publicó un video en homenaje a las víctimas; en el video, Gaga y otras celebridades contaron las historias de todas y cada una de las personas que murieron allí.[341]​
En 2012 Gaga creó la Born This Way Foundation (BTWF), una organización sin ánimo de lucro que se ocupa de asuntos tales como el empoderamiento de la juventud, la confianza en uno mismo, el bienestar, la lucha contra el acoso escolar, el asesoramiento y el desempeño laboral. Su nombre proviene de su álbum y su sencillo de 2011. La fundación tiene planeado cooperar con otras, entre las que se cuentan la John D. and Catherine T. MacArthur Foundation, The California Endowment y el Berkman Center for Internet & Society de la Universidad de Harvard.[342]​[343]​[344]​[345]​ En su inauguración, que tuvo lugar en dicha universidad, dieron un discurso personalidades como la propietaria de medios Oprah Winfrey, el escritor Deepak Chopra y la secretaria de salud y servicios humanitarios, Kathleen Sebelius.[346]​[347]​ En cuanto a lo económico, el presupuesto inicial de la organización consistió en 1,2 millones USD aportados por Gaga, 500 000 USD provenientes de la MacArthur Foundation y 850 000 USD de Barneys New York.[348]​ Actualmente, la fundación trabaja conjuntamente con el Berkman Center for Internet & Society, la MacArthur Foundation, el California Endowment y con Viacom.[349]​[350]​[351]​
En julio de 2012 la BTWF se asoció con Office Depot, quien afirmó que donaría el 25% de los ingresos obtenidos por las ventas de una serie limitada de productos escolares que promueven el mensaje de la fundación de Gaga.[352]​[353]​ Las iniciativas de la organización en marzo y abril de 2012 incluyeron una competencia de pósteres con la consigna de responder a la pregunta «¿qué significa para ti ser valiente?»,[354]​[355]​ el «Born Brave Bus» —que sigue a Gaga en sus giras en una campaña contra el acoso escolar—[356]​[357]​ y la comunidad y grupo escolar «Born Brave».[358]​ Además, la fundación también lanzó la campaña Body Revolution 2013 en el marco de la lucha contra la anorexia y la bulimia. En su red Littlemonsters.com animó a los usuarios a subir fotos de sí mismos «para celebrar su triunfo sobre la inseguridad».[359]​ La organización recibió el premio NewNowNext en abril de 2013 en la categoría de «contribución para caridad más innovadora del año».[360]​
El 24 de octubre de 2015, en el Centro de Inteligencia Emocional de Yale, Gaga se unió a 200 estudiantes de secundaria, altos responsables políticos y funcionarios académicos, incluyendo a Peter Salovey (presidente de la Universidad Yale y pionero en el estudio de la inteligencia emocional), para discutir formas de reconocer y canalizar las emociones para obtener resultados positivos.[361]​ En 2016 la fundación se asoció con Intel, Vox Media y Re/code para combatir el ciberacoso.[362]​ También se anunció que los beneficios del volumen 99 de V Magazine, que contó con Gaga y Kinney, serían donados a la fundación para llevar a cabo investigaciones de inteligencia social y emocional.[363]​ El 9 de mayo de 2016, Gaga y Elton John lanzaron una línea de ropa y accesorios en Macy's, llamada Love Bravery, en la cual el veinticinco por ciento de cada compra fue destinado a la BTWF y la Fundación Elton John contra el VIH SIDA.[364]​
Boisvert, Donald L.; Johnson, Jay E. (2012). Queer Religion, Volumen 1. ABC-CLIO. ISBN 978-1-84454-963-4. 
Goodman, Elizabeth (2010). Lady Gaga: Critical Mass Fashion. St. Martin's Press. ISBN 0-312-66840-6. 
Gray, Richard J. (2012). The Performance Identities of Lady Gaga: Critical Essays. McFarland & Company. ISBN 0-7864-6830-0. 
Halberstam, J. Jack (2012). Gaga Feminism: Sex, Gender, and the End of Normal. Beacon Press. ISBN 978-0-8070-1098-3. 
Phoenix, Helia (2010). Lady Gaga: Just Dance—The Biography. Orion Publishing Group. ISBN 978-1-4091-1567-0. 
