
Casablanca es una película estadounidense de 1942 dirigida por Michael Curtiz. Narra un drama romántico en la ciudad marroquí de Casablanca bajo el control del gobierno de Vichy. La película, basada en la obra teatral Everybody comes to Rick’s (Todos vienen al café de Rick), de Murray Burnett y Joan Alison, está protagonizada por Humphrey Bogart en el papel de Rick Blaine e Ingrid Bergman como Ilsa Lund. El desarrollo de la película se centra en el conflicto de Rick entre —usando las palabras de uno de los personajes— el amor y la virtud: Rick deberá escoger entre su amada Ilsa o hacer lo correcto. Su dilema es ayudarla o no a escapar de Casablanca junto a su esposo, uno de los líderes de la resistencia, para que este pueda continuar su lucha contra los nazis.
Es una de las películas mejor valoradas de la cinematografía estadounidense, ganadora de varios premios Óscar, incluyendo el de mejor película en 1943.[1]​[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​[7]​[8]​
En su tiempo el filme tenía todo para destacar ampliamente, con actores renombrados y guionistas notables, sin embargo ninguno de los involucrados en su producción esperaba que este pudiese ser algo fuera de lo normal.[9]​
Se trataba simplemente de una de las docenas de producciones anuales de la maquinaria hollywoodense. Casablanca tuvo un sólido inicio pero no espectacular y, sin embargo, fue ganando popularidad a medida que pasó el tiempo y se fue colocando siempre entre los primeros lugares de las listas de mejores películas. La crítica ha alabado las actuaciones carismáticas de Bogart y Bergman y la química entre ellos, así como la profundidad de las caracterizaciones, la intensidad de la dirección, el ingenio del guion y el impacto emocional de la obra en su conjunto.[10]​
Casablanca se basa en la obra teatral Todos vienen al café de Rick (Everybody comes to Rick’s), de Murray Burnett y Joan Alison, que nunca fue puesta en escena.[11]​
Cuando el especialista en análisis literario de la Warner Brothers Stephen Karnot leyó la obra, la calificó como una «tontería sofisticada»;[12]​ no obstante, le dio el visto bueno. Enseguida la editora encargada de los guiones, Irene Diamond, convenció al productor Hal B. Wallis para que comprara los derechos por 20 000 dólares estadounidenses de la época,[13]​ el precio más alto jamás pagado por una obra teatral que no hubiese sido puesta en escena.[14]​
El proyecto de cine rebautizó la obra como Casablanca, quizás intentando imitar el éxito de la película de 1938 Argel.[15]​
Así pues, el rodaje comenzó el 25 de mayo de 1942 y finalizó el 3 de agosto del mismo año, alcanzando un coste de producción de US$ 1 039 000 (US$ 75 000 por encima del presupuesto).[16]​ El costo no fue excepcionalmente alto, pero sí superior al promedio de su tiempo.[17]​
La película se rodó completamente en estudios, excepto una secuencia en la que se muestra la llegada del mayor Strasser, que se realizó en el aeropuerto Van Nuys. La escenografía de la calle que fue usada para las escenas del exterior había sido recientemente construida para otro filme, The Desert Song,[18]​ y tuvo que ser redecorada para los flashback de París. Dicho escenario permaneció en los almacenes de la Warner hasta los años 1960. Por su parte, el set para el Café de Rick fue construido en tres partes inconexas, por lo que no se podría determinar en trazado lo que sería su planta. De hecho, en una escena se hace pasar la cámara a través de una pared desde el área del café hacia el interior de la oficina de Rick. El fondo de la escena final, el cual muestra un avión pequeño modelo L-12 Electra Junior de la compañía Lockheed con personal caminando alrededor, fue armado usando extras de baja estatura y un avión de cartón dibujado a escala. Se usó humo, simulando neblina, para cubrir la apariencia poco convincente del modelo.[19]​
El crítico de cine Roger Ebert calificó a Wallis como la «clave del equipo creativo» por la atención que puso a los detalles de producción (hasta el punto de haber insistido en tener un loro de verdad en el bar del loro azul, Blue Parrot Bar, en inglés).[20]​
Por otra parte, la estatura de la actriz Ingrid Bergman causó algunos problemas. Bergman sobrepasaba por casi cinco centímetros a Bogart, por lo que el director Curtiz tuvo que elevar al actor sobre ladrillos o sentarlo sobre cojines en las escenas en las que aparecían juntos.[21]​
Los contratiempos alcanzaron al productor Hal B. Wallis cuando decidió, tras haber terminado el rodaje, que la línea final de la película sería: «Louis, pienso que este es el comienzo de una bella amistad» («Louis, I think this is the beginning of a beautiful friendship»). Bogart tuvo que ser llamado un mes después de finalizada la filmación para doblar la frase.
Más tarde se pensó en introducir una escena que mostrara a Rick y Renault junto a un destacamento de soldados franceses libres, en un barco, alistándose para incorporarse a la invasión de 1942 a África del Norte por parte de las tropas aliadas. Sin embargo, resultó muy difícil conseguir al actor Claude Rains para la filmación, y la idea fue definitivamente abandonada cuando otro productor, David O. Selznick, señaló que «sería un error tremendo cambiar el final».[22]​
La obra de teatro original se inspiró en el viaje a Europa que hizo Murray Burnett en 1938, viaje durante el cual pudo visitar Viena justo antes de la  incorporación de Austria a la Alemania nazi . Murray visitó también la costa sur de Francia en la cual co-existían, no sin dificultad, asentamientos de nazis y refugiados. Los locales nocturnos de la zona inspiraron, pues, tanto el Café de Rick (especialmente uno llamado «Le Kat Ferrat») como el carácter del personaje Sam, el pianista (basado en un pianista negro que Burnett vio en Juan-les-Pins)[23]​
En la obra teatral, el personaje de Ilsa era una estadounidense llamada Lois Meredith y no encontraba a Laszlo sino hasta después de que su relación parisina con Rick había terminado. Además, en la obra de teatro el personaje de Rick era un abogado.
Los primeros escritores principales en trabajar en el guion fueron los gemelos Epstein, Julius y Philip, quienes eliminaron el trasfondo del personaje Rick y aumentaron los elementos de comedia. Después intervino el otro escritor reconocido en los créditos, Howard Koch, pero trabajando en paralelo con ellos y haciendo énfasis en otros aspectos. Koch resaltó los elementos políticos y melodramáticos.[24]​
Según parece, fue el director Curtiz quien favoreció las partes románticas, al insistir en que permanecieran los flashbacks hacia París. Aun a pesar del gran número de escritores involucrados, el filme tiene eso que Ebert describió como un guion de «maravillosa unidad y consistencia». Más tarde Koch afirmaría que fue la tensión que hubo entre su propia visión y la de Curtiz la que motivó que «sorpresivamente, estos acercamientos desparejos de alguna manera se ligaron, y quizá eso fue debido en parte a este tire y afloje entre Curtiz y yo, que le dio a la película un cierto balance».[25]​
Julius Epstein anotaría posteriormente que el guion contenía «más maíz que el que hay en Kansas y Iowa juntos. Pero cuando el maíz funciona, no hay nada mejor».[26]​
La palabra inglesa original, corn (maíz) también se refiere, en el slang, a un tipo de humor tonto, gastado, banal y sentimental.
El filme se topó con algunos problemas cuando Joseph Breen, miembro del cuerpo de autocensura de la industria hollywoodense (el Production Code Administration), expresó su oposición a que el personaje del capitán Renault solicitara favores sexuales a cambio de visados y a que los personajes de Rick e Ilsa hubieran dormido juntos en París. Ambos puntos, de todos modos, permanecieron de manera implícita en la versión final.[27]​
La primera opción del productor, Hal Wallis, para dirigir la película fue William Wyler, pero como no estaba disponible Wallis decidió escoger, tras barajar varios nombres, a su amigo, el director Michael Curtiz.[28]​
Curtiz era un judío emigrante de origen húngaro, que había llegado a los Estados Unidos en los años veinte y que contaba entre sus familiares a refugiados provenientes de la Europa Nazi. A decir de Roger Ebert, en Casablanca «muy pocas escenas son memorables en cuanto tales...», Curtiz se estuvo preocupando de usar las imágenes para contar una historia más que de usarlas por sí mismas.[20]​
De cualquier manera, el director tuvo poca influencia en el desarrollo de la trama: de acuerdo con Casey Robinson, Curtiz «no sabía nada de nada acerca de la historia... él veía imágenes y tú proporcionabas la historia».[29]​
El crítico Andrew Sarris calificó la película como «la más decisiva excepción a la teoría de autor»,[30]​ a quien Aljean Harmetz replicó que «casi todas las películas de la Warner Bros. fueron una excepción a la teoría de autor».[28]​
Sin embargo, otros críticos le dan mayor crédito a Curtiz; Sidney Rosenzweig, en su estudio sobre el trabajo del director, aprecia en el filme un ejemplo típico del modo en que Curtiz resalta los dilemas morales.[31]​
Los montajes de la segunda unidad, tales como la secuencia de apertura del tren de refugiados y la que muestra la invasión de Francia, fueron dirigidos por Don Siegel.[32]​
El director de fotografía fue Arthur Edeson, un experimentado artista que había trabajado previamente en El halcón maltés y en una versión de Frankenstein del año 1931.
Una mención especial merece la fotografía de Ingrid Bergman, en la que se puso especial cuidado. Ingrid fue fotografiada casi siempre en su perfil izquierdo, perfil preferido por la propia actriz, y en muchas ocasiones se aplicaba un filtro suavizador de tipo gaussiano y con catch lights para hacer que sus ojos destellaran. Estos efectos fueron diseñados para proporcionar a su rostro una apariencia «inefablemente triste, tierna y nostálgica».[20]​
Se aprecian además barras de sombras cruzándose con los personajes y con el fondo. Dichas sombras, según cada caso, poseen distintos significados: algunos muestran símbolos de encarcelamiento, el crucifijo, el símbolo de la Francia Libre y hasta confusión emocional.[20]​
Además, la oscuridad del cine negro y la luz expresionista es usada en numerosas escenas, principalmente hacia el final de la película. Según Rosenzweig, estas luces y sombras son elementos clásicos del estilo de Curtiz, junto a la fluidez del trabajo de cámara y el uso del entorno como herramienta de encuadre.[33]​
La música fue escrita por Max Steiner (1888-1971), compositor que había saltado a la fama por haber sido el artífice de la música de la película Lo que el viento se llevó. La canción As time goes by de Herman Hupfeld había sido escogida para formar parte de la obra de teatro original, y Steiner tenía previsto reemplazarla por una obra propia. Sin embargo, cuando el compositor quiso crear su propia obra para remplazarla, se encontró con que Ingrid Bergman ya se había cortado el cabello para protagonizar su siguiente papel cinematográfico (María, en Por quién doblan las campanas), por lo que no se podían volver a rodar las escenas en las que aparecía la canción. Por otra parte, cuando se estrenó la película la canción gozó de un resurgimiento que la situó 21 semanas en los primeros puestos de las listas de éxitos. Así que Steiner basó por completo la música de la película en dicha canción y en La Marsellesa, el himno nacional francés, transformándolos para que reflejaran diversas situaciones.[34]​ De nota excepcional es el «duelo de canciones» en que La Marsellesa compite —interpretada a todo pulmón por una orquesta completa— contra un pequeño grupo de alemanes que cantan «Die Wacht am Rhein» (El guardia sobre el río Rin) en el piano. Originalmente se había pensado para esta secuencia maestra en la canción «Horst-Wessel-Lied» (Canción de Horst Wessel), que era de facto el segundo himno nacional de la Alemania nazi, pero este se encontraba todavía bajo derechos reservados al menos en los países no aliados.
Otras canciones incluidas en la película son It Had to Be You, de 1924, con letra de Gus Kahn y música de Isham Jones; Knock on Wood, con música de M.K. Jerome y letra de Jack Scholl, y Shine de 1910 de Cecil Mack y Lew Brown, con música de Ford Dabney. En una de las escenas de flash back en París, Rick e Ilsa bailan al ritmo de Perfidia del compositor chiapaneco mexicano Alberto Domínguez Borrás.
Un punto notable del reparto de Casablanca es la amplia variedad de nacionalidades de los actores. De hecho, solo tres de los actores con créditos fueron actores estadounidenses.
Humphrey Bogart como Rick Blaine. Al inicio de su carrera, Bogart se había encasillado en papeles de gánster, interpretando personajes en los que recibía nombres como: Bugs, Rocks, Turkey, Whip, Chips, Gloves y Duke (en dos ocasiones). En la película High Sierra de 1941 se le permitió interpretar un papel con cierto carisma. Y el mismo año interpretó su primer papel romántico en la película El halcón maltés, interpretando a Sam Spade, y este trabajo lo puso en la mira de los directores de cine negro y cine romántico, para luego convertirse en la opción más viable para interpretar a Rick, que se parecía mucho en carisma y elocuencia a su anterior personaje en el filme de John Huston.Ingrid Bergman como Ilsa Lund. El sitio web oficial de Bergman menciona a Ilsa como su «papel más famoso y perdurable».[35]​ El debut hollywoodense de la actriz sueca en Intermezzo en 1939, había sido bien recibido, pero sus películas posteriores no fueron nada extraordinario hasta Casablanca. Ebert la califica como «luminosa», y comenta la química entre ella y Bogart: «ella pinta la cara de él con sus ojos.»[20]​ Otras actrices consideradas para interpretar a Ilsa habían sido Ann Sheridan, Hedy Lamarr y Michéle Morgan; Wallis adquirió los servicios de Bergman mediante un contrato con David O. Selznick, a cambio de prestarle a Olivia de Havilland.[36]​Paul Henreid como Victor Laszlo. Henreid, actor austríaco que había abandonado su país natal en 1935, rechazó en un principio el papel (ya que pensaba que este «lo encasillaría para siempre», según declaraciones de Pauline Kael),[37]​ y solo lo aceptó cuando recibió la promesa de encabezar el reparto junto a Bogart y Bergman. Henreid no se llevó muy bien con sus compañeros actores y, de hecho, consideraba a Bogart solo «un actor mediocre», mientras que Bergman calificó a Henreid como una «prima donna».[38]​Los actores secundarios fueron:
Claude Rains como el capitán Louis Renault. Rains, actor londinense, curiosamente había servido en la Primera Guerra Mundial, en donde efectivamente había alcanzado el grado de capitán. Además, como actor había trabajado previamente con Michael Curtiz en Robin de los bosques. Curtiz fue su maestro y se dice que le enseñó «qué no hacer frente a una cámara».[39]​Sydney Greenstreet como el señor Ferrari, propietario de un club de la competencia. También él era un actor inglés y había protagonizado previamente El halcón maltés junto a Lorre y Bogart.Peter Lorre como el Sr. Ugarte. Lorre fue un actor judío austrohúngaro que había trabajado en Alemania, de donde emigró tras la llegada de los nazis al poder en 1933. También él había trabajado en El halcón maltés.Conrad Veidt como el mayor Strasser de la Luftwaffe. Veidt, actor alemán, había aparecido en El gabinete del doctor Caligari, en 1920, antes de huir de los nazis (una semana después de haberse casado con una mujer judía), así como en El ladrón de Bagdad y otras películas.Otros actores con créditos en la película fueron Dooley Wilson, Joy Page, Madeleine LeBeau, S. Z. Sakall, Curt Bois y John Qualen.
Dooley Wilson como Sam. Wilson, actor estadounidense, era en realidad baterista y no sabía tocar el piano. Hal Wallis previamente consideró la posibilidad de cambiar la figura masculina del pianista por una femenina (papel que podría haber sido interpretado por Hazel Scott o Ella Fitzgerald), e incluso aún después de haber terminado el rodaje, Wallis siguió considerando doblar la voz de Wilson en las canciones que este interpretaba.[40]​Joy Page como Annina Brandel, en la película una joven refugiada búlgara. Page, actriz estadounidense, era la hijastra del presidente del estudio, Jack Warner, y al inicio opinaba que el guion de Casablanca estaba «pasado de moda» y era «estereotipado». Contaba con apenas 17 años y estaba recién egresada de la preparatoria.Madeleine LeBeau como Yvonne, quien en la película aparece como novia de Rick durante un muy breve espacio de tiempo. LeBeau, actriz francesa que contaba con 21 años, fue la segunda esposa del actor Marcel Dalio, de quien se divorció mientras participaba en la filmación de la película.S. Z. (o S. K.) Sakall como Carl, el mesero. Actor judío húngaro que había sido forzado a abandonar Alemania en 1933 y participaba regularmente en películas en su tierra natal hasta que tuvo que huir de la persecución nazi en 1939. Fue amigo de Curtiz desde sus días en Budapest. Sus tres hermanas murieron en campos de concentración nazis.Curt Bois como el carterista. Bois, actor alemán judío, también era un refugiado. Había comenzado su carrera siendo apenas un niño, en 1907 (y continuaría actuando casi durante ochenta años).John Qualen como Berger, personaje que aparece como contacto de Rick con la Resistencia. Qualen fue un actor canadiense que apareció en muchas películas de John Ford.Leonid Kinskey como Sascha, a quien en la película Rick asigna como guardaspaldas en la casa de Yvonne. Kinskey, actor ruso, había huido en su infancia de la Revolución rusa. Se dice que es muy probable que haya sido seleccionado para este papel en Casablanca debido a que era compañero de copas de Humphrey Bogart.Otros actores dignos de mención cuyos créditos no aparecen en la película son: Marcel Dalio, Helmut Dantine, Norma Varden, Jean Del Val, Torben Meyer, Dan Seymour y Gregory Gaye.
Marcel Dalio como Emil, el crupier. Actor francés que había participado en los filmes La gran ilusión y La regla del juego del director Jean Renoir. Después de haber huido ante la caída de Francia, obtuvo solo papeles secundarios en Hollywood y por su papel en Casablanca recibió solamente 667 dólares. En la película participa en una de las más memorables escenas que explicitan el ejercicio de la doble moral: cuando el capitán Renault clausura el «Café de Rick» diciendo «estoy pasmado, ¡pasmado de encontrar que hay juegos de apuestas en este lugar!», Emil se acerca a él y le entrega el soborno acostumbrado diciendo: «Sus ganancias, señor». Por otra parte, el 22 de junio de 1942 Dalio se divorció de Madeleine LeBeau, su segunda esposa, quien estaba también actuando en el mismo filme. Posteriormente, Dalio participó en otra de las películas que protagonizaría Bogart, Tener y no tener.Helmut Dantine como Jan Brandel, un jugador de ruleta búlgaro. Se trataba de otro actor austriaco que había sido internado temporalmente en un campo de concentración después de la «Anschluss».Norma Varden como la dama inglesa a cuyo marido han robado la cartera. Fue una actriz de reparto inglesa famosa, que recibió pequeños papeles, casi siempre sin créditos, en más de 100 películas.Jean Del Val como el policía francés que abre Casablanca reportando por radio la noticia del asesinato de dos mensajeros alemanes que llevaban dos cartas de tránsito. Es ese personaje el que transmite la orden de capturar a «todos los personajes sospechosos», presagiando lo que será la línea memorable y tantas veces citada de «capturar a los sospechosos de siempre», que mencionará el capitán.Torben Meyer como el banquero alemán que se sienta en la mesa de bacará en el «Café de Rick». Él le susurrará a Carl, el mesero, la línea: «Quizá si le dices que yo manejé el segundo banco más grande de Ámsterdam». Meyer fue un actor danés que actuó durante 50 años en más de 180 películas.Dan Seymour como Abdul, el portero. Fue un actor estadounidense obeso (pesaba 120 kilogramos) que recibió siempre papeles de persona gorda, llegando a actuar en más de 60 películas para la Warner Bros. durante 35 años.Gregory Gaye como el banquero alemán que se le niega la entrada al casino de Rick. Se trata de un actor ruso que se exilió en los Estados Unidos en 1917 tras la Revolución y que apareció en pequeños papeles en más de un centenar de películas. Junto a Kinskey fueron los únicos dos actores rusos en el filme.Corinna Mura como la guitarrista que canta "Tango Delle Rose" mientras Laszlo habla con Berger y después acompaña el canto de "La Marsellesa".Gran parte del impacto emocional de la película se atribuye a la numerosa proporción de exiliados europeos y refugiados que participaron como extras y en roles menores. Un testigo de la filmación de la secuencia del «duelo de canciones» afirmó haber visto a muchos de los actores llorando y haberse dado cuenta de «que todos eran en realidad verdaderos refugiados».[41]​
Harmetz afirma que estos «le brindaron en una docena de papeles pequeños a Casablanca la comprensión y la desesperación que jamás hubieran podido proveerle los actores centrales del reparto».[42]​
Los ciudadanos alemanes que había entre ellos, por ejemplo, debieron guardar el toque de queda al ser considerados como extranjeros enemigos. Irónicamente, además, casi siempre fueron requeridos para la interpretación de soldados nazis, de los cuales ellos mismos habían huido.
Wolfgang Zilzer, el actor que aparece en la escena de apertura, había sido un actor de cine mudo en Alemania que terminó casándose con otra de las actrices del reparto, Lotte Palfi.Hans Twardowski como el oficial nazi que discute con un oficial francés acerca de Yvonne. Twardowski fue un actor nacido en Stettin, una ciudad en aquel entonces de Alemania (hoy llamada Szczecin, en Polonia), que tuvo que huir de Alemania por su homosexualidad.Ludwig Stössel como el Sr. Leuchtag, el refugiado alemán del que se dice en el filme que su inglés «no es muy bueno». Stössel, actor austríaco, era judío y, por eso, tras el Anschluss fue encarcelado. Al recuperar su libertad dejó su país y se trasladó a Inglaterra y luego a los Estados Unidos. Allí alcanzó la fama tras una larga serie de comerciales para los vitivinicultores de una colonia italo-suiza, en los que aparecía con un gorro alpino y vestido con lederhosen. En dichos comerciales su frase era «¡yo, el pequeño vitivinicultor!».Ilka Grünig como la Sra. Leuchtag. Grünig había nacido en Viena (Austria) y fue una actriz de cine mudo en Alemania y se exilió en Estados Unidos tras el Anschluss.Lotte Palfi como la refugiada que trata de vender sus diamantes. Palfi, actriz judeo alemana, había interpretado papeles en un prestigioso teatro de Darmstadt (Alemania). Se vio obligada a emigrar de su país, por ser judía, a la llegada de los nazis al poder en 1933. En Estados Unidos se casó con otro de los actores de Casablanca, Wolfgang Zilzer.Trude Berliner como uno de los jugadores de bacará en el «Café de Rick». Berliner, actriz alemana, había sido una famosa actriz en cabarets y películas. Por su religión judía se vio también forzada a abandonar su país en 1933.Louis V. Arco como uno de los refugiados que aparece en el Café de Rick. Arco era austrohúngaro pero había participado en algunas películas en Alemania. En 1933 prefirió trasladarse a su casa, donde permaneció hasta 1938, año en el que huyó finalmente a los Estados Unidos tras el Anschluss y cambió su nombre.Richard Ryen como el coronel Heinze, el asistente de Strasser. Richard Anton Robert Felix fue un actor judeo húngaro que había actuado en películas y dirigido obras de teatro en Alemania. Al huir a Estados Unidos cambió su nombre. En Hollywood interpretó casi siempre papeles de oficial nazi. En Casablanca ganó $1,600 ($400 a la semana por cuatro semanas de filmación).Barry Norton	 ...	como uno de los jugadores de cartas en el Café de Rick. Norton era un actor nacido en Argentina que hizo su carrera en los Estados Unidos.
Durante la Segunda Guerra Mundial Rick Blaine (Humphrey Bogart), un estadounidense cínico y amargado, expatriado por causas desconocidas, administra el local nocturno más popular de Casablanca (Marruecos), el «Café de Rick». Este es un lugar exclusivo y un antro de juego que atrae una clientela variada: gente de la Francia de Vichy, oficiales de la Alemania nazi, asilados políticos y ladrones. A pesar de que Rick asegura ser neutral en todos los campos, se revelará más tarde su participación en el tráfico ilegal de armas hacia Abisinia —que tendría como objetivo combatir la invasión italiana de 1935— y en la Guerra Civil Española, del lado republicano.
Una noche, un criminal menor llamado Ugarte (Peter Lorre), llega al club de Rick portando unas tales «cartas de tránsito» (literalmente, «letters of transit»), documentos valiosos que ha conseguido tras asesinar a dos mensajeros alemanes. Se trata de una especie de salvoconductos que permiten a su poseedor el libre tránsito a través de la Europa controlada por los nazis y llegar, incluso, a la neutral Lisboa (Portugal), de la cual se podría partir hacia los Estados Unidos. Por eso los documentos tienen un valor incalculable para cualquiera de los refugiados que esperan en Casablanca su oportunidad de escapar. Ugarte planea vender los salvoconductos esa misma noche pero, antes de que la compra-venta tenga lugar, Ugarte es arrestado por la policía local al mando del Capitán Louis Renault (Claude Rains), un corrupto oficial de la Francia de Vichy que solo quiere complacer de todas las formas posibles a los nazis. De manera subrepticia, Ugarte deja las cartas al cuidado de Rick porque «de algún modo, debido a que tú me desprecias, eres el único en quien yo confío».
Entretanto la razón de la amargura de Rick llega de nuevo a su vida. Se trata de su ex-amante, Ilsa Lund (Ingrid Bergman) quien le había abandonado en París sin dar explicaciones y quien, junto a su esposo Victor Laszlo (Paul Henreid), entra al Café esa noche para comprar las cartas. Laszlo es un renombrado líder de la resistencia checa que enfrenta a los nazis. La pareja necesita las cartas para dejar Casablanca y salir hacia los Estados Unidos, desde donde él podría continuar su labor. A la noche siguiente Laszlo, sospechando que Rick tiene las cartas, se entrevista con este, pero Rick se niega a entregarle los salvoconductos, pidiéndole que le pregunte a su esposa el motivo. (Es decir, solo dos personas pueden salir, pero en este punto hay tres personas que lo desean.) El diálogo se ve interrumpido cuando un grupo de oficiales nazis, bajo las órdenes del mayor Stresser (Conrad Veidt), comienza a cantar «Die Wacht am Rhein» (El guardia sobre el río Rín), que era considerado un himno patriótico durante la Alemania nazi. Enfurecido, Laszlo solicita a la banda del local que interprete La Marsellesa, el himno nacional francés hasta antes de la ocupación del país. Cuando el maestro de la banda busca a Rick con la mirada, este asiente con la cabeza. Laszlo comienza a cantar, solo al inicio, y enseguida el largamente reprimido fervor patriótico se adueña de la muchedumbre y todos se unen al canto, ahogando el de los alemanes. Como represalia, Strasser manda clausurar el club.
Rick sigue resentido con Ilsa, pero esa noche, ella lo confronta una vez que el Café ha quedado desierto. Cuando él se niega a darle los documentos, ella lo amenaza con una pistola, pero siendo incapaz de disparar, le confiesa que sigue amándolo y le explica que cuando lo encontró por primera vez y se enamoró de él en París, pensaba que su marido había sido asesinado en un campo de concentración nazi. Pero en cuanto descubrió que Laszlo en realidad había logrado escapar —continua ella explicando—, dejó a Rick sin explicación alguna y regresó a su marido. Le dice, además, que fingió haber abandonado la ciudad para evitar que Rick se quedara a buscarla y lo capturasen los alemanes. Rick cambia de actitud al conocer el motivo por el cual ella se marchó de su lado y la induce a pensar que se quedará con él cuando Laszlo se vaya.
Laszlo llega al café una vez que se ha ido Ilsa y le dice a Rick que se ha dado cuenta de que «algo» sucede entre ella y Rick. De hecho, intenta provocar que Ilsa y Rick tomen las cartas de libre tránsito, con tal de salvar la vida de ella. Como sea, la policía llega y Laszlo es arrestado bajo un cargo menor. Rick interviene y convence al capitán Renault de liberar a Laszlo, prometiéndole que lo podrá acusar ante la Gestapo por un delito mucho más serio: la posesión de las cartas. Cuando Renault le cuestiona sobre la razón por la que él está haciendo esto, Rick le explica que Ilsa y él partirán para los Estados Unidos.
Más tarde, Laszlo recibe las cartas de parte de Rick, mas cuando Renault trata de arrestarlo Rick traiciona a Renault, obligándolo a punta de pistola a permitir el escape. En el último momento, Rick conduce a Ilsa a que aborde el avión para Lisboa con su marido diciéndole que si ella se queda se arrepentirá. «Tal vez no hoy. Tal vez no mañana, pero pronto y para el resto de tus días». Rick había prometido a Ilsa que el escaparía con ella a Lisboa, sin embargo cundo la obliga a irse con su esposo ella le reclama y este le dice una de las frases más inolvidables de los romances en el cine «Siempre nos quedará París».
El mayor Strasser llega en su vehículo, habiendo recibido el chivatazo por parte de Renault, pero Rick le dispara cuando trata de intervenir. Cuando la policía llega, el capitán Renault salva la vida de Rick al ordenar que «capturen a los sospechosos de siempre». Enseguida recomienda que Rick deje Casablanca, sugiriéndole incluso que se una a la Francia Libre en Brazzaville (República del Congo). Ellos se alejan caminando en medio de la neblina con una de las más memorables líneas finales en la historia del cine: «Louis, creo que este es el principio de una hermosa amistad».
Warner Brothers Burbank Studios - 4000 Warner Boulevard, Burbank, California, Estados Unidos (estudio).
El filme fue exhibido por primera vez en el Teatro Hollywood de Nueva York el 26 de noviembre de 1942, para coincidir con la invasión de las tropas aliadas de la costa norte de África y la captura de la ciudad de Casablanca. El estreno general fue un poco más tarde, el 23 de enero de 1943, para aprovechar la Cumbre Anglo-estadounidense, una conferencia de alto nivel entre Churchill y Roosevelt que se llevó a cabo en el Hotel Anfa, en la ciudad de Casablanca. La película obtuvo unos resultados económicos sustanciosos, si bien no espectaculares, recaudando 3,7 millones de dólares en su estreno inicial en los Estados Unidos de América.[43]​ La reacción de la crítica fue positiva en general, con la revista Variety describiéndola como «espléndida propaganda anti Eje»;[44]​ como más tarde diría Koch, «era un filme que las audiencias necesitaban... tenía valores... sacrificios dignos de hacer. Y lo mostró de un modo muy entretenido».[45]​ Otras revistas fueron menos entusiastas. The New Yorker la evaluó solo como «apenas tolerable».[46]​ Por su parte, la Oficina de Información de Guerra de los Estados Unidos de América evitó su proyección a las tropas en África del Norte, porque creía que el filme podría causar resentimiento entre los partidarios de Vichy en la región.[47]​
La película ha mantenido su popularidad. Murray Burnet la ha considerado «cierta ayer, cierta hoy, cierta mañana».[48]​ Para el año 1955 el film había recaudado ya 6,8 millones de dólares, colocándola en el tercer puesto entre las películas de guerra más rentables de la Warner Bros, solo tras Shine On, Harvest Moon y This Is the Army.[49]​ Pronto comenzó su trayectoria en la memoria de los cinéfilos. El 21 de abril de 1957, el Teatro Brattle de Cambridge (Estados Unidos) la exhibió como parte del repertorio del ciclo de películas viejas. Dicha inclusión fue tan popular que comenzó la tradición de exhibir Casablanca durante la semana de exámenes finales en la Universidad Harvard, tradición que ha continuado hasta nuestros días y que fue imitada en muchos otros institutos superiores de los Estados Unidos. Todd Gitlin, profesor de sociología, tras asistir personalmente a una de las exhibiciones, afirmó que fue «realizar mi muy personal rito de paso».[50]​ La tradición ha ayudado a la película a mantenerse en la memoria popular mientras que el recuerdo de otras películas famosas de la misma década se ha ido desvaneciendo, de modo que para el año 1977 Casablanca era la película más frecuentemente retransmitida en la televisión estadounidense.[51]​
Sea como sea, hay evidencia anecdótica que apunta a que Casablanca ha hecho más mella entre los cinéfilos que entre los profesionales de la industria cinematográfica. Entre noviembre y diciembre de 1982 el escritor y periodista independiente Chuck Ross se hizo una pregunta: ¿podrían los agentes de Hollywood ser capaces de reconocer la cinta? o, al no lograrlo, ¿podrían al menos reconocerla como un guion genial? Con la finalidad de descubrirlo, Chuck Ross escribió el mismo guion de Casablanca pero usando el título de Todos vienen al café de Rick (el título original de la obra de teatro) y cambiando el nombre del pianista de Sam a Dooley (Dooley Wilson había sido el actor que interpreta este personaje en el filme) y lo envió a 217 agencias haciéndolo pasar como el guion de un escritor desconocido, un tal Erik Demos. 97 agencias lo devolvieron sin haberlo leído, 7 nunca lo leyeron y 18 copias se habrían reportado como perdidas en el correo. De las 85 agencias que lo leyeron, 38 lo descalificaron, 33 lo reconocieron en términos generales (de las cuales 8 ni cuenta se dieron que era específicamente Casablanca), 3 lo declararon como económicamente viable y una sugirió enviarlo a otra agencia para su transformación en una novela.[52]​[53]​
En los Premios Óscar de 1943 (entregados el 2 de marzo de 1944), Casablanca ganó tres premios: Mejor guion adaptado, Mejor director y Mejor película, y fue nominada para otros cinco (que no ganó). Wallis, el productor, se resintió porque el presidente del Estudio, Jack Warner, recogió el premio en vez de él; este desaire desencadenó la ruptura de las relaciones de Wallis con el estudio en abril del mismo año.[54]​
Otros reconocimientos que ha recibido la cinta son la inscripción en el National Film Registry, ranking que recoge las mejores películas de la historia, y la nominación por la alta calidad de su edición en DVD a los premios DVD Exclusive.
En 1989, Casablanca fue seleccionada por el National Film Registry para ser preservada en la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, por ser «cultural, histórica o estéticamente significativa».En 1997, el American Film Institute, tras consultar a mil quinientos expertos de la cinematografía estadounidense, colocó a Casablanca en sus listas como la segunda mejor película estadounidense de todos los tiempos detrás tan solo de Ciudadano Kane. Este estatus fue ratificado en la revisión que el Instituto hizo en 2007, cuando se colocó en tercer puesto.[1]​En 2003, fue nominada en los Premios DVD Exclusive.En 2005, fue calificada como uno de «los 100 más grandiosos filmes de los últimos 80 años» por el sitio web de la revista Time (los filmes seleccionados no están colocados en un orden específico).En 2006, la sección oeste del sindicato Writers Guild of America que agrupa guionistas de cine y televisión así como a empleados de la televisión y la radio, eligió el guion de Casablanca como el «mejor de todos los tiempos» en su lista de Los 101 mejores guiones.[55]​
De acuerdo con Roger Ebert, es «probable que Casablanca se encuentre en más listas de “grandes filmes de todos los tiempos” que cualquier otro título, incluso Ciudadano Kane», porque su atractivo es muy amplio; mientras Ciudadano Kane es «grandiosa», Casablanca es adorable.[20]​ Nunca se ha oído, continúa diciendo Ebert, una reseña negativa sobre el filme, aun cuando algunos puntos específicos puedan ser criticados como, por ejemplo, los efectos especiales inverosímiles y la actuación acartonada del personaje de Laszlo.[29]​ Rudy Behlmer hace énfasis en el gran cuadro que se dibuja: «Se trata de una mezcla de drama, melodrama, comedia e intriga».[29]​
Ebert comenta que el filme es popular debido a que «la gente en ella es muy buena». Considerando que es un héroe de resistencia, Laszlo es notoriamente el más noble de todos y eso a pesar de que su personaje es tan cuadrado que puede llegar a ser difícil de creer.[20]​ Los otros personajes no están, según Behlmer, «hechos de una vez para siempre»: su buen corazón se va revelando a lo largo de la trama. Renault es un caso ejemplar. En la historia comienza siendo un colaborador más de los nazis, extorsionando a los refugiados a cambio de favores sexuales y matando a Ugarte. Rick, según el mismo Behlmer, no es «ni un héroe... ni un villano»: hace lo mínimo indispensable para hacer su vida frente a las autoridades y «no se arriesga por nadie». Incluso hasta a Ilsa, la menos activa de los personajes principales, se la ve «atrapada en dificultades emocionales» al cuestionarse sobre a qué hombre ama realmente. Al final de la película, no obstante, «todo el mundo se sacrifica».[29]​
Una nota discordante proviene de la pluma del escritor italiano Umberto Eco, al afirmar que «desde un punto de vista estrictamente crítico... Casablanca es una película muy mediocre». Eco objeta que los cambios en los personajes devienen inconsistentemente, más que como resultado de un proceso complejo: «Es una tira cómica, un sancocho, carente de credibilidad psicológica y con escasa continuidad en cuanto a efectos dramáticos». De todas maneras, concluye, es esta inconsistencia lo que vale para que el filme sea tan aceptado, pues permite incluir una larga serie de arquetipos: el amor desgraciado, el vuelo, el rito de paso, la espera, el deseo, el triunfo de la pureza, el siervo fiel, el triángulo amoroso, la bella y la bestia, la mujer enigmática, el aventurero ambiguo y el borracho redimido. Se centra principalmente en la idea de sacrificio: «El mito del sacrificio atraviesa toda la trama del filme».[56]​ Este era el tema que hacía eco ante una audiencia que vivía tiempos de guerra y a la que se la había tranquilizado con la idea de que el sacrificio que duele y el seguir continuando una lucha armada pueden ser gestos románticos que valdrían la pena en pos de un bien mayor.[57]​
El crítico estadounidense Jonathan Rosenbaum se refiere a Casablanca como una película «montada apresuradamente», y considera que es inferior a Tener y no tener (1944).[58]​ Por su parte, el crítico francés Georges Sadoul ni siquiera menciona esta película en su Dictionnaire des films, Seuil, 1965 (1.ª edición).
Harvey Greenberg hace una lectura freudiana de la cinta según la cual las transgresiones que le impiden a Rick retornar a los Estados Unidos se deben a un complejo de Edipo, el cual solo es resuelto cuando Rick comienza a identificarse con su padre en la figura de Laszlo y la causa que él representa.[59]​
A estas propuestas interpretativas Sidney Rosenzweig contesta diciendo que se trata de lecturas reductivas y que el aspecto más importante del filme es la ambigüedad, sobre todo en Rick; para esto cita los diferentes nombres que cada personaje le da a Rick (Richard, Ricky, Señor Rick, Herr Blaine y así por el estilo) como evidencia de los muchos significados que tiene para cada persona.[60]​
Muchas de las líneas del guion de Casablanca han quedado grabadas en los cinéfilos de todo el mundo. Entre estas podemos contar las siguientes.
«Tócala otra vez, Sam» («Play it again, Sam», en inglés). Esta es una de las frases más ampliamente asociadas con la película y, sin embargo, se trata en realidad de una cita errónea, la cual es en realidad el título original de la película Sueños de un seductor, de Woody Allen (1972). En Casablanca, estando Ilsa por primera vez en el café, se da cuenta de que allí está Sam, el pianista, y le pide: «Tócala una vez, Sam, en recuerdo de los viejos tiempos» («Play it once, Sam, for old times' sake» en inglés). Entonces él finge ignorarla y ella le ordena «Tócala, Sam. Toca A medida que el tiempo pasa» («Play it, Sam. Play As time goes by », en inglés). Más tarde esa misma noche, al estar Rick y Sam solos, Rick le solicita que la vuelva a tocar: «Tú la tocaste para ella y la puedes tocar para mí» («You played it for her and you can play it for me», en inglés) y «si ella puede soportarla, ¡yo también puedo! Tócala! » («If she can stand it, I can! Play it!», en inglés).«Esta va por ti, muñeca» («Here's looking at you, kid.», en inglés). Se trata de una frase que Rick le dice a Ilsa y no se encontraba en los guiones preliminares. Su aparición en la película ha sido atribuida a las lecciones de póquer que Bogart le daba a Bergman entre toma y toma.[61]​Fue elegida por expertos estadounidenses como la quinta frase más memorable en la historia del cine de aquel país en una encuesta realizada en el 2005 por el American Film Institute.[62]​[6]​
En total seis frases de esta película, según dicho Instituto, aparecen en sus listas como las líneas de cine más citadas en Estados Unidos, muchas más que cualquier otra película, por ejemplo más que Lo que el viento se llevó y El mago de Oz, las cuales cuentan con solo tres frases cada una. Las otras citas que aparecen en las listas son:
«Louis, creo que este es el principio de una gran amistad» («Louis, I think this is the beginning of a beautiful friendship», en inglés), con el puesto 20;
«Capturen a los sospechosos de siempre» («Round up the usual suspects», en inglés), en el puesto 32;
«De todos los bares en todos los pueblos en todo el mundo, ella entra en el mío» («Of all the gin joints in all the towns in all the world, she walks into mine», en inglés) en el puesto 67.Otra frase digna de mención sería la de Rick recordando el día que se conocieron en París:
«Los alemanes iban de gris y tú ibas vestida de azul» («The Germans wore gray. You wore blue», en el original).
El personaje principal luchó en el lado republicano en la Guerra Civil Española pero en el primer doblaje de España esta referencia se suprimió debido a la dictadura de Francisco Franco, ya que el estreno fue en 1946. Igual pasa con la referencia al combate en Abisinia contra las tropas fascistas. En doblajes posteriores ya se hizo mención a la actividad de Rick con la II República y con Abisinia. A este respecto, existen tres diferentes doblajes de la película al español: el original, otro de 1966 y otro de 1983. El doblaje más conocido está lleno de errores de traducción y provoca, entre otras cosas, que se pierda la frase «Here's looking at you, kid», que como ya se mencionó sería considerada a la postre como una de las mejores de la historia del cine.
Desde el momento en que Casablanca fue un éxito se comenzó a hablar sobre producir una secuela. De hecho se planeó la producción de una llamada Brazzaville (por el nombre de la ciudad a la que el capitán Renault recomienda a Rick que huya en la escena final de Casablanca), pero esta nunca se realizó. Después de este intento y desde entonces, ningún estudio volvió jamás a considerar seriamente la filmación de una secuela o de una nueva versión. De hecho el director francés François Truffaut rechazó la invitación de crear una nueva versión en 1974, citando el estatus de culto que ya tenía la película entre los estudiantes estadounidenses como la razón principal de su negativa.[63]​
La novela A medida que el tiempo pasa (As time goes by, en inglés, usando el mismo título de la canción principal de Casablanca), escrita por Michael Walsh en 1998, fue autorizada por la Warner para usar dicho título.[64]​[65]​
La obra arranca justo donde la película se detiene y hasta cuenta la historia del pasado misterioso de Rick en los Estados Unidos. Sea como fuere, el libro no alcanzó la fama.[66]​
Ya antes David Thomson había redactado una secuela no autorizada en su novela Sospechosos (Suspects, en inglés) en 1985.
Existieron también dos series de televisión que se emitieron poco tiempo y que se basaban en Casablanca. Se trataba en realidad de precuelas. La primera fue transmitida por la ABC del año 1955 al 1956 e incluía entre su reparto a Charles McGraw como Rick y al mismo Marcel Dalio (que había interpretado a Emil en la película) pero ahora interpretando al capitán Renault. Esta serie formó parte de los episodios que se transmitieron en el espacio de la programación titulada Warner Bros. Presents,[67]​ en 10 programas con una hora de duración cada uno.
La otra serie de televisión fue transmitida brevemente por la NBC en solo 5 episodios de una hora de duración en 1983 e incluía entre los protagonistas a David Soul como Rick, Ray Liotta como Sacha y Scatman Crothers en un papel similar al de Sam.[68]​
Se han grabado diversas adaptaciones de Casablanca para la radio. Dos de las más difundidas fueron: una, la adaptación de 30 minutos para el programa The Screen Guild Theater del 26 de abril de 1943, protagonizada por Bogart, Bergman y Henreid; la otra fue la versión de una hora para el Lux Radio Theater del 24 de enero de 1944, que tuvo a Alan Ladd como Rick, Hedy Lamarr como Ilsa y a John Loder como Laszlo.
Otras adaptaciones para radio han sido: la versión de Philip Morris Playhouse del 3 de septiembre de 1943 y una versión de igual duración para Theater of Romance del 19 de diciembre de 1944, con Dooley Wilson como Sam.
Julius Epstein intentó dos veces convertirla en un musical para Broadway en 1951 y 1967, pero finalmente nunca fue puesta en escena.[69]​ En cambio, la obra original, Todos vienen al café de Rick (Everybody Comes to Rick's, en inglés) sí fue producida en Newport (Estados Unidos) en agosto de 1946 y posteriormente llevada a Londres en abril de 1991. A pesar del esfuerzo, la obra no tuvo éxito.[70]​
La película fue coloreada para la televisión en los años ochenta, pero el resultado fue motivo de controversia.[71]​
Inclusive, dicha versión estuvo a la venta, pero solo por breve tiempo debido a la oposición que alcanzó entre los puristas. El hijo de Bogart, Stephen, señaló que «si ustedes van a colorear Casablanca, ¿por qué no le ponen brazos a la Venus de Milo?»[72]​
El Rick's Cafe Americain era un cabaret imaginario, pero, en la actualidad, el Rick's café en Casablanca, Marruecos, existe y está decorado como el de la película.[73]​
El filme tiene varios defectos lógicos, de los cuales el más notorio es acerca de las «cartas de tránsito» que permitirían a los portadores abandonar el territorio de la Francia de Vichy. No queda claro si Ugarte dice que las cartas han sido firmadas por el general del ejército francés de la Francia de Vichy Maxime Weygand o por el general Charles de Gaulle, líder de la Francia Libre. Parte de la confusión se origina por la diferencia entre lo que está escrito y lo que se dice. El audio claramente menciona: «De Gaulle» y los subtítulos en inglés del DVD oficial escriben: «De Gaulle». Pero la versión francesa escribe «Weygand». Weygand había sido el delegado general de Vichy para las colonias norteafricanas hasta un mes antes de la fecha en que se produce el filme. En cambio, De Gaulle estaba en ese momento a la cabeza del gobierno de la Francia Libre y era el enemigo del régimen de Vichy (que controlaba Marruecos). De hecho, una corte marcial condenó a De Gaulle el 2 de agosto de 1940 por traición in absentia y lo sentenció a purgar su pena en prisión. Estando así las relaciones entre los dos bandos enemigos, parece ilógico que una carta firmada por De Gaulle produjera algún beneficio.[16]​
En un caso de auténtico MacGuffin, las cartas de libre tránsito fueron inventadas por Joan Allison para la obra de teatro original y por eso nunca se cuestionó sobre su viabilidad en la vida real.[74]​
Es más, incluso en la cinta misma, Rick le sugiere a Renault que las cartas no permitirían la salida de Ilsa, dejando solo a Laszlo: «La gente ha sido retenida en Casablanca a pesar de sus derechos legales».
Asimismo, aunque Laszlo asevera que los nazis no pueden arrestarlo debido a que «esto es todavía una Francia no ocupada; cualquier violación a la neutralidad se proyectaría sobre el capitán Renault», Ebert señala que «no tiene sentido que él pueda andar caminando por allí libremente... Hubiera sido detenido en cuanto fuese visto».[20]​
Ante esto, otros, como Harmetz, sugieren que en realidad a sabiendas Strasser le permite a Laszlo moverse libremente, con la intención de que suelte los nombres de los líderes de la Resistencia en la Europa ocupada a cambio de que a Ilsa se le permita salir para Lisboa.
Entre los errores se cuenta además una versión equivocada de la bandera del Marruecos francés. Renault afirma que estuvo «con ellos [los estadounidenses] cuando “metieron la pata” en Berlín en 1918», pero la capital germana no fue tomada en la Primera Guerra Mundial, como tampoco ninguna tropa alemana uniformada puso un pie en Casablanca durante la Segunda Guerra Mundial.[16]​
Son muchos los que afirman que la ciudad descrita era en realidad la internacional y cosmopolita Tánger.[75]​
Hubo también errores de continuidad inevitables. Por ejemplo, en la escena en la que Rick deja París a bordo del tren. Allí se aprecia con claridad que su abrigo se empapa por la lluvia abundante; pero en cuanto pone un pie sobre el tren súbitamente aparece seco. La actitud de Curtiz ante estos detalles fue simple: decía «lo hago ir tan rápido que nadie se da cuenta».[29]​
Se llegó a afirmar que el entonces actor Ronald Reagan había sido elegido originalmente para interpretar el papel de Rick Blaine. Este rumor nació temprano, durante una de las exhibiciones que el estudio otorgó a la prensa cuando el filme estaba aún en desarrollo, pero para ese momento el estudio ya sabía que Reagan estaba comprometido con la Fuerza aérea de los Estados Unidos y nunca fue tomado en cuenta.[76]​
Otro de los rumores famosos sobre la película es aquel que afirma que los actores no supieron hasta el último día de filmación cómo terminaría la historia. De hecho, la obra original (que por cuestiones técnicas se desenvuelve por completo dentro del café) terminaba con Rick enviando a Ilsa y a Víctor hacia el aeropuerto. Durante la adaptación del guión se discutió la opción de hacer morir a Laszlo en Casablanca, lo que hubiera permitido que Rick e Ilsa volaran juntos, pero —como Casey Robinson le escribiera a Hal Wallis previo el inicio de la filmación— el final de la historia «está hecho para que haya un giro oportuno en el momento en que Rick la envíe en el avión con Víctor. Entonces así, haciendo eso, no solo está resolviendo el triángulo amoroso. Está forzando a la chica a estar a la altura del idealismo de su naturaleza, obligándola a cargar con el peso de un trabajo que en estos días es más importante que el amor entre dos personas insignificantes».[77]​
Hubiera sido ciertamente imposible presentar una Ilsa que dejara a Laszlo por Rick, pues el código estadounidense de producción cinematográfica de 1930 prohibía exhibir a una mujer dejando a su marido por otro hombre. La disputa como tal no era, pues, sobre si Ilsa se iría con Laszlo, sino sobre cómo esta solución podía ser resuelta en el guion.[78]​
Así que es posible que el rumor se propagase a partir de una afirmación de Ingrid Bergman en la que dijo que ella no sabía de qué hombre tenía que enamorarse. Sin embargo, y puesto que el guion se reescribe a lo largo de todo el rodaje, la revisión de Aljean Harmetz concluye que muchas de las escenas clave habían sido ya filmadas cuando Bergman hizo el comentario, y que ya sabía cómo terminaría el filme: por lo tanto, la confusión fue, en todo caso, «emocional» y no «factual».[20]​
Casablanca. 75 años de leyenda, Notorious Ediciones, Madrid, noviembre de 2017. ISBN 978-84-15606-63-5[1]​ Obra monográfica colectiva, autores: Antonio Alférez, Ramón Alfonso, Victor Arribas, Guillermo Balmori, Quim Casas, Marco Da Costa, Lourdes de Orduña, Miguel Ángel Fidalgo, José Luis Garci, Pedro García Cuartango, David Gistau, Luis Herrero, Manuel Hidalgo, Juan Carlos Laviana, Carlos Marañón, Miguel Marías, Fernando Méndez-Leite, Diego Moldes, Andrés Moret, Nativel Preciado, José Antonio Pruneda, Oti Rodríguez Marchante, José Ramón Rubio, Miguel Fernando Ruíz de Villalobos, Adrián Sánchez, Eduardo Torres-Dulce, Joaquín Vallet, Juan Carlos Vizcaíno,Behlmer, Rudy (1985). Inside Warner Bros. (1935-1951). London: Weidenfeld and Nicolson. ISBN 0-297-79242-3. 
Casablanca (Two-Disc Special Edition DVD) (1942) (with audio commentaries by Roger Ebert and Rudy Behlmer and documentary Casablanca 50th Anniversary Special: You Must Remember This, narrated by Lauren Bacall).
Eco, Umberto (1994).  Sonia Maasik - Jack Solomon (eds.), ed. Signs of Life in the USA: Readings on Popular Culture for Writers. Bedford Books. ISBN 0-312-25925-5. 
Harmetz, Aljean (1993). Round Up the Usual Suspects: The Making of Casablanca. Warner Books Inc. ISBN 1-56282-761-8. 
Robertson, James C. (1993). The Casablanca Man: The Cinema of Michael Curtiz. Londres: Routledge. ISBN 0-415-06804-5. 
Rosenzweig, Sidney (1982). Casablanca and Other Major Films of Michael Curtiz'. Ann Arbor: UMI Research Press. ISBN 0-8357-1304-0. 
«The Official Ingrid Bergman Web Site». The Family of Ingrid Bergman. Consultado el 3 de agosto de 2007. 
G. Pérez Sevilla (director general) (1994). Historia del Cine tomo V pág. 60. Euroliber S.A. ISBN 84-7905-262-7. 
Aguilera, Joaquín de y otros (1982). Historia Universal del Cine tomo V pág. 24. Madrid, F. Planeta S.A. ISBN 84-85753-82-8. 
Alas, Amelia y otros (1984). Gran Historia Ilustrada del Cine, tomo IV pág. 528. Madrid, Editorial Serpe S.A. ISBN 84-7291-635-9.

Casino Royale es la vigésima primera película de la serie cinematográfica de James Bond, basada en la novela homónima de Ian Fleming, dirigida por el neozelandés Martin Campbell y estrenada en 2006. Es la primera cinta de la franquicia que cuenta con Daniel Craig en el papel protagonista del agente 007, así como la tercera adaptación de Casino Royale (la primera versión se estrenó en el año 1954, y la segunda en el año 1967). La trama aborda los comienzos de James Bond como espía secreto, justo después de haber obtenido su licencia para matar. Tras prevenir un ataque terrorista en el Aeropuerto Internacional de Miami, Bond se enamora de Vesper Lynd, una agente de Her Majesty's Treasury, asignada para proporcionarle los fondos monetarios necesarios para frustrar un torneo de póquer de altas apuestas, organizado por Le Chiffre. La historia continúa en Quantum of Solace.
Neal Purvis, Robert Wade y Paul Haggis redactaron el guion, encargándose este último de reescribir el clímax del relato. El reparto principal está integrado por Daniel Craig, Eva Green, Mads Mikkelsen, Judi Dench, Jeffrey Wright y Giancarlo Giannini. A comienzos de 2005, al término de la producción de Die Another Day, Pierce Brosnan (que hasta entonces había interpretado al agente) anunció que ya no volvería a interpretar el personaje debido a que, por ese entonces, contaba con 50 años de edad, razón por la cual los productores querían reemplazarlo por un actor más joven. Según Campbell, el único actor seriamente considerado para asumir el papel de protagonista era Henry Cavill, sin embargo era demasiado joven para interpretar al agente 007. Finalmente, después de varios meses, se reveló que Craig sería el nuevo Bond en la franquicia fílmica. No obstante, la decisión de cesar a Brosnan como James Bond originó una agitada polémica en torno a la elección de Craig por parte de los seguidores de la serie, y algunos de ellos intentaron boicotear la producción de Casino Royale en señal de protesta.[4]​ A pesar de esto, tras su estreno, que tuvo lugar el 16 de noviembre de 2006, la crítica especializada aclamó a la película, particularmente la actuación de Craig.
A diferencia de las anteriores producciones, la adaptación de Casino Royale de 2006 es la única de Eon Productions sobre una novela de Fleming, y funciona a manera de «reinicio» de la franquicia, ya que estableció una nueva cronología y marco narrativo que no pretende ser precedido por (o, en su caso, servir como precuela a) cualquier otra cinta.[5]​ Lo anterior no solo significó que, por primera vez después de más de cuatro décadas de continuidad, la serie podía adoptar un nuevo enfoque sino que además permitió que se proyectara a un Bond menos experimentado y más vulnerable.[6]​ Eon produjo la película para Metro-Goldwyn-Mayer y Columbia Pictures, y pasó a ser la primera cinta coproducida por Columbia, productora que originalmente distribuyó la versión no canónica de 1967. De igual manera, es la cinta con mayores recaudaciones de la franquicia, sin considerar los ajustes por inflación, con un total de 599 045 960 dólares estadounidenses obtenidos a nivel mundial.
En las escenas iniciales, James Bond (Daniel Craig) obtiene el código 00 después de matar al jefe corrupto del MI6, Dryden, y a su aliado Fisher en Praga. Mientras tanto, en Uganda, el Sr. White (Jesper Christensen) ha organizado un encuentro entre el banquero Le Chiffre (Mads Mikkelsen) y el guerrillero Obano (Isaach De Bankolé), quien solamente quiere proteger sus fondos monetarios; si bien Le Chiffre le asegura a este que «no hay peligro alguno en la cartera de inversiones», en realidad sus inversiones son de bastante riesgo, ya que realiza ventas cortas de empresas para después financiar atentados terroristas contra las mismas en un intento por hundir sus acciones y comprarlas a precios más bajos.
Como parte de su primera misión como agente 007, Bond persigue al terrorista Mollaka en Madagascar; tras una persecución parkour que finaliza en la embajada de Nambutu (un lugar ficticio),[7]​ allí, Bond mata a su objetivo. Para escapar del lugar hace estallar una parte del edificio. Segundos después, al hacerse con el teléfono móvil de Mollaka, descubre que este último había recibido un mensaje SMS de Alex Dimitrios (Simon Abkarian), un asociado de Le Chiffre en Bahamas. Con esta información, viaja a ese lugar y vence a Dimitrios en una partida de póquer, ganando así su Aston Martin DB5. Con el fin de conocer los planes de Dimitrios, Bond seduce a su esposa, Solange (Caterina Murino), quien le revela que su marido habría de partir a Miami esa noche, para cumplir con algunos negocios. En ese instante, el agente parte para asesinar a Dimitrios y frustrar el plan de Le Chiffre, consistente en destruir el prototipo Skyfleet Airliner. Como consecuencia de lo anterior, el banquero queda con una pérdida financiera cuantiosa, ya que previamente había hecho ventas cortas de opciones put en las acciones de Skyfleet, las cuales habrían expirado para entonces sin valor alguno.
Notablemente presionado por recuperar cuanto antes el dinero de su clientela, Le Chiffre se ve en la necesidad de instituir un torneo de póquer de altas apuestas en el Casino Royale, ubicado en Montenegro. Confiados en que, ante un eventual fracaso, el banquero se vería obligado a buscar protección del Gobierno británico para salvaguardar su integridad de los furiosos acreedores, M (Judi Dench) procede a inscribir a Bond en el torneo del Casino Royale. Al llegar ahí, 007 se reúne con su contacto René Mathis (Giancarlo Giannini), y con la agente del Tesoro británico, Vesper Lynd (Eva Green). Esta última tiene que vigilar que el presupuesto gubernamental para mantener activo a Bond a lo largo del torneo no sobrepase el tope estipulado. Tras unas partidas, Le Chiffre regresa a su apartamento y tanto él como su novia Valenka (Ivana Miličević) son amenazados por el guerrillero Obano, que reclama el dinero que Le Chiffre le prometió. Tras amedrentar al banquero (quien promete darle pronto el dinero) y a su novia, él y su secuaz se topan con Bond y Vesper, quienes habían oído los gritos de Valenka. 007 se enfrenta a los dos y los mata, de modo que Mathis al día siguiente usa sus cadáveres con el fin de culpar de los asesinatos a un guardaespaldas de Le Chiffre y acorralar al banquero aún más.
En una partida, Le Chiffre hace creer a Bond que está de farol, lo cual provoca el fallo de Bond tras haberlo arriesgado económicamente todo. Calificándolo como una apuesta imprudente, Vesper rehúsa continuar financiándolo con los fondos del Gobierno. Angustiado, Bond decide asesinar a Le Chiffre en el mismo casino, pero antes de poder llegar hasta él es interceptado por Felix Leiter (Jeffrey Wright), un agente de la CIA que había estado jugando también en el torneo de póquer y que, sintiendo que Bond tiene más madera que él en el juego, le ofrece sustento económico para que pueda volver a la partida. A cambio, le pide que Le Chiffre sea su recluso una vez que acabe el torneo. Así, una vez de vuelta en el desafío, Bond empieza a remontar y Le Chiffre empieza a estancarse. Valenka, como medida preventiva, decide envenenar a Bond y lo consigue. Bond se marcha a su Aston Martin y avisa al MI6 de su estado. Pese a las indicaciones de sus jefes, 007 sufre un colapso previo a un inminente ataque cardíaco, aunque Vesper llega a tiempo para salvarle la vida y reanimarlo.
Bond regresa, ante la atónita mirada de Le Chiffre y triunfa con una increíble mano de póquer, llevándose todos los fondos acumulados del juego. Para celebrar su victoria, Bond y Vesper cenan juntos esa noche, pero poco después ella es secuestrada por Le Chiffre, quien la usa como señuelo para que Bond los siga. El agente 007 acude al rescate de Vesper, pero sufre un accidente automovilístico tras una persecución y queda inconsciente. Le Chiffre lo secuestra también con el propósito de hacerle revelar la contraseña con la cual acceder a los fondos del torneo de póquer; recurre a la tortura física, amenazándolo con castrarlo si rehúsa cooperar. Sin embargo, un renuente Bond jamás termina por compartirle tal información confidencial, pues el Sr. White entra repentinamente al mismo cuarto, y asesina a Le Chiffre y a todos sus allegados bajo la consigna de no haber recuperado el dinero perdido. Misteriosamente, Bond y Vesper son dejados con vida.
En plena recuperación de sus heridas, Bond despierta al día siguiente en un hospital del lago de Como. Allí ordena el arresto de Mathis, quien considera que es un doble agente, además de que Le Chiffre se lo había confirmado tras el accidente. Asimismo, decide revelarle a Vesper que está enamorado de ella, y menciona que su rol como el agente 007 le ha llevado a «perder su humanidad». Como consecuencia de ello, decide enviarle su dimisión a M y pasar unas vacaciones junto a Vesper en Venecia. No obstante, Bond se entera luego de que los fondos del torneo de póquer nunca se llegaron a depositar en la cuenta del HM Treasury, por lo que comprende que Vesper los ha robado. Decide seguirla hasta llegar a un edificio en remodelación, donde ella se encuentra con unos sujetos sospechosos que la interceptan y toman el maletín que llevaba en ese momento, y en cuyo interior se encuentra el dinero desaparecido. Con tal de adentrarse en el edificio, Bond dispara a unos dispositivos de flotación que sostienen los cimientos y que impiden la inundación de la estructura, provocando que el edificio comience a venirse abajo en el Gran Canal. Una vez que asesina a los susodichos, Bond se percata de que Vesper está aprisionada en un ascensor, con riesgo de quedar atrapada bajo el agua. Aunque intenta rescatarla, ella se disculpa con lágrimas en los ojos por lo sucedido y arroja las llaves de la puerta hacia las profundidades, con lo que desecha cualquier posibilidad de salvarse. Para cuando Bond logra abrir la puerta y salir del edificio, ahora hundido, Vesper ha muerto. Mirando la trágica escena desde un balcón aledaño, el Sr. White toma el portafolios con el dinero y se marcha.
Poco después, M le revela a un todavía conmocionado Bond que Vesper tenía un novio franco-argelino que había sido secuestrado por la organización detrás de Le Chiffre y White, como también que Vesper había aceptado darles el dinero de la apuesta ganada en Casino Royale con la sola condición de que no mataran a Bond. Con esta información, y percatándose de que Vesper tenía el número telefónico de White en su teléfono móvil, decide ir en búsqueda del villano. En las escenas finales, se aprecia a White mientras llega a un palacio cerca de lago de Como, donde recibe una llamada telefónica; al preguntar por la identidad del interlocutor, recibe un disparo en la pierna. Finalmente Bond lo alcanza, cargando un UMP con silenciador en su mano, y recita: «Me llamo Bond. James Bond».
Daniel Craig como James Bond: un agente británico que, tras recibir su asignación como el 007, es enviado a una misión donde se busca arrestar a un fabricante de bombas en Madagascar. Al descubrir el vínculo del terrorista con Le Chiffre, mediante un SMS, Bond se ve en la necesidad de vencerlo en un juego de póker de altas apuestas a celebrarse en el Casino Royale. En Hispanoamérica y España, contó con las voces de Carlos Segundo y Jordi Boixaderas, respectivamente.[8]​[9]​
Eva Green como Vesper Lynd: la representante del HM Treasury asignada para supervisar a Bond y financiarlo en el torneo de póker. Contó con los doblajes en español de Rebeca Gómez y Marta Barbará, en Hispanoamérica y España respectivamente.[8]​[9]​
Mads Mikkelsen como Le Chiffre: un banquero relacionado con varios terroristas a nivel mundial. Es un genio matemático y experto en el ajedrez, conocimientos que usa cuando está jugando póquer. Respecto al doblaje, en Hispanoamérica fue interpretado por Gerardo Reyero, mientras que en España lo hizo Eduard Farelo.[8]​[9]​
Judi Dench como M: líder del MI6. Aunque siente que ha ascendido a Bond demasiado pronto, llegando al punto de aborrecerlo por sus acciones precipitadas, M representa una figura maternal en la vida del 007. Cabe destacar que Dench era la única integrante del reparto en haber participado previamente en las cintas de Brosnan. En Hispanoamérica y España contó con las voces de las actrices Magda Giner y María Luisa Solá, respectivamente.[8]​[9]​
Jeffrey Wright como Felix Leiter: un agente de la CIA que participa en el torneo de póker mientras apoya a Bond. Es la primera película oficial del 007 en la que Leiter es interpretado por un actor de raza negra —el único actor negro que previamente había asumido el mismo papel era Bernie Casey en Nunca digas nunca jamás (1983), cinta que EON no produjo—. Contó con el doblaje en España de Rafael Calvo.[9]​
Giancarlo Giannini como René Mathis: el contacto de Bond en Montenegro. Contó con las voces en español de Blas García y Miguel Ángel Jenner, en Hispanoamérica y España respectivamente.[8]​[9]​
Simon Abkarian como Alex Dimitrios: otro contratista en el sector terrorista mundial y asociado de Le Chiffre, radicado en Las Bahamas. El doblaje en español del personaje corrió a cargo de Juan Alfonso Carralero y Yuri Mykhaylychenko, en Hispanoamérica y España.[8]​[9]​
Caterina Murino como Solange Dimitrios: esposa de Dimitrios, a quien Bond seduce. Es asesinada por Le Chiffre debido a que le reveló a Bond, sin intención alguna, uno de sus planes secretos. Rocío Garcel fue quien prestó su voz para doblar a Solange en Hispanoamérica.[8]​
Isaach De Bankolé como Steven Obanno: un temido cabecilla del Ejército de Resistencia del Señor, presentado a Le Chiffre por el Sr. White para administrar sus finanzas. Contó con el doblaje en Hispanoamérica de Ricardo Mendoza.[8]​
Jesper Christensen como el Sr. White: un misterioso miembro de una organización terrorista sin nombre. Los actores César Arias y Adriá Frías prestaron sus voces para doblar al personaje en Hispanoamérica y España, respectivamente.[8]​[9]​
Sébastien Foucan como Mollaka: un fabricante de bombas perseguido por Bond a través de un sitio en construcción situado en Madagascar.
Tobias Menzies como Villiers: el joven secretario de M en los cuarteles generales de MI6. En Hispanoamérica, contó con la voz de Pedro D'Aguillon y en España con la de Daniel García.[8]​[9]​ El nombre del personaje alude al actor James Villiers quien interpretó a Bill Tanner en For Your Eyes Only.
Ludger Pistor como Mendel: un banquero suizo responsable de todas las transacciones monetarias durante y después del torneo de póquer.
Claudio Santamaria como Carlos: un terrorista contratado por Le Chiffre para hacer explotar una aeronave.
Richard Sammel como Gettler: un asesino que trabaja para la organización criminal sin nombre del Sr. White y entra en contacto con Vesper en Venecia.
Joseph Millson como Carter: un agente del MI6 que acompaña a Bond en Madagascar. Luis Alfonso Mendoza prestó su voz para el personaje en Hispanoamérica y Rafael Parra en España.[8]​[9]​
Malcolm Sinclair como Dryden: un jefe de sección de MI6 corrupto y segundo objetivo oficial de Bond.
Darwin Shaw como Fisher: el contacto de Dryden que ha sido contratado para matar al 007 e impedir que se haga acreedor al código 00.Casino Royale incluye un cameo hecho por el empresario británico Richard Branson (aparece registrándose en el Aeropuerto de Miami). Al final, se eliminó la escena de las versiones exhibidas en los sistemas de entretenimiento de todas las aerolíneas, debido a que era una grabación realizada en la aerolínea Virgin Atlantic Airways.[10]​
Eon Productions obtuvo los derechos de Casino Royale en 1999, justo después de que Sony Pictures los intercambiara con MGM por los derechos de Spider-Man.[12]​ En marzo de 2004, Neal Purvis y Robert Wade comenzaron a escribir un guion en donde consideraban a Pierce Brosnan como Bond, intentando asimismo recrear el tono narrativo original de Ian Fleming.[13]​ La principal contribución de Paul Haggis al escrito consistió en reescribir el clímax de la película. Sobre esto, mencionó que «el borrador era muy fiel al libro y había una confesión, así que en el boceto original el personaje confesaba ese secreto y se suicidaba. Tras esto, ella hace que Bond persiga a los villanos; Bond los sigue hasta el interior del edificio. No sé porqué pero pensé que Vesper debía estar en la construcción flotante y Bond querría matarla, para después tratar de salvarla».[14]​
Sobre la dirección, el cineasta Quentin Tarantino expresó su interés en dirigir una adaptación de la novela Casino Royale,[15]​ sin embargo, era solo un interés personal, así que no lo negoció con EON. En cualquier caso, Tarantino deseaba hacer Casino Royale después de Pulp Fiction. Inclusive, reveló haber trabajado tras los bastidores en compañía de la familia Fleming, creyendo que esta era la verdadera razón por la cual el equipo realizador había decidido seguir adelante con el proyecto de Casino Royale.[16]​ En febrero de 2005, se anunció a Martin Campbell como el director del filme.[17]​ Más tarde, ese mismo año, Sony encabezó un consorcio que concluyó en la adquisición de MGM, una acción que le permitió ganar los derechos de distribución de sus películas a partir de Casino Royale.[18]​
EON admitió que los productores habían confiado demasiado en los efectos generados por ordenador en las cintas más recientes del personaje, particularmente en Die Another Day, por lo que querían hacer las escenas de acción «a a la vieja usanza».[19]​ Con tal de lograr este objetivo, los guionistas Purvis, Wade y Haggis optaron por hacer que el guion se mantuviera lo más fiel posible a la novela, con el propósito de preservar tanto la oscura historia de Fleming como la descripción de Bond.[11]​
Casino Royale pasó a ser la primera película de la franquicia en tomar su título de una novela o historia corta de Fleming desde The Living Daylights de 1987. Asimismo, es la primera cinta que no se noveliza, a diferencia de sus predecesoras. En cambio, se publicó una edición cinematográfica tie-in de la novela original.[20]​
Al momento de ser elegido para interpretar a James Bond, Pierce Brosnan firmó un contrato por tres películas, con la opción de una cuarta. Este acuerdo se cumplió tras la producción de Die Another Day en 2002. Sin embargo, para ese entonces Brosnan estaba por cumplir cincuenta años, por lo que se comenzó a especular que los productores de Bond querían reemplazarlo por un actor más joven.[21]​ En febrero de 2005, Brosnan declaró oficialmente que ya no interpretaría al 007. Inclusive, el productor Michael G. Wilson señaló que había una lista con más de 200 nombres considerados para sustituir a Brosnan.[22]​ De acuerdo a Martin Campbell, Henry Cavill era el único actor seriamente estimado para asumir el rol. No obstante, al contar en ese momento con solo 22 años de edad, el equipo lo vio muy joven como para ser James Bond.[23]​ Otro actor considerado para el papel estelar era Sam Worthington.[24]​
En mayo de 2005, Daniel Craig anunció a la prensa que MGM y los productores Wilson y Barbara Broccoli le habían asegurado que él obtendría el papel, mientras que Matthew Vaughn reveló que MGM le había ofrecido la oportunidad de dirigir la próxima cinta, aunque realmente Eon Productions todavía no confirmaba nada al respecto.[26]​ Un año antes, Craig rechazó la oferta al sentir que la serie fílmica había decaído en una especie de fórmula invariable: solo después de leer el guion, se interesó en la propuesta. Con tal de prepararse para su audición, Craig leyó todas las novelas de Fleming, citando como inspiraciones principales a los agentes de Mossad y MI6 que fungieron como asesores en el plató de Múnich debido a que «Bond acaba de salir del servicio [secreto británico] y es un asesino [...] Puedes verlo en sus ojos y lo sabes de inmediato: “Oh, mira, ese es un asesino”. Los sujetos echan un vistazo. Luego caminan hacia el interior del cuarto y muy delicadamente revisan el perímetro en busca de una salida. Algo así es lo que yo quería».[27]​
El 14 de octubre de 2005, EON y Sony Pictures, junto a MGM, confirmaron al público, en una conferencia de prensa llevada a cabo en Londres, que Craig sería el sexto actor en interpretar a James Bond.[28]​ Al evento llegó Craig vestido con traje de etiqueta a bordo de una lancha de la Marina Real Británica.[29]​ Inmediatamente después de realizado el anuncio, se desató una intensa controversia poniéndose en duda si los productores habían hecho la elección correcta. A lo largo de la fase de producción, campañas temporales en Internet tales como danielcraigisnotbond.com expresaron su rechazo y amenazaron con boicotear la cinta a manera de protesta.[25]​ A diferencia de los actores previos, Craig no era considerado como el más adecuado para encajar en la imagen alta, carismática, atractiva y oscura de Bond, concebida por los propios seguidores del personaje.[30]​ The Daily Mirror criticó igualmente a Craig en su edición electrónica con el título «El nombre es Soso; James Soso».[31]​
La siguiente audición importante giró en torno a la chica Bond principal, Vesper Lynd. El director de casting Debbie McWilliams reconoció luego que las actrices de Hollywood Angelina Jolie y Charlize Theron habían sido «fuertemente consideradas» para el papel, añadiendo también que la actriz belga Cécile de France había hecho una audición, aunque su acento inglés «no logró ser el esperado».[32]​ Asimismo, se audicionó a Audrey Tautou, a quien se descartó por su participación en El código Da Vinci, cuyo lanzamiento estaba previsto para mayo de 2006.[33]​ Finalmente, el 16 de febrero de 2006, se anunció que Eva Green interpretaría a Vesper.[34]​
El 30 de enero de 2006 comenzaron a rodarse las primeras escenas de Casino Royale, concluyendo el 21 de julio del mismo año. Su filmación aconteció principalmente en los estudios Barrandov en Praga, además de Chequia, las Bahamas, Italia y Reino Unido, finalizando en los estudios Pinewood.[35]​
Al principio, Michael G. Wilson anunció que Casino Royale tendría una historia que se desarrollaba en Praga y Sudáfrica, o bien que se grabaría en esos lugares. Sin embargo, Eon Productions encontró una serie de problemas de seguridad en las que hubieran sido las localizaciones de Sudáfrica.[36]​ Sin poder encontrar otros sitios disponibles para grabar, los productores se vieron en la necesidad de reconsiderar sus opciones. En septiembre de 2005, Martin Campbell y el director de fotografía Phil Meheux sugirieron el complejo Atlantis Paradise Island en las Bahamas como una posible localización para la película.[37]​ Más tarde, el 6 de octubre, Campbell confirmó que se grabaría en las Bahamas y «probablemente en Italia también». Aunado al amplio proceso de rodaje, se recurrió a la toma de escenas en el interior de los estudios Barrandov y Pinewood, las cuales incluyeron coreografía y ensayos de coordinación de los dobles. Ahí, el equipo usó varias plataformas así como el tanque potrero y el histórico plató insonorizado «007 Stage». Otras tomas adicionales contempladas en la agenda de trabajo para Reino Unido fueron el Aeropuerto Dunsfold en el condado de Surrey, el pabellón de críquet en el Colegio Eton (aunque la escena filmada en este lugar terminaría por ser eliminada en la edición final) y el Millbrook Vehicle Proving Ground en Bedfordshire.[30]​
Después de terminar en Praga, la producción se trasladó a las Bahamas. La mayoría de las tomas en ese lugar se realizaron en locaciones aledañas a las islas Nueva Providencia y Paradise, durante los meses de febrero y marzo de 2006. El metraje referido al Distrito de Mbale, Uganda, se filmó en Black Park, Country Park, situado en Buckinghamshire, el 4 de julio. La grabación de escenas adicionales ocurrió en Albany House, una propiedad de los golfistas Ernie Els y Tiger Woods.[38]​ En abril, el reparto regresó a Chequia para continuar con la producción en Praga, Planá y Loket, acabando en el pueblo de Karlovy Vary en mayo. Cabe añadirse que, en este último, se recurrió a un spa para las tomas exteriores del Casino Royale; adicionalmente, el Grandhotel Pupp fungió en el filme como el «Hotel Splendide».[39]​ Mientras tanto, en Italia las principales locaciones fueron Venecia (donde acontece la mayor parte de las escenas finales de Casino Royale), Villa del Balbianello (en las costas del lago de Como, donde se grabó entre mayo y junio de ese año)[40]​ y propiedades como la Villa la Gaeta, cerca del pueblo lagunero de Menaggio.[30]​
Una recreación de la exposición Body Worlds se usó a manera de locación extra para una de las escenas. Entre los modelos que aparecen en la toma mencionada se encuentran el Poker Playing Trio (que juega un papel clave en una secuencia) y Rearing Horse and Rider. Además, el promotor de Body Worlds, el anatomista alemán Gunther von Hagens, aparece en un cameo.[41]​
El 30 de julio de 2006 se desató un incendio en el 007 Stage: el daño ocasionado resultó ser significativo, pero no tuvo un impacto directo en el lanzamiento de la película, puesto que ocurrió una semana después de que el rodaje finalizara y, por ende, los decorados estaban siendo desmantelados para ese entonces.[42]​ El 11 de agosto, los estudios Pinewood informaron que en lugar de rescatar los restos de la plataforma,[43]​ se encargarían de reconstruirla desde cero.[44]​
Para el diseño de la secuencia inicial del filme (la escena de créditos), el diseñador gráfico Daniel Kleinman se inspiró en la portada de la primera edición británica de la novela homónima, publicada en 1953, la cual muestra el boceto original de Fleming de un naipe delimitado por ocho corazones rojos que gotean sangre. Al respecto, Kleinman dijo, «Los corazones no solo representan a las cartas, sino también a las aflicciones de cada relación amorosa que ha tenido Bond. Por lo tanto, opté por naipes virtuales diseñados de diferentes formas para ser utilizados en los títulos, a manera de inspiración en dicho concepto». Algunos de estos diseños son el trébol que muestra una bocanada de humo proveniente de una pistola, así como las arterias rebanadas que chorrean cientos de diminutos corazones.[45]​ En cuanto a las sombras que también aparecen en la secuencia, Kleinman digitalizó las tomas de Craig y los dobles en el sistema de efectos visuales Inferno, en los estudios Framestore CFC radicados en Londres; las grabaciones se incorporaron digitalmente en más de veinte escenas animadas de tal manera que involucraran una serie de diseños intrincados e innovadores con los naipes.[46]​
Para el resto de Casino Royale, el supervisor de efectos especiales y en miniatura Chris Corbould, al igual que los productores, quería exhibir un tono más realista en la apariencia visual de la película, reduciendo para ello la cantidad de efectos digitales incorporados. De acuerdo a Corbould, «el efecto CGI es una gran herramienta y puede ser muy útil, pero lucharé con uñas y dientes si es necesario, para producir algo real. Es la mejor manera».[35]​ Tres segmentos que demandaron primordialmente preparación física de los actores involucrados son la persecución en un sitio en obras en Madagascar, el acecho del Aeropuerto de Miami y la inundación del edificio veneciano; los sets para la grabación de estas escenas se instalaron en los estudios Pinewood y el Gran Canal.[35]​
Las primeras escenas programadas eran las correspondientes al sitio en construcción en Madagascar, las cuales se grabaron en un hotel en ruinas ubicado en las Bahamas, sitio que Michael G. Wilson ya conocía desde 1977, durante el rodaje de La espía que me amó.[35]​ En el segmento, Bond estrella una excavadora contra el edificio, deteniéndose en la peana de hormigón sobre la cual Mollaka está corriendo. Para su ejecución, el equipo responsable construyó una estructura del mismo material e ideó las diversas maneras en las que una excavadora podría destruir el hormigón de una manera viable. A manera de sugerencia, uno de los planteamientos consistió en derribar el pilar del nivel inferior. Al final, se eliminó una sección de la muralla de hormigón equiparable al tamaño de la excavadora, de tal forma que dicha sección se volvió a unir con la estructura original por medio de acero. Así, la excavadora se habría de impactar solo contra la sección unida con acero, ocasionando su destrucción.[35]​
La escena del Aeropuerto Internacional de Miami se rodó en el Aeropuerto de Dunsfold en Surrey, incorporando algunas imágenes de los aeropuertos de Praga y Miami.[35]​ Para la secuencia en la que el impulso del motor de la aeronave en movimiento eleva por los aires al carro de policía, los asistentes de dirección Ian Lowe, Terry Madden y Alex Witt usaron una grúa y un cable de plomo fuertemente unido a la defensa trasera del vehículo para moverlo hacia arriba y hacia atrás en el momento en que la distancia entre éste y el avión se ensancharía.[35]​
La aeronave Skyfleet S570 que aparece en la película era realmente un prototipo de British Airways 747-200B G-BDXJ del que se habían removido sus motores y modificado el diseño para su introducción a la escena correspondiente. El avión modificado sustituyó los motores fuera de borda por tanques externos de combustible, mientras que los propulsores internos se sustituyeron por un par de maquetas de motores instaladas en cada poste interior. Asimismo, el perfil de la cabina de vuelo había sido alterado con tal de hacer que el modelo 747 luciera como un prototipo de una aerolínea avanzada.[47]​
Para el hundimiento del edificio veneciano, en el clímax de Casino Royale, se construyó el aparejo de mayor extensión jamás introducido en alguna película de la serie.[35]​ Respecto a la escena donde Bond persigue a Vesper hasta la estructura en proceso de renovación y apoyada por globos inflables, se construyó un tanque en el 007 Stage ubicado en Pinewood, que consistía en una piazza veneciana y el interior de la casa en ruinas de tres pisos. El aparejo, cuyo peso oscilaba alrededor de noventa toneladas, incorporaba electrónica con válvulas hidráulicas que eran controladas por medio de computadoras debido al movimiento dinámico existente dentro del sistema en sus dos ejes. El mismo sistema computacional controlaba además el modelo exterior que el equipo de efectos especiales había construido, a una escala de un tercio, para grabar el edificio en el momento en que colapsaba en el canal veneciano. El modelo del ascensor dentro del aparejo podía sumergirse hasta 5,8 metros de profundidad en el agua, y hacía uso de una serie de compresores con el único fin de regular el movimiento.[35]​
La escena del accidente automovilístico se ideó empleando un Aston Martin DB9 modificado para lucir como el Aston Martin DBS V12 de Bond y reforzado para resistir el impacto. Debido al bajo centro de gravedad del vehículo, se implementó una rampa de 450 milímetros en la carretera de asfalto de General Motors Proving Grounds; el doble Adam Kirley, quien condujo el auto durante la secuencia, tuvo que usar un cañón de aire ubicado detrás del asiento del conductor con tal de propulsar al coche en un bamboleo justo en el momento preciso del impacto. Con una velocidad superior a los 113 km/h, el Aston Martin giró un total de siete veces mientras era filmado, confirmándose el 5 de noviembre de 2006 como un nuevo récord mundial por el Libro Guinness de récords mundiales.[35]​
Sony Classical Records lanzó la banda sonora de Casino Royale el 14 de noviembre de 2006, compuesta por el compositor David Arnold, representando su cuarto repertorio para la serie cinematográfica del 007, contando con la orquestación y ejecución musicales de Nicholas Dodd. Los productores Michael G. Wilson y Barbara Broccoli anunciaron a mediados de 2006 que Chris Cornell, el vocalista principal de las agrupaciones Soundgarden y Audioslave, compondría e interpretaría el tema «You Know My Name».[49]​ Las notas principales de esta canción pueden escucharse a lo largo de la película como una pieza sustituta para la tradicional composición musical de James Bond, con el fin de representar la inmadurez del personaje en la trama. La melodía clásica solo se reproduce durante los créditos finales para simbolizar el final de la búsqueda de su carácter.[50]​
Cornell colaboró con Arnold en la composición de la banda sonora; su tema, «You Know My Name» es la primera canción desde Octopussy en utilizar una denominación distinta a la del filme correspondiente, mientras que Cornell se convirtió asimismo en el primer intérprete masculino desde la banda A-ha (cuya contribución a la serie se evidencia en The Living Daylights de 1987). De igual forma, es el cuarto tema musical del 007 (tras el tema de apertura de Dr. No, la canción instrumental de On Her Majesty's Secret Service y la composición «All Time High» de Octopussy) en no hacer referencia al título de la película en su contenido. El repertorio se completó en la mañana del 11 de octubre de 2006,[51]​ siendo lanzado un mes después a los mercados.
Aunque «You Know My Name» no se incluyó en el álbum musical, sí se distribuyó por separado a manera de sencillo. Numerosos motivos de la canción sirvieron como tema musical del agente 007 en la película. Por ejemplo, en las pistas «I'm the Money» y «Aston Montenegro» se muestran dos diferentes versiones instrumentales del conjunto original. El CD con el sencillo se comercializó a partir 11 de diciembre de 2006. Cabe mencionarse que algunos cortes musicales concebidos originalmente para el filme pero que no se incluyeron en la banda sonora están disponibles en descarga digital para iTunes por medio de la tienda virtual iTunes Store.[52]​[53]​
Nota: Las canciones marcadas con un (*) son aquellas que no se lanzaron como parte de la banda sonora original, y solo se encuentran disponibles para su descarga por medio de iTunes Store.[52]​[53]​
Casino Royale debutó de forma simultánea en el Odeon Leicester Square, el Odeon West End y el teatro Empire del Leicester Square en Londres el 14 de noviembre de 2006. Su estreno marcó al 60º Royal Film Performance y benefició al Cinema & Television Benevolent Fund (CTBF), cuyo patrocinador, la Reina Isabel II, asistió al evento en compañía de Felipe de Edimburgo. Es el tercer debut de James Bond al que la reina asistió, después de Solo se vive dos veces y Die Another Day.[54]​ Al estreno acudieron el reparto y el equipo realizador, varias celebridades y 5000 invitados que pagaron sus entradas; la mitad de las ganancias se destinaron al CTBF.[55]​
Solo dos días después del estreno, aparecieron copias piratas a la venta en territorio británico. De acuerdo a Kieron Sharp, de la Federación Contra el Robo de Copyright: «La rápida distribución de este filme en las calles nos da una visión del nivel de sofisticación y organización que tiene la piratería de películas en el Reino Unido».[56]​ Asimismo, ediciones pirata de los DVD se vendieron por un precio menor a 1 GBP. Incluso, a manera de anécdota, a Craig se le llegó a ofrecer un DVD pirata mientras caminaba discretamente por las calles de Pekín vistiendo un sombrero y lentes con tal de que no pudiera ser identificado por la gente.[57]​
A principios de 2007, Casino Royale se convirtió en la primera película del 007 en ser exhibida en los principales cines del territorio asiático. La versión china se editó antes de su lanzamiento, dando como resultado que la referencia a la Guerra Fría se modificara y se añadiera nuevo diálogo en la escena de póquer donde se explica el mecanismo de juego de Texas hold 'em, pues este no resulta muy familiar para la población china. Ahí, el filme obtuvo aproximadamente 11,7 millones de dólares tras su estreno el 30 de enero en 468 salas de proyección,[58]​ y generó un nuevo récord en la categoría de mejores ingresos en el fin de semana inaugural para una película extranjera, con 1,5 millones de dólares.[59]​
Después de que la crítica especializada apodara como Buy Another Day (Compra otro día) a Die Another Day (Muere otro día) debido a los acuerdos para mostrar alrededor de veinte productos diferentes en el filme (técnica conocida como Publicidad por emplazamiento), EON decidió limitar la promoción de Casino Royale. Entre los socios estuvieron Ford Motors, Heineken Pilsener (con Eva Green como protagonista de los comerciales), Smirnoff, Omega SA, Virgin Atlantic Airways y Sony Ericsson.[60]​
Durante su primer día de exhibición en carteleras del Reino Unido, la cinta logró recaudar dos millones de libras esterlinas; tan solo en su primer fin de semana en ese mismo territorio llegó a acumular un total de 13 400 000 GBP. Asimismo, su debut en la República de Irlanda generó más de 1 100 000 EUR en sus primeras dos semanas, recaudando una cifra final de 4 200 000 EUR (aproximadamente 3 738 000 GBP). Se estima que entre el 16 y el 19 de noviembre, Casino Royale obtuvo ganancias por más de 40 millones de dólares a nivel mundial.[61]​
En la categoría de ingresos durante el día de estreno en Canadá y Estados Unidos, Casino Royale se sitúa en el primer puesto con 14,75 millones de dólares, mientras que en el rubro de primer fin de semana en carteleras, está en el segundo lugar con 40 600 000,[62]​ además de haber obtenido en el mismo período un total de 42 millones de dólares en todo el mundo. Aun cuando Happy Feet se quedó como el filme con mejores recaudaciones en su primer fin de semana, comparar sus ganancias con las de Casino Royale resulta problemático, ya que Happy Feet tiene una duración menor que la de Casino Royale, además de haber sido exhibida en un mayor número de salas de cine por día, lo cual se tradujo en un mayor potencial comercial para la cinta. Un mejor indicativo de lo anterior es que Casino Royale, respecto a salas de cine, superó a Happy Feet, la cual se lanzó en 370 salas más que Casino. Según Box Office Mojo, Casino Royale ingresó, de promedio, 11 890 dólares por sala mientras que, por otra parte, Happy Feet recaudó 10 918 dólares.[3]​[63]​
Casino Royale debutó exitosamente en 27 países, generando un total de 43,4 millones de dólares a nivel mundial en su primer fin de semana.[3]​
Hasta el 30 de marzo de 2007, había recaudado más de 466 millones de dólares estadounidenses en todo el mundo,[64]​ rompiendo los récords de taquilla regional e internacional de Die Another Day. En India, la película mantuvo el récord de mejor apertura en su primer fin de semana, obteniendo más de 3,4 millones de dólares, cifra que se llegó a estimar como la más alta jamás lograda por un filme extranjero en ese entonces.[65]​[66]​
En Rusia generó más de 4,5 millones de dólares, convirtiéndose en el octavo título extranjero con mejores recaudaciones de apertura.[67]​
Tomando en cuenta la inflación, Casino Royale ocupa el quinto sitio dentro del listado de las películas más exitosas de James Bond, detrás de Operación Trueno, Goldfinger, Solo se vive dos veces y La espía que me amó. Cabe agregarse que también obtuvo el mayor rendimiento financiero ajustado a la inflación para una película del 007 desde 1977. La película tuvo las siguientes recaudaciones durante toda exhibición a nivel internacional.
La crítica evaluó la película con notas positivas, particularmente por la actuación y credibilidad de Craig. Durante la producción, este aspecto había estado sometido a debate por la prensa y el público en general pues, para muchos, Craig no encajaba en la imagen alta, morena y cortés del 007 que Ian Fleming concibió originalmente para el personaje. El periódico británico The Daily Telegraph comparó la calidad en la caracterización de Craig con la de Sean Connery, catalogando también al guion como un «escrito inteligente», al percibir que el filme había logrado apartarse de las convenciones de la serie. A su vez, The Times comparó positivamente la actuación de Craig con la de Timothy Dalton, considerando como «inquietante» a la acción del filme;[69]​ otro crítico de The Sunday Times ovacionó específicamente la escena de la grúa en Madagascar.[70]​ Las evaluaciones de Paul Arendt (de BBC Films),[71]​ Kim Newman (de Empire)[72]​ y Todd McCarthy (de Variety)[73]​ coincidieron en que Craig era el primer actor en haber personificado con realismo al James Bond de la novela original de Fleming: un personaje irónico, brutal y apático.
En Norteamérica, Casino Royale recibió un nivel de aceptación equiparable al de Reino Unido. El canal MSNBC la calificó con cinco estrellas, lo que equivaldría a una evaluación perfecta.[74]​ Asimismo, The Hollywood Reporter mencionó que la cinta había traído a Bond «de vuelta a sus raíces», un suceso similar al acontecido con From Russia with Love en 1964,[75]​ donde la historia se centra aún más en el personaje y los hechos que en los gadgets tecnológicos y efectos visuales, elementos que se criticaron en la adaptación de Die Another Day.[73]​ Por otra parte, Rotten Tomatoes le dio una calificación de 94%, la más alta para un lanzamiento mundial de ese año. Es también la quinta evaluación más alta para una película de Bond en el sitio, detrás de Goldfinger, La espía que me amó, From Russia with Love (estas últimas dos con un 96% cada una),[76]​[77]​ y Dr. No, con un puntaje de 97%.[78]​ Metacritic concedió a Casino Royale un puntaje de 81, catalogado como «aclamación universal».[79]​ Entertainment Weekly la situó como la quinta mejor película de la franquicia,[80]​ eligiendo igualmente a Vesper Lynd como una de las cinco mejores chicas Bond de la historia.[81]​ Algunos columnistas y críticos de medios periodísticos se mostraron impresionados por la actuación de Craig, tanto que lo consideraron como un candidato viable para una nominación a los Premios Óscar.[82]​[83]​[84]​ Roger Ebert le dio al filme una calificación máxima de cuatro estrellas, la primera que concedió a alguna de las cintas de Bond. En su crítica, escribió que «Craig interpreta a un magnífico Bond», «que da la sensación de un hombre duro, herido por la vida y su trabajo, y a quien no le importa la gente o lo que es bueno ni malo», señalando también que la adaptación «tiene las respuestas a todos mis reclamos hechos hacia el James Bond de 45 años», específicamente «por qué nadie parece tener emociones reales en alguna película del 007».[85]​ Roger Moore escribió: «El guion lo muestra como un personaje vulnerable, afligido e imperfecto. ¡Totalmente opuesto a mi Bond! Craig fue, y es, muy cercano al Bond que Ian Fleming describió en los libros -una máquina de matar despiadada-. Fue un Bond que el público quería». Curiosamente, de lo impresionado que quedó Moore con dicha interpretación, adquirió el DVD de la película tras su lanzamiento.[86]​
No obstante, hubo algunas críticas negativas al respecto. Aun cuando el estadounidense Michael Medved la evaluó con tres de cuatro estrellas, describiendo que era una adaptación «intrigante, audaz y muy original [...] más creíble y menos caricaturesca que las anteriores extravagancias del 007», finalmente comentó que «en ocasiones se torna lenta, algo que podría frustrar a algunos seguidores de Bond».[87]​ De manera similar, un crítico del medio británico The Sun aclamó el filme por su oscuridad y la actuación de Craig, aunque sintió que «como la novela, sufre de una escasez de intensidad en la historia», añadiendo que requería de una edición adicional, específicamente del segmento final.[88]​ Otros como Emanuel Levy percibieron que el final era muy extenso, y que los villanos terroristas carecían de profundidad, aunque contrariamente alabaron a Craig, otorgándole un puntaje de B+ a nivel general.[89]​ Sin embargo, en el caso del británico Tim Adams (de The Observer), hubo algunas críticas generalmente desfavorables para Casino Royale; en su crítica, Adams señaló que la cinta había sido preparada para resultar incómoda en un intento por volver más oscura a la serie.[90]​
Vicky Allan de Sunday Herald notó que Bond, y no sus intereses románticos, era objetivado sexualmente en esta adaptación. La escena en donde él se levanta del océano evoca a la de Ursula Andress en Dr. No; él se siente «espetado» por la crítica que Vesper Lynd hace de su persona; «y aunque resultaría casi inconcebible el hecho de que tuviéramos a un personaje femenino en una película popular que se desnudara y fuera amenazado con la mutilación de sus genitales, eso es exactamente lo que le ocurre a Bond [en el filme]». Así que, aunque la película retoma la crítica pasada en torno al tratamiento de las chicas Bond como objetos sexuales, «el alguna vez invencible James Bond pasa a convertirse en solo otra coyuntura en el mercado de la carne».[91]​ Esta percepción la comparte James Chapman de la Universidad de Leicester, autor de License to Thrill, quien consideró que el Bond de Craig «todavía no es el artículo esmerado»; Chapman sintió que su encarnación de Bond se acerca a la de Fleming porque tiene «menos sentido del humor», aunque difiere en que «el Bond de Fleming no disfruta asesinando; al Bond de Craig parece casi entusiasmarle esa misma idea».[92]​ La escena de Bond vistiendo traje de baño se catalogó como una de las secuencias masculinas más atractivas por el público,[93]​ mientras que, en 2009, Del Monte Foods lanzó un helado moldeado de tal forma que asemejara a Craig cuando emerge del mar.[94]​ Un año antes, en 2008, Entertainment Weekly enlistó a Casino Royale como una de las veinte mejores películas del primer cuarto del siglo XXI.[95]​
Para el sitio web español Decine21.com: «Gracias a un guion en que ha participado el mismísimo Paul Haggis, la clásica película de acción Bond cobra más entidad, gracias a unos personajes más esbozados de lo habitual (Bond resulta ser vulnerable y capaz de amar, quién lo iba a decir), y a unos diálogos y situaciones pergeñados con ingenio. Aunque hay algún pasaje disparatado (Bond dispuesto a darse un masaje cardíaco a sí mismo), en general el film funciona». Al final, calificó al filme con tres de cinco estrellas.[96]​ Por otra parte, para Joaquín R. Hernández, de la revista electrónica española La Butaca —quien reconoció no haberse sentido feliz por la elección de Craig como el nuevo Bond, mencionando que «no le parece el actor adecuado para este papel»—, resultó incomprensible el hecho de haber cambiado aspectos de la serie, eliminando algunos de sus míticos personajes y dotando a la trama de un supuesto realismo, sugiriendo que «el argumento carece de complejidad» y pudo haberse reducido la duración total de la cinta. Finalmente, añadió que el interés del público decae hacia el tramo central de la trama, específicamente después de la partida de póquer, debido también a que «la historia de amor ocupa demasiados minutos».[97]​ Contrariamente, para el sitio Notas de Cine: «Casino Royale tiene algunos de los mejores diálogos de la saga». En su crítica, mencionó que, a pesar de que la trama en ocasiones resulta confusa o resulta destacable la ausencia de algunos elementos habituales de la serie, la cinta presenta varias escenas para el recuerdo: «desde la tortura a un Bond desnudo con una cuerda (la reacción de Craig, pero también de las plateas en un cine madrileño hace dos años no tuvo precio, para el que esto suscribe), el descubrimiento de la inevitable traición al final de la película, la presentación en tren de Vesper Lynd y las escenas de acción ofrecen mucho al espectador». Finalmente, concluyó confirmando que la película se había ganado los respetos para la saga incluso de todos los que la llegaron a detestar en un inicio.[98]​
Mientras tanto, en Hispanoamérica, el diario argentino La Nación comentó que la elección de Craig había sido uno de los mayores aciertos de casting dentro del cine de acción a gran escala: «La inclusión de Craig le aporta sangre nueva, carisma, modernidad y múltiples matices a una saga que, con veinte largometrajes previos sobre sus espaldas, ya se había tornado demasiado previsible, artificial y autorreferente». No obstante, añadió que «la última hora de metraje resulta demasiado confusa y derivativa».[99]​ A su vez, el periódico mexicano El Universal, a través de su sección "Estampas", hizo una reseña descriptiva de la producción de la cinta en donde mencionó que «Craig hace un poco de todo lo que nadie espera de 007, el cerebral agente secreto que —tras 20 películas— no parecía tener ya secretos para sus fanáticos».[100]​
En los premios BAFTA de 2006, Casino Royale obtuvo el premio de «Mejor sonido» para Chris Munro, Eddy Joseph, Mike Prestwood Smith, Martin Cantwell y Mark Taylor, así como el reconocimiento de «Orange Rising Star Award» para Eva Green.[101]​ La película fue nominada a ocho premios BAFTA, incluyendo las categorías de «Premio Alexander Korda para la mejor cinta británica del año», «Mejor guion», «Premio Anthony Asquith para la mejor música de película», «Mejor fotografía», «Mejor edición», «Mejor diseño de producción», «Mejor logro en efectos especiales» y «Mejor actor», este último para Daniel Craig. Lo anterior hizo que Craig se convirtiera en el primer actor de la historia en recibir una nominación a los BAFTA por una interpretación de James Bond.[102]​ Asimismo, Craig se hizo acreedor al premio Evening Standard British Film Award como «Mejor actor».[103]​
Casino Royale ganó también el premio de excelencia en diseño de producción por parte del gremio Art Directors Guild,[104]​ mientras que la canción «You Know My Name» de Chris Cornell obtuvo el reconocimiento de «Mejor canción original» en los premios Satellite.[105]​ La película resultó además nominada a cinco premios Saturn —«Mejor película de acción, aventura o suspenso», «Mejor actor», «Mejor actriz de reparto», «Mejor guion» y «Mejor música»—.[106]​
Los premios Golden Tomato de 2006 nombraron a Casino Royale como el «estreno mundial del año».[107]​ Asimismo, la cinta resultó nominada, ganando en algunos rubros, en numerosas premiaciones internacionales por su guion,[108]​ edición,[109]​ efectos visuales,[110]​ y diseño de producción.[111]​ En los premios Saturn de 2007, se le declaró como la mejor película de acción, aventura o suspenso de 2006.[112]​ Varios miembros del equipo también obtuvieron algunos premios en la ceremonia 2007 Taurus World Stunt Awards, incluyendo a Gary Powell por «Mejor coordinación de dobles» junto a Ben Cooke, Kai Martin, Marvin Stewart-Campbell y Adam Kirley.[113]​
Casino Royale se lanzó en Estados Unidos simultáneamente en DVD, UMD y Blu-ray el 16 de marzo de 2007.[114]​ Ese mismo día, apareció en Reino Unido en los formatos de DVD y Blu-ray.[115]​ Tanto la edición en DVD como la de Blu-ray rompieron récords de venta: la versión para región uno de este último se convirtió en el título con mayores ventas en alta definición hasta la fecha, vendiendo más de 100 000 copias desde su aparición.[116]​ Por otra parte, la región dos de DVD logró un récord por haber vendido la mayor cantidad de copias durante su primera semana de comercialización.[117]​ Adicionalmente, se regaló una copia de la edición Blu-ray de Casino Royale a los primeros 500 000 usuarios PAL de PlayStation 3 que se registraron en la comunidad PlayStation Network.[118]​ El lanzamiento en DVD incluye el video musical oficial para la película y tres documentales donde se explica cómo se eligió a Daniel Craig para asumir el papel estelar, además de relatar anécdotas relacionadas con el rodaje. De igual forma, contiene una versión expandida del documental Bond Girls Are Forever en el que se incorporaron nuevas entrevistas con los miembros del reparto de la cinta.
El 18 de octubre de 2008 apareció una edición de tres discos en Reino Unido; a la semana siguiente, esta misma fue lanzada en territorio estadounidense. Junto con los elementos presentes en la edición de 2007, la edición de colección contiene un audiocomentario, escenas eliminadas, extras y una comparación entre el guion gráfico y la edición final de la película.[119]​ A finales de 2008, se distribuyó una versión Blu-ray de dos discos con materiales suplementarios, interactividad mejorada por medio de BD-Live, y una nueva banda sonora 5,1 Dolby TrueHD, en sustitución de la 5,1 PCM usada en la versión previa.

El Castillo de Cuéllar o Castillo de los Duques de Alburquerque es el monumento más emblemático de la villa de Cuéllar,[1]​[2]​ provincia de Segovia, comunidad autónoma de Castilla y León, España. Es Bien de Interés Cultural desde el 3 de junio de 1931.[3]​
Está bien conservado y se compone de una mezcla de distintos estilos arquitectónicos, que abarcan desde el siglo XIII al XVIII, aunque predominan el gótico y el renacentista. Se trata de una edificación militar que a partir del siglo XVI se sometió a obras de ampliación y transformación, convirtiéndose en un suntuoso palacio, propiedad del Ducado de Alburquerque. En sus diferentes etapas constructivas trabajaron maestros como Juan Guas, Hanequin de Bruselas y su hijo Hanequin de Cuéllar, Juan y Rodrigo Gil de Hontañón, así como Juan Gil de Hontañón "el mozo" o Juan de Álava entre otros.
Entre sus antiguos propietarios, destacan don Álvaro de Luna y Beltrán de la Cueva, así como los sucesivos duques de Alburquerque. Sus huéspedes más ilustres fueron los reyes de Castilla, como Juan I y su esposa la reina Leonor, que falleció en él, o María de Molina, que se refugió en este castillo cuando su reino la rechazaba. También destacan las figuras del pintor Francisco Javier Parcerisa, el escritor José de Espronceda, el general Joseph Léopold Sigisbert Hugo o Arthur Wellesley, duque de Wellington, que estuvo acuartelado en el castillo con una guarnición de su ejército durante la Guerra de la Independencia.
Fue residencia habitual de los duques de Alburquerque durante siglos, hasta que se trasladan junto a la Corte a Madrid, convirtiéndolo en palacio de recreo y vacaciones, desvinculándose así lentamente del edificio, hecho que se acentúa más aún cuando la línea primogénita del ducado se extingue, y la titularidad pasa a la familia Osorio, descendientes de Ambrosio Spinola, marqués de los Balbases. A finales del siglo XIX el edificio se encontraba prácticamente abandonado, y fue víctima del pillaje. En 1938 se instaló en él un penal para presos políticos, al que se incorpora después un sanatorio para presos tuberculosos, retomando más tarde su utilización como penal que funcionó hasta 1966.
En 1972 interviene la Dirección General de Bellas Artes, llevando a cabo una intensiva restauración, para instaurar en él un centro de Formación Profesional, que tras las nuevas legislaciones de Educación, se convierte en instituto de Educación Secundaria Obligatoria, actividad para la que es utilizado actualmente, entre otros usos.
El castillo de Cuéllar se encuentra en la cumbre de una colina, en lo más alto de la villa, sobre la denominada ciudadela y cerrando el recinto amurallado. Está situado en el nº 4 de la plaza del Palacio, a cuya extensión lindan las fachadas norte y este del mismo; la fachada sur con la Huerta del Duque, y la oeste con el Camino de Santo Domingo. Tiene una superficie total de 1.025 m² y su punto más alto se localiza en la Torre del homenaje, con una altura de 20 m.[4]​
Es difícil atribuir con precisión una fecha segura a la construcción del castillo de Cuéllar. El recinto amurallado ya figura en documentos de 1264, siendo Alfonso X el Sabio quien concede al concejo de Cuéllar la posibilidad de invertir la recaudación de ciertas multas en el arreglo del mismo.[5]​ A pesar de ello, en el paño de muralla sobre el que se asienta el castillo se hallaron, tras una restauración, restos de una muralla del siglo XI.[6]​ También de época anterior, quizá de finales del siglo XII o principios del XIII sea la puerta mudéjar que se localiza en la fachada sur del castillo, por lo que las hipótesis más completas sugieren que el castillo debió surgir a la par que el recinto amurallado. La primera noticia en la que se cita el castillo como tal data de 1306, cuando el 2 de octubre de dicho año Fernando IV otorga desde Burgos un documento similar al de su abuelo Alfonso X el Sabio, concediendo el empleo de la recaudación de las multas en “el refazimiento del castillo”.
Nada se conoce acerca de la estructura que mostraba en esa época, y fue necesario que pasara un siglo para volver a tener constancia del edificio, pues no fue hasta 1403 cuando el infante Fernando de Antequera, señor de Cuéllar, otorgó una licencia al concejo de Cuéllar para reparar los muros y el castillo, cuyos gastos ascendieron a 30.000 maravedíes que abonaron los vecinos de Cuéllar y su Tierra.[7]​ En 1431, Juan II de Castilla concedió un privilegio similar al anterior, según el cual las multas debían ser para el "refacimiento de los muros del castillo". El mismo privilegio hace alusión a otro igual que concedió su padre, Enrique III de Castilla, y que no ha llegado hasta nuestros días. A partir de entonces, comenzó un enredoso historial en el señorío de Cuéllar.
El 23 de julio de 1433, Juan II hizo merced de la villa de Cuéllar al condestable Álvaro de Luna, que juró pleito homenaje a sus habitantes el 3 de octubre del mismo año. Al año siguiente seguía ostentando el título de señor de Cuéllar.[8]​ Curiosamente, el 24 de octubre del mismo año de 1433, don Fadrique de Luna, hijo de Martín I de Sicilia entregó el señorío de Cuéllar a su hermana Violante de Aragón, por lo que existieron dos señores de la villa al mismo tiempo.[9]​ Esta anomalía sólo puede tener una explicación: don Fadrique habría caído en desgracia del rey ya en julio de 1433 y le desposeyó de la villa otorgándosela a Álvaro de Luna; renegado, don Fadrique al considerar en peligro su señorío, se lo cedió a su hermana Violante, y por ello encontramos señores a ambos en el mismo tiempo.
Es posible que ya entonces Álvaro de Luna comenzase a plantear la nueva fortaleza de Cuéllar, pero dispuso de escaso tiempo material para llevarlas a cabo: en 1439 fue desterrado de la corte, y el señorío de la villa fue cedido por Juan II de Castilla el 26 de abril del mismo año a su homónimo el rey de Navarra, quien lo poseyó hasta 1444. Tal vez por ello, por haber comenzado un proyecto en Cuéllar, consiguió nuevamente el señorío de la villa el 23 de julio de 1444, tomando posesión al año siguiente. Fue entonces cuando llevó a cabo la mayor parte de su obra en el castillo que le defendió de sus enemigos, pues juntó hasta 300 lanzas en su villa para combatir en las revueltas que precedieron a su ejecución en Valladolid.[10]​ Precisamente uno de aquellos doce jueces que vieron el proceso y le condenaron con la decapitación fue un cuellarano, Juan Velázquez de Cuéllar, que no pudo soportar el remordimiento y se hizo donado en el Monasterio de Santa María de la Armedilla, mandando colocar a su muerte, sobre su sepultura, una cabeza de cera, en recuerdo de aquella que por su firma cortaron al Condestable de Castilla.[11]​
Tras la muerte de Álvaro de Luna, el señorío volvió a Juan II de Castilla, y el mismo año en que murió el condestable (1453), se le otorgó a la todavía infanta de Castilla, futura Isabel la Católica, quien ya poseía otros lugares que con el tiempo pasaron a formar parte de la Comunidad de Villa y Tierra de Cuéllar: el señorío de Montemayor. Fue señora de la villa hasta 1464, cuando entraron en la historia local su hermanastro Enrique IV de Castilla y Beltrán de la Cueva.
Enrique IV, quien sintió una gran predilección por Cuéllar, donde celebró las primeras Cortes de Castilla de su reinado en 1455, se negó a admitir la voluntad de su padre, y persistió en manejar la villa personalmente, pese a que el señorío pertenecía a su hermanastra. Así, el 22 de julio de 1462, ordenó a Alfonso Pérez de Segovia que le dieran 20.000 maravedíes cada año por la tenencia del castillo, y partidas similares expidió en 1463 y 1464.[7]​ Juan II legó en su testamento la villa a Isabel, y Enrique, para hacerse con ella, tuvo que pagar a su hermanastra 200.000 "doblas de la Banda para su dote e casamiento". Una vez en su posesión, es entonces cuando en 1464 hizo merced de la villa a su valido Beltrán de la Cueva, en compensación a la renuncia que hizo éste sobre el Maestrazgo de Santiago, y con la condición de que se ausentara de la corte:
Don Enrique, por la gracia de Dios, rey de Castilla [...] Por algunas causas e razones que a ello me mueven complideras a mi servicio e al pro e bien comun de mis regnos e al pacifico estado e tranquilidad dellos, e por quitar e oviar los escandalos que al presente están aparejados para se servir, por esta mi carta... vos fago merced, gracia e donación pura, perfecta e non revocable, que es dicha entre vivos, de la dicha villa de Cuéllar e su tierra con su castillo e fortaleza...
A pesar de pertenecer por herencia a la infanta Isabel, Beltrán de la Cueva tomó posesión del señorío en diciembre de 1464, y las Cortes de Salamanca del año siguiente confirmaron la merced hecha por el rey. Quizá por este motivo, las obras que efectuó en el castillo se basaron en fortificar la edificación existente, para poder así defenderse en caso de ataque por parte de la infanta Isabel. Además, firmó acuerdos de socorro con diferentes miembros de la alta nobleza, con el objetivo de asegurar su posesión.
Cuando en 1474 subió al trono Isabel, Beltrán de la Cueva la entregó un memorial con ciertas peticiones. En la primera de ellas pedía a su alteza "le confirme las mercedes que tiene del señor Rey Don Enrique, que Dios aya de las villas de Cuéllar e Roa e Alburquerque e Mombeltrán y el Adrada e Ledesma e Huelma." La reina, en unión con su marido, accedió a todas las peticiones de Beltrán de la Cueva en 1475,[13]​ y además el rey don Fernando logró que su padre, Juan II de Aragón, cediese a don Beltrán todos los derechos que pudiera tener sobre la villa en 1476:
...Acatando e considerando los muchos e buenos e leales servicios que con toda lealtad e fidelidad vos avedes fecho e facedes de cada dia al mi muy caro e muy amado fijo primogenito Don Fernando Rey de Castilla... fago merced, gracia, donacion perpetua e non revocable a vos el dicho Duque de Alburquerque de todo el derecho e acción que yo he e tengo e me pertenesce e pertenescer puede e debe en qualquier manera e por qualquier titulo e cabsa e raçon que sea e ser pueda, a las villas de Cuellar e de Roa, e a sus fortaleças e vasallos... e lo do e cedo e traspaso e renuncio todo en vos el dicho Duque de Alburquerque y en vuestros herederos e subcesores...
Beltrán de la Cueva pasó de temer un posible ataque de Isabel a ser bien visto en su corte. Sin duda se ganó el favor real por haber luchado contra los portugueses defendiendo los derechos de la reina en la Batalla de Toro el 1 de marzo de 1476, en el marco de la Guerra de Sucesión Castellana.[15]​ Desde ese momento y hasta 1811 por la abolición de los señoríos, la villa permanecerá en manos de la Casa Ducal, y las obras iniciadas por Beltrán de la Cueva serán continuadas por el segundo, tercer y cuarto duque, convirtiendo la fortaleza militar en un palacio renacentista, donde tendrán su residencia hasta el siglo XVII, en que se trasladan junto a la Corte a Madrid, pasando a ser su residencia de verano y lugar de celebraciones familiares.
Se inició en este momento una etapa oscura para el monumento, que frecuentado ocasionalmente y sin uso específico, fue deteriorándose con los años, y las escasas noticias que se tienen al respecto de esta época, reiteran el hundimiento de techumbres y otros pormenores que los duques siempre restauran, aunque sin mostrar un especial interés por su conservación y por todas las obras de arte allí almacenadas, entre las que se localizaban una importante vajilla de oro y plata, una conocida armería y diferentes lienzos de pintores reconocidos.
Por su situación geográfica, a medio camino entre Segovia y Valladolid, y la existencia del castillo, la Villa jugó un papel de cierta importancia durante la Guerra de la Independencia, y la fortaleza un lugar codiciado por los franceses.[16]​ Al igual que lo hicieron con otros monumentos de Cuéllar, como los conventos de San Francisco y La Trinidad o la iglesia de San Pedro, el castillo también fue víctima del robo y destrozo de los franceses.[17]​ El 28 de febrero de 1808 llegaron los primeros soldados franceses, que se instalaron en la casa de una de las familias nobles de Cuéllar y fueron alimentados y atendidos por la población. Poco después se alzaron en armas contra los franceses la Academia de Artillería de Segovia y el general Gregorio García de la Cuesta por parte de Valladolid.[18]​ El administrador del duque, cumpliendo con las órdenes que procedían de Segovia, envió todas las armas de fuego que se guardaban en el castillo, para las que fueron necesarios cuatro carros.[19]​
En 1812 llegó a Cuéllar el general Arthur Wellesley, Lord Wellington, con un importante número de soldados. Su llegada a Cuéllar debió ser estremecedora: el 1 de agosto de 1812 los soldados de caballería e infantería, victoriosos de la Batalla de los Arapiles fueron vistos cruzando el municipio de San Cristóbal de Cuéllar, mientras desfilaban al son de las trompetas en dirección a la Villa, durando la exhibición desde las siete hasta las once de la mañana. El párroco del municipio, testigo y relator, tuvo que dar cobijo a un capitán inglés y a su esposa, y asegura que Wellington pasó de largo, a caballo “correspondiendo sonriente a los saludos de la multitud”.[20]​ Tras ofrecer un almuerzo a los mandos superiores, el ejército se encaminó a Cuéllar, donde permanecieron alojados al menos seis días.
El 7 de enero de 1813 regresaron los franceses, que rompieron la puerta del monasterio de Santa Clara y propinaron una paliza al capellán y al sacristán de la iglesia. También sufrió destrozos el castillo: encendieron una hoguera alimentada por los muebles del mismo y continuaron con el expolio iniciado por sus compatriotas el año anterior.[21]​ En mayo del mismo año, cuando ya se retiraba del campo de batalla, llegó a Cuéllar el General Hugo (padre de los literatos Eugène, Abel y Victor Hugo), que se alojó en el castillo, acompañado de su convoy, donde descansaron una noche. Fueron atendidos por la población con abundante comida, buena cama y forrajes, pero ante el peligro de las guerrillas abandonaron Cuéllar en dirección a Tudela de Duero.[22]​[23]​
En 1811 falleció en Londres sin sucesión José Miguel de la Cueva y de la Cerda, XIV y último duque bajo el apellido de la Cueva. Entonces se inició un largo pleito por las casas nobiliarias y mayorazgos que se reunían en su persona. Hubieron de pasar 19 años hasta que, en 1830 el Ducado volvió a poseer titularidad legal: Nicolás Osorio y Zayas, fiel defensor de la Revolución Liberal y padre del conocido alcalde de Madrid, Pepe Osorio, el Gran Duque de Sesto, promotor de la Restauración Borbónica, no sólo a nivel político, sino también económico.[24]​
A pesar de no poseer el señorío de Cuéllar, pues este tipo de organismos habían sido abolidos en las Cortes de Cádiz en 1811, poseyeron el título de marqueses de Cuéllar y con él, la propiedad del castillo. Estos nuevos señores del edificio procedían de la gran familia de los Osorio, marqueses de Alcañices y de los Balbases, descendientes de Ambrosio Spinola.
El 3 de junio de 1931 fue declarado, junto con el recinto amurallado de la Villa Monumento Histórico-Artístico, que a partir de 1985 con la nueva ley se denominó Bien de Interés Cultural. Pese a ello, en 1938 el director general de Prisiones en el Gobierno de Burgos pidió al XVIII duque de Alburquerque instalar una institución penitenciaria en el castillo, destinada a presos políticos. El duque cedió entonces al Estado Español el usufructo vitalicio del castillo y la huerta contigua, reservándose el título de propiedad para la Casa Ducal, y poniendo como único requisito que se respetase la estructura y su entorno, señalando que las obras que llegaran a realizarse se ajustasen al carácter arquitectónico del edificio, aspecto que no cumplió la administración, alterando en gran medida la estructura original sin ningún tipo de contemplación.[25]​ Posteriormente se incorporó un sanatorio destinado a presos tuberculosos para retomar más tarde el penal común, que existió hasta 1966. El 19 de febrero de 1957 el castillo fue noticia en el diario ABC: cinco reclusos que compartían la celda común del Torreón de Santo Domingo se fugan del penal haciendo un agujero en el muro; a las nueve y media de la noche, se descolgaron por la torre con nueve sábanas anudadas, que se rompieron por el peso y los reclusos fueron interceptados. Tras tratar de huir, dos de ellos fueron disparados ocasionándoles la muerte.[26]​[27]​
En el año 1961 y a pesar del penal, el castillo fue escenario del Día de la Provincia, un acto que pretendía el acercamiento de la ciudad con los municipios de su provincia. Se trató de un gran acontecimiento, con un programa de lo más variado: se eligió Reina de la Provincia, título que recayó en una cuellarana, y se celebraron oficios religiosos y culturales (un certamen de poesía, exposiciones de pintura, de fotografía, de maquinaria e incluso un concurso de carros engalanados), así como diferentes exhibiciones deportivas y folclóricas a cargo de la Sección Femenina y el Frente de Juventudes. También se inauguró el parque de bomberos y el nuevo hospital, que se habilitó en el antiguo Hospital de la Magdalena.[28]​
Aprovechando las estancias penitenciarias, en 1968 fue escenario del rodaje de "América Rugiente" (1970), un largometraje español de género policiaco dirigido por Alfio Caltabiano y protagonizado por Wayde Preston, Tano Cimarosa y Eduardo Fajardo, entre otros.[29]​
En 1966 cesó la actividad del penal, y a partir de entonces el edificio fue víctima del pillaje y el vandalismo hasta que el Ministerio de Educación intervino en 1972, procediendo a la afectación del usufructo del castillo ante el progresivo deterioro que estaba sufriendo tras el cese de la prisión. Ese mismo año la Dirección General de Bellas Artes llevó a cabo la primera restauración, eliminando los restos de la prisión y consolidando la estructura original, en peligro de hundimiento. Un año más tarde se paralizó la restauración, considerándose que se trataba de un capricho y no de la conservación del edificio. Entonces se intentó buscar una función práctica para su uso, y tras barajar diferentes propuestas entre las que se encontraba su transformación en castillo-museo, un estudio y museo de Miguel Ortiz Berrocal e incluso incorporarlo como Parador de Turismo, se decantó finalmente por instalar un centro de Formación Profesional para Cuéllar y su comarca, de mayor necesidad que las otras propuestas.[30]​Tras una minuciosa restauración, el centro abrió sus puertas en el curso 1975-1976, con las especialidades de Electrónica, Electricidad y Administrativo. Tras diversas restauraciones posteriores por parte del Ayuntamiento de Cuéllar, centradas principalmente en la década de 1990, se completó la formación al implantarse en 1996 la Educación Secundaria Obligatoria, convirtiéndose a partir de entonces en el Instituto de Educación Secundaria “Duque de Alburquerque”.
Por último, en 1997 entró en escena el Plan de Dinamización Turística de Cuéllar, y en dos años se musealizó parte del edificio como reclamo turístico a través de unas visitas teatralizadas. Como consta en la escritura de cesión, el duque se reservaba también una sala que albergase su archivo familiar, y en ese mismo año de 1997, su hijo y actual duque, Juan Miguel Osorio y Bertrán de Lis cumplió el deseo de su padre poniendo en marcha la Fundación de la Casa Ducal de Alburquerque, reconocida legalmente en 1999, situando su sede en la Torre del Homenaje del castillo, y tras diversos acuerdos institucionales se agregan a sus fondos documentales, el Archivo Histórico Municipal de Cuéllar y el Archivo de la Comunidad de Villa y Tierra de Cuéllar, convirtiendo así la fundación en uno de los archivos nobiliarios más importantes de España.[31]​
El edificio actual debe su imagen a un laborioso proyecto de recuperación y restauración en varias fases, iniciado en 1970 y finalizado en los años 1990. El castillo presenta una planta trapezoidal y consta de dos recintos: el primero compuesto por el foso y la barbacana o falsabraga, que bordea las fachadas norte y este, alternando muro y torreones de mampostería para unirse a un lado y a otro con la muralla de la ciudadela. El segundo recinto, de mayor envergadura y solidez, lo forman tres crujías anguladas de vastos torreones, de los que destaca por sus dimensiones la torre del homenaje.
Bordeando el edificio se excavó un foso que precedía la falsabraga[32]​ Se trata del primer obstáculo defensivo con el que se encontraba el enemigo frente al castillo. Tiene como peculiaridad que nunca tuvo agua, pues es un foso seco que protegía la falsabraga, construida por Beltrán de la Cueva en 1465.
Consta de una pequeña cortina de mampostería completada por cinco torres de flanqueo, compuestas por tres cámaras de tiro con sus troneras. A lo largo del muro se abrieron posteriormente otras troneras. Entre la fachada oriental y la falsabraga, encontramos la liza, un corredor de unos tres metros y medio de anchura. Se trata de un pasillo-trampa dotado de dos puertas en recodo para desenfilar la entrada al interior, es de inspiración musulmana.
Contigua a la falsabraga se localiza la antepuerta, estructura independiente a la primera y que cierra el patillo de entrada. Al disponer de un puente levadizo y rastrillo, se abrió un postigo para uso peatonal en una de las hojas de la puerta, cuidando mejor la seguridad del recinto. La torre que flanquea la puerta, se sitúa a la izquierda, y está provista de troneras de palo y de un acceso elevado donde se ubican las cámaras de tiro bajo una bóveda de cañón.
Se trata de un pequeño antepatio al que desemboca la liza. Al frente se halla la puerta de acceso al patio de armas. Sobre un arco conopial aparecen tres escudos rematados por un alfiz, pertenecientes a Beltrán de la Cueva, Enrique IV de Castilla y Mencía de Mendoza y Luna, primera esposa de don Beltrán. Sobre el conjunto heráldico se levanta una ladronera con canecillos y dos matacanes; en ella se abre una ventana de enrejado decorativo que sustituye a una saetera múltiple. En el arranque de la fachada norte aparece el muro de mampostería, quizá reutilizado por Álvaro de Luna, que en su exterior se encuentra forrado de sillería para embellecer el conjunto.
El cubete artillero, denominado Torreón de Santo Domingo por lindar con dicho camino, constaba de dos cuerpos y un terrado (terraza a cielo abierto sin almenar), hoy desaparecido. En el cuerpo inferior se abren varias aspilleras, mientras que en el superior aparecen dos troneras y otras dos aspilleras. El interior alberga una bóveda de ocho nervios radiales, quizá obra de Álvaro de Luna. Se localiza un vano abierto en la clave de la bóveda para subir y bajar munición sin tener que abandonar el terrado. Se desconoce su utilización original, y se baraja la posibilidad de que sirviera como calabozo o capilla. En el siglo XVI se utilizó con fines palaciegos, dotándola de una chimenea renacentista de la que se conservan las ménsulas sobre las que apoyaba la campana.
En la sala principal se abren dos aspilleras en forma de péntaclos, que proporcionan luz al interior, y que serían utilizadas, en caso de necesidad, como vanos de disparo. A través de ellas puede apreciarse la anchura del muro, de 5,80 m, pues debía soportar el peso de los cañones alojados en el terrado, así como los disparos enemigos. También se localizan en el cubo dos troneras de buzón de largo recorrido, y un conducto de ventilación por donde salía el humo de los cañonazos.
En el pavimento de la sala existían unas escaleras, hoy desaparecidas y sustituidas por una trampilla, que bajaban a una segunda bóveda ubicada bajo la anterior, de la que arrancaba una mina. Es posible que se tratara de una aguada que llegaba hasta el río para abastecerse en caso de sitio del castillo, y ya estaba cegada en 1897. La leyenda popular mantiene que se trataba de una mina de comunicación, con el nombre de Túnel de Iscar, y que, según ésta, unía ambos castillos, y tiene origen en la novela Sancho Saldaña o El Castellano de Cuéllar, escrita por Espronceda durante su destierro en Cuéllar, en la que habla de varios pasadizos secretos que poseía el castillo.[33]​
Situada en el ángulo sureste del castillo, representa el arte mudéjar del mismo. En su origen debió ser una de las puertas de la muralla, y al edificarse el castillo sobre ésta, se conservó adaptándola al recinto. Está flanqueada por dos torres unidas mediante un arco, y su cuerpo superior fue construido por Álvaro de Luna, que completó el conjunto con un cubo esquinero de sillería. Alberga seis cámaras que en su origen estaban destinadas a uso militar, y que a partir del siglo XVI se incorporaron a la zona palaciega.
El espacio consta de seis cámaras. En la primera se localizan restos de tapial de la muralla del siglo XI, los restos más antiguos de la edificación. Bajando por una escalera de piezas altas que desvelan su función militar, se accede a la tercera cámara, que pudo acoger el aparejo del rastrillo de la puerta sur, donde se aprecian restos de un aljibe mudéjar del siglo XIII que recogía las aguas pluviales. Conserva una ventana aspillerada de mediados del siglo XV con poyos o bancos de piedra, dado a su uso doméstico. Bajo ésta, se sitúa la cuarta cámara, en la que aparecen varias troneras y aspilleras, y una abertura que comunica con el vestíbulo. La quinta cámara, estancia gótica y abovedada fue utilizada en su origen como sala de guardias, como lo muestran sus troneras, reutilizadas en el siglo XVI como ventanales de la capilla, contigua a los aposentos ducales. Bajo esta sala se encuentra la sexta y última cámara, quizá usada como mazmorra, que conserva una bóveda de cuarto de esfera que carece de clave, abriéndose una ventana cenital que comunica con la sala superior.
Se desconoce la cámara exacta en la que se ubicaba el rico Tocador o Cámara de las Duquesas, que aparece de forma reiterada en los inventarios del castillo. Pudo ubicarse en la cámara que posee un balcón abierto hacia la Huerta del Duque, al que la tradición hace llamar el Peinador de la Reina. Por el contrario, su decoración se describe al detalle en los documentos citados: una cama grande, otra llamada de los cardos, otra la amarilla, o la de las amazonas. Había doseles, sitiales, sobremesas y reposteros; una mesilla de nogal con chapas de plata y las armas de los Cueva, con un banco de madera con una cadena plateada; un sello de plata grande para sellar provisiones, con las armas del duque don Francisco; ambientadores, perfumadores, espejos de acero con encajes de nogal, una caja de peines labrada de oro sobre cuero azul con cinco peines e un espejo e una escobilla e unas herramientas; un antorchero, un salterio pequeño de rezar, dos cintas blancas de seda guarnecidas con encajes de oro para la cabeza; un cinto labrado de filo de plata dorado, una caja redonda con polvillos, dos pares de patines de hombre para caminar sobre los hielos y dos pares de mujer para lo mismo, y el gran joyero de la duquesa.[34]​
Data del siglo XIII y comunica con la última cámara. Se trata de una escalera de acceso a una de las torres de la muralla urbana, en la que Álvaro de Luna edificó después la “Torre-Puerta”. Es posible que al adosar el castillo a la muralla, la escalera quedase embebida en el mismo, siendo reutilizada y formando parte de su estructura.
Se trata de la torre más alta y sólida del conjunto. De forma cilíndrica, tiene 2,80m de anchura y una altura aproximada de 20m, aunque en origen tenía mayor altura.[35]​ Construida en sillar por Álvaro de Luna, conserva en la bóveda de la segunda sala su escudo de armas, formando la clave. Posee una escalera de caracol por la que se accede a la segunda cámara y al terrado.
La primera sala conforma una bóveda de cuatro nervios que terminan en ménsulas de hojas de palma, y hasta antes de su restauración se conservaba el pozo que surtía de agua a los soldados. En ella se abren tres troneras cuyas cámaras de tiro han sido reutilizadas como ventanales. La clave está picada y contenía las armas de Álvaro de Luna. La segunda sala o Aula Maior contiene una bóveda de seis nervios, y posiblemente sería la sala de capitanes. En ella se abre una cámara de tiro que comunica al exterior con una ventana gótica de rica decoración sobre la que se alza otro escudo, también picado y presumiblemente, de Álvaro de Luna. El terrado presenta unas ménsulas de doble y triple bocel. Fue techada en el siglo XVII y posteriormente perdió parte de su altura.[36]​
Su fachada oeste se completa con cinco escaraguaitas, pequeñas torres macizas sujetadas sobre una repisa de lampetas, accesibles mediante una escalera a cielo abierto, construidas por Hanequin de Bruselas en 1435 durante las obras de Álvaro de Luna. El adarve, que compone el camino de ronda, está provisto de almenas, troneras y matacanes.
Se accede a él a través del arco conopial del patillo de entrada. Remodelado por Beltrán II de la Cueva y Toledo, II Duque, se extiende al frente una suntuosa galería renacentista, que fue escenario de espectáculos y fiestas, e incluso utilizado como plaza de toros.
En torno a él se levantaron tres crujías con diferentes funciones, y se proyectó una, la norte, pero no llegó a edificarse; en el ala sur se instaló la zona noble, en la oeste la doméstica y en el ala este, la armería grande. Existía otra armería, cuya situación se desconoce. El suelo empedrado que conserva data de la última restauración, eliminando el asfaltado de cemento que se proyectó durante la época penitenciaria.
Desde hace 30 años este espacio acoge la Feria de Artesanía, un evento paralelo a la Feria Comarcal de Cuéllar, que se ha convertido en referente de la artesanía en Castilla y León,[37]​ ya que su principal criterio es la calidad de las piezas a exponer.[38]​
Situada en el ángulo suroeste del castillo, es el único acceso desde el patio a los pisos superiores. Es una escalera monumental, decorativa, de cómodos peldaños diseñada para el tránsito habitual. El tramo superior junto con sus artesonados originales, ya se había sustituido en 1900, y sus peldaños son ligeramente más altos que los del primer tramo.
La balaustrada, de construcción extremeña, consta de cuatro bloques en los que base, balaustre y pasamanos están tallados en una sola pieza.
Edificada en pleno Renacimiento, su construcción se inicia en 1559 tras derribar un pórtico gótico. Componen la galería dieciocho arcos de bocelón repartidos en dos pisos; en un tercer nivel se sitúan dieciocho arcos menores adintelados, decorados siguiendo los cánones del arte griego, queriendo imitar un friso dórico.
El primer y segundo nivel están rematados alternativamente por la heráldica ducal, repitiéndose los blasones de los Cueva y los Girón.
Partiendo de los sótanos, el edificio se compone de cuatro pisos. En ellos se situaban las caballerizas, por las que se accedía a las cocheras a través de unas rampas empedradas, hoy desaparecidas. La techumbre la conforma una bóveda de cañón dividida en tres espacios por muros de sillería.
La planta baja albergaba las cocheras y el guardarnés. Se accedía a ellas por una puerta situada a la izquierda de la escalera principal. En ellas se guardaban literas, andas, coches e incluso un carro triunfal destinado a grandes celebraciones. Las techumbres de todo el ala están decoradas con artesonados de estuco tallados y decorados a candelieri, y en ocasiones aparece el emblema franciscano, Orden a la que la Casa Ducal estuvo especialmente vinculada. Todas las estancias palaciegas estaban decoradas con un zócalo de cerámica de Talavera, especialmente diseñado para el castillo, del que no quedan restos.[39]​
En el primer piso estaban las cámaras de los duques, de sus hijos e invitados, y una reservada para Enrique IV, que vivió gran parte de su reinado en el Alcázar de Segovia y frecuentaba Cuéllar en busca de caza y la compañía de Beltrán de la Cueva. En esta sala se ubicaba también un suntuoso comedor de gala, con un balcón en la fachada sur, que guardaba un tesoro de plata labrada de incalculable valor. La escritora Marie-Catherine le Jumelle de Barneville, baronesa d'Aulnoy, tras su visita a España en 1679 escribió impresionada sobre su visita a Cuéllar, afirmando que “el duque de Alburquerque empleó mes y medio para pesar e inventariar su vajilla de oro y plata, compuesta, entre otras muchas cosas, por 1.400 docenas de platos, 50 docenas de fuentes y 700 bandejas”.[40]​
En el comedor se abre una puerta que comunica con un gran salón de recepciones que estaba presidido por una chimenea, con amplio ventanal que conserva la reja original, una de las pocas actualmente. De la chimenea, que aún permanecía en el siglo XIX tan sólo se conserva el hueco que ocupaba.
El segundo piso albergaba una sala de recreo y dos pequeños salones a ambos lados comunicados entre ellos, donde actualmente se ubica la secretaría y sala de profesores del instituto. Se conserva el artesonado de iguales características en todo el edificio, y se ha perdido el suelo original de ladrillo, así como el zócalo de cerámica de Talavera que entre otros motivos lucía el escudo de los Cueva.
La fachada sur se decora con un esgrafiado de anillos, tan popular en Segovia, rematando las uniones entre ellos con trozos de escoria.[41]​
En el ala este se levanta este edificio, la construcción más tardía del conjunto, edificada en el siglo XVII, sustituyendo a otra anterior, quizá donde se ubicaba la armería pequeña. El primer piso estaba ocupado por la armería grande, considerada la más rica y variada del país,[42]​ mientras que en el segundo se localizaba la Sala de las Moras.
Debido a que la mayor parte de los Duques de Alburquerque ejercieron la carrera militar, se guardaba en el castillo una selecta y valiosísima armería, compuesta no sólo por armas propias de la Casa Ducal, sino también de trofeos adquiridos en los campos de batalla.[43]​
En 1637 Felipe IV solicita al octavo Duque que le envíe todas las pistolas, carabinas, arneses, corazas y otras armas de á caballo que tuviese, para equipar el ejército real.[44]​
Albergaba también diversas banderas de tafetán, de naos, de gente de armas; veletas de tafetán, guiones de damasco carmesí, arneses variados, rodelas, lanzas, picas, astas, espadas, alfanjes, ballestas y otras armas.[45]​ En el siglo XVIII contaba alrededor de 300 armaduras y buena porción de modelitos de cañones de bronce de varias suertes, muchas especies de lanzas, picas, espadas, mosquetes; diferentes estandartes, banderas y otros aprestos militares. También recogía ciertas curiosidades: unos huesos que halló un servidor del duque de Alburquerque en el Marquesado del Valle, al parecer, de desmesuradas proporciones, y atribuidos a una bestia desconocida por los anatomistas de la época (s. XVII).[46]​ Si sus proporciones eran tan importantes no es descabellado pensar que se tratase de restos óseos de dinosaurio, pues han sido frecuentes este tipo de hallazgos en la zona.[47]​
De riqueza incalculable y expoliada durante los últimos siglos, todo cuanto quedaba de ella fue enviado en 1808 a Valladolid cuando ésta y Segovia se alzaron en armas contra los franceses. Tomó parte por tanto en la victoria de los españoles en la Guerra de la Independencia, siendo necesarios siete carros para su traslado.[19]​
Completaba el edificio la Sala de las Moras, que ocupaba el segundo piso, estaba distribuida en unos amplios salones. Al construirlos, el antiguo adarve, ya sin uso, se incorporó a la construcción para dar mayor amplitud, abriendo tres preciosos balcones al exterior que fueron eliminados en los años 1970 para devolver al castillo su apariencia medieval. Su nombre procede de la decoración morisca con la que estaba revestida, entre la que se localizan diversas alfombras, cuadros de firma, tapices, armas y valiosos muebles.[48]​
La crujía norte no llegó a edificarse, a pesar de que en 1685 fue diseñada por Juan de Carassa, cuyos planos se conservan en el Archivo Histórico Municipal de Cuéllar.
Las líneas de mechinales que se observan desde el patio de armas tienen que ver con la antigua construcción edificada por Álvaro de Luna y derribada por Beltrán de la Cueva para ampliar el patio de armas.[49]​
Esta galería carece de la rica decoración renacentista que la principal. Destaca en ella un corredor losado, construido entre 1558 y 1559.[50]​ Es posible que a la muerte del III Duque se paralizase un proyecto que tenía como fin el emporticado del patio de armas, ya que la galería se quedó sin terminar. La balaustrada es una réplica de la original, instalada en los años 1990.
El paño de fachada que da luz a la Escalera Real fue construido por el IV Duque, y en ella campean los escudos de sus dos esposas, con armas de Leiva y Fernández de Córdoba. En esta ala estaba instalado el sector servicios del castillo, donde se localizaban las estancias domésticas.[51]​
Los sótanos ubicados en la parte más baja están divididos en cuatro bóvedas de cañón, y una quinta proyectada, que no llegó a terminarse. Constan de cuatro cámaras; en la primera debía estar instalada una cocina, pues se localiza una chimenea de doble tiro, así como varias piletas de piedra y tres hornacinas que fueron usadas como alacenas. La segunda, tercera y cuarta estaban destinadas a almacén de víveres.
La planta baja, actualmente cerrada en mampostería guarda tras ella unas bóvedas góticas que al parecer albergaron despensas, calabozos o depósitos de armas.
En la primera planta se ubicaban las crujías domésticas, que albergaban las cocinas, algunos talleres y la enfermería, mientras que la segunda planta estaba destinada a las cámaras de los criados, que conservan todas ellas su artesonado original.
Al pie del castillo y perteneciente al mismo, se extiende la Huerta del Duque, un parque de 8 hectáreas en el que se ubicaban los huertos, bosque de caza y otras estancias ganaderas de las que se abastecía la Corte Ducal. Estaba rodeada y unida al castillo a través de un tapial de mampostería que aún hoy conserva, rematada a medio camino por el molino de viento llamado torre del Cubo que fue adquirido por los duques en 1496 para destinarlo como aposento del guarda del bosque, constituyendo el documento de compra en la actualidad la noticia más antigua de un molino de viento en Castilla y León.[52]​ Componían el espacio dos huertas diferenciadas, una grande y otra pequeña, en la que se ubicaba un gran majuelo cercado y una construcción que aparece en los documentos como La Casita, que ha desaparecido.
El bosque, que servía de coto de caza menor a los duques, estaba compuesto en el siglo XVI por olmos mayores y menores, 80 árboles frutales y otras especies vegetales. Además en él se incluía una noria y las casas de los hortelanos del duque. También se localizan en el parque varias fuentes, así como dos albercas y un gran estanque donde patinaban las Duquesas y acompañantes cuando el frío del invierno helaba el agua.[53]​ Durante el periodo de Beltrán II de la Cueva y Toledo, III duque, la huerta grande fue replantada de jardines de corte renacentista, proporcionando mayor belleza al conjunto, y que fueron deteriorándose a partir del siglo XVII, cuando los duques se instalaron con la corte en Madrid.
El parque fue cedido en 2007 por el actual duque al Ayuntamiento de Cuéllar,[54]​ y en la actualidad conforma el espacio un jardín botánico con diferentes especies de todo el mundo, en el que se han creado diversas zonas de recreo para los habitantes de la villa. También acoge diversas actividades durante el verano, así como anualmente la Feria Medieval Mudéjar de Cuéllar, celebrada el tercer fin de semana de agosto.[55]​
Frente al castillo, en la explanada denominada "El Ferial", una amplia plaza natural cerrada por el mismo castillo, la muralla y la iglesia de San Martín, se ubica anualmente la Feria Comarcal de Cuéllar, que tiene origen en el siglo XIII y actualmente es una convocatoria multisectorial, referente comercial de la provincia y de otros puntos de la Comunidad.[56]​
Partiendo desde el señorío de Álvaro de Luna, pues se desconoce la estructura anterior a su llegada y la descripción que pudiera hacerse estaría basada en suposiciones, éste aprovechó la muralla para comenzar la actual fortificación, reutilizando dos paños de la misma, y manteniendo la puerta mudéjar que se localiza en la fachada sur. Comenzó las obras posiblemente en 1433, cuando es por primera vez señor de la villa, y las retomó con mayor fuerza durante su segundo señorío, de 1444 a 1453, erigiendo la Torre del Homenaje y las fachadas norte y este, obra de Juan Guas.
Beltrán de la Cueva entró en el señorío de Cuéllar el 24 de diciembre de 1464, y al año siguiente, comenzó a remodelar el edificio, antigua fortaleza de Álvaro de Luna, para convertirlo en un castillo-palacio, donde fijó su residencia y corte. Principalmente se dedicó a fortificar la obra existente, debido a las continuas reclamaciones del señorío de Cuéllar por parte de Isabel la Católica, y buscó aliados entre la nobleza para defenderse de un posible ataque, entre ellos Fadrique Enríquez (Almirante de Castilla), Alonso de Monroy (Maestre de Alcántara) o Juan Pacheco (Maestre de Santiago).[57]​
En 1465, mientras Hanequin de Bruselas y su hijo Hanequin de Cuéllar comenzaron las obras, Beltrán de la Cueva consiguió una autorización del Obispo de Segovia, Juan Arias Dávila, para derribar los restos de la iglesia de San Nicolás, que se situaban frente a la fachada principal, y así expandir la fortaleza:
Don Iohan, por la gracia de Dios e de la Santa Iglesia de Roma, obispo de Segouia... que çiertas paredes que quedaron e están enfiestas de una iglesia que antiguamente fue de señor sant Niculas de la vuestra villa de Cuellar enfrente de la fortalesa de la dicha villa, que es en nuestra diocesis, se quitasen e derribasen e allanasen e ficiesedes un circuyto a ras del suelo por el logar donde van las dichas paredes de la dicha iglesia e en medio ficiesedes poner una qrus de piedra sobre sus pilares porque ouiese memoria de como alli fue yglesia
A cambio, Beltrán de la Cueva debía erigir un altar al santo en la iglesia de San Martín, próxima al castillo, y dotarle de ornamentos y otros enseres.
El 1 de noviembre de 1492 falleció en el castillo Beltrán de la Cueva, y le sucedió en sus Estados su hijo Francisco Fernández de la Cueva, que edificó el Torreón de Santo Domingo y continuó con la ampliación iniciada por su padre, abarcando en primer lugar el nuevo patio de armas, obra de Juan de Álava. Para su ampliación, derribó una edificación situada al lado de la crujía norte, obra de Álvaro de Luna.
Llevaron a cabo el resto de las obras Juan y Rodrigo Gil de Hontañón, padre e hijo, colaborando también Juan Gil de Hontañón hijo, en temas de arquitectura, y Juan Majano, vecino de Peñafiel, en la carpintería. A ellos se debe la primitiva galería gótica que después fue sustituida por la renacentista que conserva en la actualidad.
El tercer duque comenzó a transformar la fortaleza militar en un palacio de estilo, adecuando la estructura a los nuevos tiempos y modo de vida. Eliminó el adarve de la fachada sur, que había perdido su razón de ser, y lo sustituyó por una galería similar a la existente en el último piso del patio de armas, proporcionando unas extensas panorámicas al mar de pinares. Las obras las llevó a cabo Hernán González de Lara durante 1552-1557. Por último, retiró la primitiva galería del patio de armas y nuevamente recurrió a Rodrigo Gil de Hontañón, en 1559, para erigir la última y actual, de estilo renacentista. Hontañón ya había estado trabajando un año antes construyendo el corredor losado de la crujía occidental.
Los sucesivos duques continuaron haciendo obras y mejoras, acondicionando el palacio de forma servicial. El cuarto duque mandó erigir la monumental escalera real, que fue acabada en 1569. Ya en el siglo XVII, el noveno duque mandó realizar en 1685 un proyecto para la crujía norte, imitando el modelo de la este, pero no se llevó a cabo el proyecto. Tal vez tuvo que ver en ello Francisco V Fernández de la Cueva y de la Cueva, quien fuera XXXIV Virrey de la Nueva España, su hijo y sucesor al año siguiente de aquella propuesta. Debido a sus altos cargos en el reino y sus diversas ocupaciones, no tendría tiempo para llevar a cabo nuevos proyectos en el castillo, que ya había pasado a ser únicamente residencia de verano, y lugar de celebraciones familiares.
No se conocen más intervenciones hasta el siglo XX, cuando en 1938 el edificio fue cedido al Estado Español para convertirlo en prisión. El entonces duque de Alburquerque apuntó como único requisito para la cesión no alterar su estructura, algo que la administración no tuvo en cuenta a la hora de acomodar el castillo como prisión.[25]​ Se derribaron techumbres y paredes sin ningún tipo de contemplación; se enfoscaron de yeso los frescos murales y se abrieron nuevas puertas y ventanas en los muros, cegando otras existentes. También se taladraron sus muros, enrejando puertas y ventanas para dar la seguridad necesaria al penal. Se añadieron nuevas edificaciones para ampliar el espacio destinado a celdas, así como una capilla para las monjas que estaban como enfermeras al cuidado de los presos tuberculosos. Sobre el torreón de Santo Domingo se edificó un nuevo nivel, eliminando el terrado a la barbeta original para crear una celda común. También se levantó un nuevo piso en el ala este, se colocaron los actuales canecillos renacentistas en la Torre del Homenaje e incluso se construyó un arco de ladrillo común adosado a la torre-puerta, de estilo mudéjar.[59]​ Por si no hubiera sufrido bastante alteración, la directiva del penal puso en marcha una restauración del edificio utilizando como obreros los propios presos, pero en vez de devolverle su apariencia medieval, se desfiguró aún más su estructura, pues no siguieron el sentido de su arquitectura ni se guiaron por un proyecto, tan sólo trataron de lavar la imagen y justificar con ello los grandes destrozos que habían llevado a cabo.[60]​
A partir de 1972 empezaron las restauraciones que dieron como fruto la actual imagen del edificio, que se prolongaron hasta la década de 1990 y comenzaron a eliminarse las nuevas construcciones que habían formado parte del penal: se retiró el nuevo piso del ala este y el creado en el torreón de Santo Domingo; la capilla, garitas y otras estancias modernas fueron eliminadas, devolviendo al castillo su estructura original.
A lo largo de la historia el edificio fue pasando por diferentes propietarios, hasta el siglo XV con la llegada de los Duques de Alburquerque. Ese primer periodo lo completan principalmente los Reyes de Castilla, pues la Villa fue de realengo hasta que entra en la historia local don Beltrán de la Cueva.
Además de estos propietarios, otros ilustres huéspedes y visitantes admiraron sus muros en épocas pasadas.
Reyes de Castilla como Alfonso X el Sabio, quien tuvo especial predilección por la Villa sin ser señor de ella; Fernando IV y Alfonso XI acompañando a su madre y abuela, así como Pedro I o Enrique II son otros de los célebres huéspedes con los que contó el castillo.[61]​ Sancho IV y María de Molina aparecen repetidas veces en Cuéllar, como en la cacería en la que participó el rey a principios de marzo de 1294.[62]​ Su célebre esposa, tres veces reina, hizo de Cuéllar su baluarte en momentos difíciles y dramáticos tras la muerte del rey, en los que estaba en juego la Corona de Castilla. En esos momentos Cuéllar estuvo a su lado, y los hombres buenos de la Villa "acompañaron a su Reina y Señora en jornadas dolorosas".[63]​ Como premio a su fidelidad y lealtad, la reina eligió el castillo de Cuéllar para celebrar las Cortes del Reino en 1297.[64]​ Juan I y su esposa doña Leonor, pasaron alguna temporada en su castillo de Cuéllar. Fue durante una de aquellas estancias en él, cuando el 13 de septiembre de 1382 la muerte sobrevino a la reina santa, de sobreparto y en ausencia del rey, que se encontraba en Madrid, tal y como narra la Crónica: “supo nuevas de cómo la reina Leonor, su mujer era finada, y que muriera en Cuéllar de parto de una hija. El rey tuvo gran enojo de ello, pues era noble señora. El rey mandó traer el cuerpo de la reina doña Leonor a la ciudad de Toledo y fue enterrado en la iglesia de Santa María”.[65]​ La Villa fue por ende espectadora del desfile del cortejo fúnebre portando el cadáver camino de Toledo.
Francisco Javier Parcerisa, quien en su empeño de litografiar todos los monumentos de España, se acercó por la Villa. Destaca el dibujo del castillo realizado en 1865, que fue publicado por José María Quadrado. También dibujó la desaparecida iglesia de Santa Marina, así como el arco de San Basilio, ambos fechados el mismo año y publicados por aquel afamado escritor.[66]​
José de Espronceda, quien vivió en Cuéllar durante el verano de 1833, cumpliendo con el destierro de la corte que le habían establecido por leer unos versos considerados subversivos.[17]​ A pesar de residir en una casa del barrio de Santo Tomé,[67]​ los muros del castillo sirvieron al mayor exponente del Romanticismo español como fuente de inspiración de su única novela: Sancho Saldaña o el Castellano de Cuéllar,[68]​ cuya acción transcurre, en gran parte, en Cuéllar.[69]​
El castillo sirvió a Arthur Wellesley, conocido como Lord Wellington, de cuartel general durante la Guerra de la Independencia en 1812, pasando al menos seis días en el castillo.[70]​
El General Hugo se alojó entre sus muros una noche de mayo de 1813 durante la Guerra de la Independencia.[71]​
Actualmente es propiedad de Juan Miguel Osorio y Bertrán de Lis, XIX duque de Alburquerque, aunque su uso está cedido al Ministerio de Educación y Ciencia.[42]​ Alberga un instituto de Educación Secundaria, la sede y archivos de la Fundación de la Casa Ducal de Alburquerque, y la Oficina de Turismo municipal. Además, en varias zonas interiores del edificio se realizan habitualmente representaciones teatrales y visitas guiadas, en las que a través de las estancias y diferentes personajes se da a conocer la historia vivida entre sus muros, y el proyecto está denominado "El Castillo Habitado". Este proyecto de utilización turística del edificio fue galardonado en 1998 por la Asociación Española de Amigos de los Castillos, que concedió su diploma de honor al ayuntamiento por dedicarlo a tal fin.[72]​
Comenzó a funcionar en el curso 1996-97, adecuando el programa educativo a las nuevas leyes sobre Educación: el proyecto ESO. Actualmente cuenta con una oferta educativa variada: los dos ciclos de la ESO que comprenden 1º, 2º, 3º y 4º curso y Diversificación Curricular para los dos últimos cursos; Aula de Educación Compensatoria; Bachilleratos de Humanidades y Ciencias Sociales, de Ciencias de la Naturaleza y de la Salud y Tecnológico. Por otro lado, también se imparten los Ciclos Formativos de Grado Medio en Gestión Administrativa y Equipos e instalaciones electrónicas, y los de Grado Superior de Administraciones y Finanzas, e Instalaciones electrónicas. Cuenta además con un programa de Garantía Social y es sede del C.F.I.E (Centro de Formación del Profesorado) de la Comarca.[73]​
El 21 de julio de 1999 se reconoció oficialmente la Fundación del Archivo Histórico de la Casa Ducal de Alburquerque,[74]​ que estableció como presidente del patronato al actual Duque y se ubicó su sede en la Torre del homenaje. Inmediatamente se firmaron acuerdos con el Ayuntamiento de Cuéllar para unir a los fondos documentales de la Fundación, el Archivo Histórico Municipal y el Archivo de la Comunidad de Villa y Tierra de Cuéllar. En el piso intermedio de la torre se ubicó la sala de documentos, mientras que la planta superior está destinada a sala de investigadores y despacho de la directora de la fundación.
Contiene documentos que abarcan desde el siglo XII hasta 1994, año en que muere el XVIII duque, y por parte de la Casa Ducal alberga documentación de los ducados de Alburquerque, Algete y Sesto; los marquesados de Alcañices, Balbases, Cadreita, Cuéllar y Montaos; los condados de Alba de Aliste, La Corzana, Fuensaldaña, Grajal, Huelma, La Torre de Perafán, Las Torres de Alcorrín, Ledesma, Santa Cruz de los Manueles, Villanueva de Cañedo y Villaumbrosa; los señoríos de Mombeltrán y Villacid; y los mayorazgos de Angulo, Menchaca, Oropesa, Pineda, Recalde, Trejo, Vergara, Vicuña y Rodríguez de Villafuerte.[74]​
El Archivo Histórico Municipal alberga toda la documentación generada por Cuéllar desde el momento de su repoblación hasta el año 1980, y su documento más antiguo data de 1184. En él se guardan los documentos relacionados con el funcionamiento de la administración local, y está compuesto por actas y acuerdos del regimiento, patronatos de obras pías como las fundadas por el arcediano Gómez González, el capitán Gabriel de Rojas o Francisco Velázquez de Bazán; las cuentas de la alhóndiga y el pósito, corrección pública (cárcel), instrucción pública, elecciones, quintas, expedientes de obras, y otros documentos. Guarda además la documentación referente al Colegio de Niñas Huérfanas, al Hospital de la Magdalena y Estudio de Gramática de la Villa. Por parte de la Comunidad, completa el archivo documentación sobre propiedades comunes: pinares, montes, dehesas y pastos, por lo que hacen referencia tanto a la propiedad y delimitación de las mismas, como a su aprovechamiento maderero, resinero, ganadero y agrícola, y cronológicamente van desde el siglo XIII hasta el año 1950.
Ubicada en la planta baja de la Torre del homenaje, por ser el castillo el principal centro de atracción de la Villa y el primer lugar al que se acerca el visitante que llega a Cuéllar. Fue inaugurada el 30 de marzo de 1996 con el fin de canalizar e informar a un turismo creciente de año en año.[75]​
Horarios:Invierno: del 15 de septiembre al 30 de junioMañanas de 10:30 a 14:00; tardes de 16:30 a 19:30 (lunes y miércoles cerrado).
Verano: del 1 de julio al 14 de septiembreMañanas de 10:30 a 14:00; tardes de 16:30 a 19:30 (abierto todos los días).
Dirección de contacto:Castillo de Cuéllar: C/ Palacio, s/n.40200 Cuéllar (Segovia)Tel. y Fax +34 921142203Móvil +34 636997368
El Castillo Habitado surgió en el año 1997 a través de un plan municipal de turismo,[76]​ con el que se pretendía fomentar y poner en valor el importante patrimonio de la Villa, y muy principalmente el castillo mediante una iniciativa única hasta el momento en España:[77]​ teatralizar la visita guiada dando vida al monumento, iniciativa que poco a poco han imitado diferentes municipios y ciudades como Segovia,[78]​ Madrid,[79]​ Zaragoza[80]​ o Almería,[81]​ entre otras, aunque si bien es cierto, este tipo de interpretación del patrimonio se origina en otros países europeos como Francia o Inglaterra.[77]​ El plan dividió la visita en dos recorridos: el viaje por la zona noble bajo el nombre de Torreón de la Memoria, y por otro lado las Bodegas, un itinerario representando la servidumbre y los oficios básicos de los que se servía el castillo.
El Torreón de la Memoria fue instalado en la torre-puerta de la fachada sur, aprovechando las estancias que no eran ocupadas por el instituto. Se compone de diversas salas en las que se recrean posibles escenas vividas a lo largo de la historia, ambientadas con mobiliario y obras de arte principalmente del siglo XVI, aunque destacan diversos reposteros donados por la Casa Ducal que pertenecen al siglo XVII. Entre sus salas destacan el Salón del Trono, en el que el Duque de Alburquerque y el Marqués de Villena recrean sus disputas; la Sala de las Damas, decorada en estilo morisco, donde las duquesas acompañadas de su corte se refugian entre rezos, juegos y manualidades; la Capilla o las Mazmorras son otras de las estancias que se ubican en la torre sur.
Las Bodegas, situadas en los sótanos de las crujías occidentales, en el mismo lugar que ocupaban las antiguas cocinas y almacenes de abastecimiento, albergan actualmente distintas estancias que recrean las cocinas, bodega y talleres de la servidumbre del castillo, y cuentan la otra historia, aquella cuyos personajes no figuran en los libros de historia, pero que su paso por el castillo fue esencial para que aquellos que sí figuran, existieran.[82]​
MONDÉJAR MANZANARES, Mª Rosario (2007). Apuntes para la interpretación de un castillo: el castillo de Cuéllar. Segovia. ISBN 978-84-612-1200-2. 
VELASCO BAYÓN (O. CARM), Balbino (1996). Historia de Cuéllar (Cuarta edición edición). Segovia. ISBN 84-500-4620-3.
MONTERO PADILLA, José: Espronceda en Cuéllar, Estudios segovianos (Instituto Diego de Colmenares del Consejo Superior de Investigaciones Científicas), Segovia, 1973, Tomo XXV, nº 74-75.
GÓMEZ SANTOS, Antonio: Cárceles famosas y Prisioneros célebres en la Segovia de los siglos XVI, XVII, XVIII y XIX, Estudios segovianos (Instituto Diego de Colmenares del Consejo Superior de Investigaciones Científicas), Segovia, 1973, Tomo XXV, nº 74-75.
FERNÁNDEZ DURO, Cesáreo: Don Francisco Fernández de la Cueva, Duque de Alburquerque. Informe presentado a la Real Academia de la Historia, Madrid, 1884.
VELASCO BAYÓN (O. CARM), Balbino: Pueblos de España - Segovia - Cuéllar, Madrid, 2008. ISBN 978-84-935685-4-2.
UBIETO ARTETA, Antonio: Colección Diplomática de Cuéllar, Exma. Diputación Provincial de Segovia, Segovia, 1961.
LARIOS MARTÍN, Jesús: Nobiliario de Segovia, Instituto Diego de Colmenares (Consejo Superior de Investigaciones Científicas), Tomo I, Segovia, 1959.
CARMONA PIDAL, Juan Antonio: Pervivencias y estancamiento de una fortuna aristocrática en la Restauración. La Casa de Alcañices (1869-1909) , Revista Espacio, Tiempo y Forma, Serie V: Historia Contemporánea, vol. 3.
ARRANZ, Carlos; CARRICAJO, Carlos y FRAILE, Ángel: Cuéllar: un molino de viento en la época de los Reyes Católicos, Revista de Folklore (Fundación Joaquín Díaz), vol. 14b, nº 166.
DE LA TORRE DE TRASIERRA, Gonzalo: Cuéllar (1894-1896), reedición de Canal 21 & Torreón, Segovia, 1996. ISBN 84-920845-2-9.
TEJERO COBOS, Isidoro: Cuéllar: Arte e Historia, Estudios segovianos (Instituto Diego de Colmenares del Consejo Superior de Investigaciones Científicas), Segovia, 1973, Tomo XXV, nº 74-75.

El conocido como Castillo de Windsor es un palacio y residencia real situado en Windsor, en el condado de Berkshire, Reino Unido, notable por su antigua relación con la Familia Real Británica y por su arquitectura. Su origen fue un castillo medieval comenzado a levantar en el siglo XI, tras la conquista normanda de Inglaterra por Guillermo I el Conquistador. Desde tiempos de Enrique I de Inglaterra (siglo XII) ha sido habitado por numerosos monarcas británicos, hecho que lo convierte en la segunda residencia real europea de ocupación más antigua tras el Real Alcázar de Sevilla.[1]​ [2]​[3]​ Algunas de sus lujosas estancias, como los «Apartamentos de Estado», son arquitectónicamente muy interesantes y han sido descritas por el historiador Hugh Roberts como «una secuencia magnífica e inigualable de habitaciones ampliamente reconocidas como la mejor y más completa expresión del estilo del periodo georgiano tardío».[4]​ El castillo incluye la Capilla de San Jorge, del siglo XV, considerada por el historiador John Robinson como uno «de los logros supremos del diseño del gótico perpendicular inglés».[5]​
Esta fortificación fue diseñada originalmente sobre una mota y con tres murallas en torno a un montículo central para servir como baluarte de los conquistadores normandos en las afueras de Londres y dominar una zona estratégicamente importante del río Támesis. Su fábrica fue gradualmente sustituida por piedra, y a comienzos del siglo XIII sufrió un largo asedio durante la Primera Guerra de los Barones (1215-17). Enrique III construyó un lujoso palacio real dentro del recinto a mediados de ese siglo y Eduardo III fue más allá con la reconstrucción del palacio, que creó un conjunto mayor de edificios que se convertiría en «el proyecto arquitectónico secular más caro de toda la Edad Media en Inglaterra».[6]​ El núcleo de la obra de Eduardo pervivió hasta el período Tudor (siglo XVI), cuando Enrique VIII e Isabel I le dieron al castillo un uso mayor como corte real y centro de entretenimiento diplomático. 
El complejo sobrevivió al turbulento período de la Guerra Civil inglesa, en que fue usado como cuartel militar por las fuerzas parlamentarias y como prisión de Carlos I. Durante la Restauración de los Estuardo, Carlos II reconstruyó gran parte del castillo con ayuda del arquitecto Hugh May y creó una serie de extravagantes interiores barrocos que todavía hoy causan admiración. Tras un período de negligencia en el siglo XVIII, los reyes Jorge III y Jorge IV renovaron y reconstruyeron el palacio de Carlos II sin reparar en gastos para producir el diseño de los actuales Apartamentos de Estado, engalanados en estilo rococó, gótico y barroco. La reina Victoria realizó cambios menores en el castillo, que empleó como centro de entretenimiento real durante gran parte de su extenso reinado en el siglo XIX. El castillo de Windsor también sirvió como refugio de la familia real durante los intensos bombardeos de la Segunda Guerra Mundial y sobrevivió a un incendio en 1992. En la actualidad en el castillo de Windsor viven y trabajan más de quinientas personas, es una atracción turística muy popular, sede de visitas de Estado y el hogar de fin de semana preferido por la reina Isabel II de Inglaterra. Sus instalaciones incluyen la Biblioteca Real, famosa por sus colecciones de dibujos de Leonardo da Vinci y Miguel Ángel Buonarrotti.
El castillo de Windsor ocupa un área de más de cinco hectáreas y combina elementos de fortificación, de palacio y de pueblo pequeño.[7]​ El conjunto actual es fruto de diversas fases constructivas que culminaron en los trabajos de reconstrucción que se hicieron debido al grave incendio de 1992.[8]​ En esencia es un diseño de estilo georgiano y victoriano sobre una estructura medieval, con toques góticos reinventados en un estilo moderno. Desde el siglo XIV la arquitectura del castillo ha intentado crear una reinterpretación contemporánea de estilos y tradiciones del pasado, para lo que ha imitado repetidamente estilos antiguos o pasados de moda.[9]​ El resultado ha llevado al arquitecto sir William Whitfield a afirmar que la arquitectura de este castillo tiene «una cualidad de cierta ficción», pues el diseño pintoresco y gótico genera «un sentido de escenografía teatral», y ello a pesar de los esfuerzos de fines del siglo XX por recuperar muchas de las estructuras antiguas y dotarlo de mayor autenticidad.[10]​ Aunque han sido criticadas, la arquitectura del castillo y su historia le dan «un lugar entre los mejores palacios europeos».[11]​
En el corazón del castillo de Windsor se halla el Recinto Central, amurallado en torno a una mota castral o colina artificial en el centro mismo del recinto. La mota tiene quince metros de altura y está hecha de piedra caliza excavada originalmente del foso circundante. La torre del homenaje que se levanta sobre ella, llamada Torre Redonda, se construyó sobre un edificio anterior del siglo XII que fue remodelado por el arquitecto Jeffry Wyattville a comienzos del siglo XIX para hacerlo nueve metros más alto y darle así un aspecto y silueta más imponentes.[12]​ El interior de esta Torre Redonda fue remodelado entre 1991 y 1993 para conseguir mayor espacio para los Archivos Reales, finalidad para la que se creó una nueva habitación en el espacio hueco creado por la ampliación de Wyattville.[12]​ Esta torre en realidad no es cilíndrica debido a la forma de la mota sobre la que se levanta y su altura ha recibido críticas por no estar en proporción con su anchura. El arqueólogo Tim Tatton-Brown, por ejemplo, describe su aumento de altura como una mutilación de la estructura medieval original.[13]​ 
En la actualidad está abierto el acceso occidental del Recinto Central y una puerta de entrada conduce hacia la Terraza Norte desde este recinto.[14]​ Al este se sale por la Puerta Normanda,[14]​ que en realidad data del siglo XIV y cuenta con una alta bóveda decorada con esculturas entre las que se encuentran tallas medievales de leones y símbolos tradicionales de majestad que forman una entrada impresionante al Recinto Superior.[15]​ Wyattville rediseñó el exterior de esta puerta y su interior fue después profundamente remodelado, durante el siglo XIX, para su uso residencial.[16]​
El recinto superior del castillo de Windsor comprende varios grandes edificios rodeados por la muralla superior, formando un cuadrángulo central. Los Apartamentos de Estado se distribuyen en el lado norte del recinto, al este diversas estancias, al sur los apartamentos privados reales y la Puerta del Rey Jorge IV y en la esquina suroeste la Torre de Eduardo III. La mota y la Torre Redonda cierran el extremo oeste de este recinto. Ante la Torre Redonda se encuentra una estatua ecuestre de bronce del rey Carlos II.[17]​ Inspirada en la estatua de Carlos I en Londres que creó Hubert Le Sueur, este monumento fue fundido por Josias Ibach en 1679 y tiene un pedestal decorado con relieves en mármol elaborados por Grinling Gibbons.[17]​ El Recinto Superior es adyacente con la Terraza Norte, que mira hacia el río Támesis, y con la Terraza Este, con vistas a los jardines. Ambas terrazas fueron construidas por Hugh May en el siglo XVII.[18]​
Tradicionalmente este recinto superior se ha considerado «a todos los efectos, una creación del siglo XIX… la imagen de qué es lo que se pensaba a principios del siglo XIX que debía ser un castillo». Ello fue el resultado de los extensivos rediseños realizados por Wyattville durante el reinado de Jorge IV.[19]​ Los muros del recinto superior están construidos con piedra de Bagshot cortada en sillares regulares y con detalles góticos en piedra amarilla de Bath.[20]​ Los edificios se caracterizan por el uso de mortero con pequeños trocitos de piedra para proteger la unión de los sillares, técnica usada originalmente en el castillo en el siglo XVII para dar a los muros de las distintas épocas una apariencia homogénea. El perfil del Recinto Superior está diseñado para causar una impresión efectista al verse silueteado en el horizonte desde la distancia, con una imagen de altas torres y almenas, según el gusto del movimiento pintoresquista de fines del siglo XVIII.[20]​ Los trabajos arqueológicos y de restauración posteriores al incendio de 1992 han mostrado la medida en que la estructura actual representa una supervivencia de elementos originales de los muros del siglo XII insertados en el contexto de la última remodelación de Wyattville.[21]​
Los Apartamentos de Estado ocupan la mayor parte del Recinto Superior, a lo largo del lado norte del cuadrángulo, donde los edificios modernos se asientan sobre los cimientos medievales construidos por Eduardo III. La planta baja alberga las estancias del servicio y bodegas, mientras que la parte principal del palacio se halla en la primera planta, que es de mucho mayor tamaño. Su extremo occidental es principalmente diseño del arquitecto Hugh May, mientras que el oriental representa la intervención de Jeffry Wyattville.
El interior de los Apartamentos de Estado fue diseñado en su mayor parte por Wyattville a principios del siglo XIX. Este arquitecto pretendió que cada estancia representara un estilo arquitectónico, con muebles y decoración a juego con cada período.[22]​ Con algunas alteraciones a lo largo de los años, este concepto es el que domina en el aspecto de los apartamentos. Así, las diferentes habitaciones siguen los estilos clásico, gótico y rococó, junto con algunos elementos del gusto jacobino.[23]​ En algunas de las cámaras del extremo oriental del castillo, que tuvieron que ser restauradas tras el incendio de 1992, se usaron métodos de «restauración equivalente», lo que quiere decir que se les devolvió su aspecto original pero con materiales y mejoras estructurales modernas que no son visibles para no alterar el aspecto de la decoración de siglos pasados.[24]​ Estas estancias han recibido también un nuevo diseño, levemente distinto del anterior. El historiador del arte Hugh Roberts ha alabado los apartamentos de Estado porque son «una secuencia magnífica e inigualable de habitaciones, ampliamente reconocidas como la mejor y más completa expresión del gusto georgiano tardío».[4]​ Otros, como el arquitecto Robin Nicolson y el crítico Hugh Pearman, opinan que son «claramente aburridas».[25]​ 
La intervención más famosa de Wyattville son las habitaciones de estilo rococó. Estas estancias lucen la fluidez y aspecto lúdico de este movimiento artístico de mediados del siglo XVIII, con algunos elementos decorativos del estilo Luis XV proyectados a una escala «muy exagerada».[26]​ Las investigaciones posteriores al incendio de 1992 han demostrado sin embargo que muchos aspectos rococó del castillo moderno, que se pensaban eran incorporaciones dieciochescas transferidas desde Carlton House o la propia Francia, son de hecho imitaciones decimonónicas en escayola y madera diseñadas para integrarse con los elementos originales.[27]​ La Gran Sala de Recepción presenta el más destacado de estos diseños rococó, con sus 30 m de longitud y 12 m de altura que ocupan el espacio del gran salón de Eduardo III.[28]​ Esta estancia, restaurada tras el incendio, se cierra con una airosa bóveda de estilo rococó francés, sobre la que Ian Constantinides, su restaurador en jefe, dice que deja «completamente eclipsado por su efecto de total espectacularidad cuando se mira desde lejos».[29]​ La sala luce también tapices restaurados de la fábrica francesa de los gobelinos.[29]​ El resultado, aunque decorado con menos pan de oro que a principios del siglo XIX, permanece como «uno de los grandes ejemplos del estilo Regencia».[30]​ Los salones Blanco, Verde y Carmesí incluyen un total de sesenta y dos trofeos: paneles tallados y dorados que ilustran armas y despojos de la guerra, muchos con simbología masónica.[31]​ Estos trofeos, restaurados o remplazados tras el fuego, son famosos por su «vitalidad, precisión y cualidades tridimensionales» y habían sido traídos desde Carlton House en 1826, donde unos eran originalmente importados de Francia y otros tallados por Edward Wyatt.[31]​ El delicado mobiliario de estos salones, aunque lujoso, es más modesto que los originales de inicios del XIX.[32]​ 
Del diseño de Wyattville se conservan tres habitaciones, originalmente construidas en el siglo XVII por Hugh May en colaboración con el pintor Antonio Verrio y el escultor Grinling Gibbons. La Cámara de la Presencia de la Reina, la Cámara de Audiencias de la Reina y el Comedor del Rey están decorados en estilo barroco, caracterizado por «interiores dorados enriquecidos con floridos murales», y primeramente introducido en Inglaterra a mediados del siglo XVII en Wilton House.[33]​ Las pinturas de Verrio están «empapadas de alusiones medievalistas» e imágenes clasicistas.[34]​ Estas habitaciones pretendían mostrar un innovador «barroco fusión» inglés de artes separadas como la arquitectura, la pintura y la escultura.[35]​ 
Varias salas de los modernos Apartamentos de Estado reflejan los gustos tanto del siglo XVIII como del gótico victoriano. Por ejemplo, el Comedor de Estado, cuyo diseño actual data de la década de 1850 y resultó muy dañado en el incendio de 1992, ha sido restaurado a su estado de 1920, antes de que le fueran retirados sus dorados en las pilastras.[36]​ La Gran Escalera de Anthony Salvin data también del gótico victoriano y asciende hasta una sala de doble altura iluminada por una linterna —llamada el Gran Vestíbulo— diseñada en el siglo XVIII por James Wyatt y ejecutada por Francis Bernasconi.[37]​ Esta escalinata ha sido criticada por el historiador John Robinson por tener un diseño claramente más pobre que la escalera anterior construida tanto por Wyatt como por May.[38]​
Algunas zonas de los Apartamentos de Estado resultaron completamente destruidas en el incendio de 1992 y fueron reconstruidas en el estilo llamado «gótico downesiano», por el nombre de su arquitecto, Giles Downes.[39]​ Este estilo presenta «una coherencia fría y sistemática de modernidad cosida dentro de una reinterpretación de la tradición gótica»,[40]​ aunque Downes dice que su diseño evita una «decoración florida», enfatizando en su lugar una estructura gótica orgánica y fluida.[41]​ Downes remodeló o construyó tres estancias del castillo de Windsor. La nueva bóveda que diseñó para el Salón de San Jorge es la mayor estructura de madera de roble construida desde la Edad Media, decorada además con brillantes y coloristas escudos que celebran los elementos heráldicos de la Orden de la Jarretera, un diseño que intenta crear una ilusión de altura adicional a través de un artesonado gótico a lo largo de todo el techo.[42]​ El Vestíbulo de la Linterna se decora con fluidas columnas de roble que sustentan una cubierta abovedada que imita la forma de una flor de lirio.[43]​ La nueva Capilla Privada es relativamente pequeña, con espacio para solo treinta fieles, pero combina elementos arquitectónicos del Salón de San Jorge, otros del Vestíbulo de la Linterna y una estructura de arco escalonado como la bóveda de la Capilla de Enrique VIII en Hampton Court.[44]​ El resultado es una «red de tracería extraordinaria, continua y finamente moldeada», complementada con nuevas vidrieras en las ventanas que recuerdan el incendio según diseños de Joseph Nuttgen.[45]​ La Gran Cocina, con su linterna recientemente expuesta a la vista, junto a las chimeneas y mesas que construyera Wyattville, es también producto de la reconstrucción realizada tras el gran fuego de los años 90.[46]​
La planta baja de los Apartamentos de Estado conserva varios elementos medievales, caso de la Gran Cripta del siglo XIV, de unos sesenta metros de largo por nueve de ancho, dividida en trece tramos.[47]​ Para cuando se produjo el incendio de 1992 esta cripta había sido compartimentada en pequeñas estancias, aunque hoy aparece como un espacio unitario con un solado muy elevado para hacer más cómoda la utilización del espacio.[48]​ El Pasaje Larderie, del siglo XIV y «bellamente abovedado», discurre a lo largo del patio de la cocina y está decorado con tallas de rosas reales, elemento que indica que su construcción data del reinado de Eduardo III.[49]​
El Recinto Inferior se extiende al oeste de la Torre Redonda y en un nivel inferior, al que se accede a través de la Puerta Normanda. Aunque conservó su diseño medieval en gran parte, la mayoría del recinto inferior fue remodelado o reconstruido a mediados de la era victoriana por Anthony Salvin y Edward Blore, con la intención de crear una «composición gótica consistente».[50]​ El Recinto Inferior alberga la Capilla de San Jorge y muchos de los edificios relacionados con la Orden de la Jarretera.
En el lado norte de este recinto encontramos la Capilla de San Jorge, un edificio de grandes dimensiones que es el hogar espiritual de la Orden de los Caballeros de la Jarretera. Data de los siglos XV y XVI y se inserta dentro del estilo del gótico perpendicular inglés.[51]​ Los ornatos de madera del coro son diseño del siglo XV, aunque este fue restaurado y ampliado por Henry Emlyn en el siglo XVIII y hoy presenta una decoración única de planchas de bronce que lucen las armas de los Caballeros de la Jarretera en los últimos seis siglos.[52]​ En el lado occidental de la capilla se encuentra una puerta y una gran escalera victoriana, usadas solo en ocasiones ceremoniales.[53]​ La vidriera del extremo este es de estilo victoriano y la ventana en voladizo de la parte norte fue construida por Enrique VIII para su esposa Catalina de Aragón.[54]​ Bajo la bóveda y frente al altar se hallan enterrados Enrique VIII, Jane Seymour y Carlos I, y muy cerca está el sepulcro de Eduardo IV.[55]​ El historiador John Robinson considera esta capilla uno «de los logros supremos del diseño del gótico perpendicular inglés».[5]​
En el extremo este de la capilla de San Jorge está la Capilla de la Virgen, construida originalmente por Enrique III en siglo XIII y convertida en la Capilla Memorial Alberto entre 1863 y 1873 por George Gilbert Scott.[53]​ Creada para honrar la vida del príncipe Alberto, el ornato de esta capilla presenta una profusa decoración con tallas de mármol, vidrieras y bronce elaboradas por Henri de Triqueti, Susan Durant, Alfred Gilbert y Antonio Salviati.[53]​ La puerta este de la capilla, cerrada por una bella rejería, es original de 1246.[56]​
En el extremo oeste del Recinto inferior está el Claustro de Herradura, llamado así por su forma semicircular. Construido en 1480 para dar cabida al clero, hoy sirve de vivienda a los coristas de la capilla.[57]​ Se afirma que este edificio curvo, de ladrillo y madera, fue diseñado para semejarse a una pata de caballo, un símbolo usado por Eduardo IV. George Gilbert Scott remodeló profundamente el edificio en 1871, por lo que apenas se conserva nada de la estructura original.[57]​ Junto a la herradura quedan otras estructuras de la época de III, reconocibles por su tracería pétrea perpendicular,[58]​ y que albergan oficinas, una biblioteca y las viviendas del deán y los canónigos.[58]​ 
Detrás del Claustro de Herradura está la Torre Curfew, una de las estructuras supervivientes más antiguas del Recinto Inferior, pues data del siglo XIII.[53]​ En su interior se conserva una mazmorra y los restos de un antiguo acceso, una salida secreta para los habitantes del castillo en caso de asedio.[59]​ En su planta superior se hallan las campanas, que están ahí desde 1478, y el reloj del castillo, instalado en 1689. Su tejado cónico de estilo francés fue construido por Anthony Salvin en el siglo XIX en un intento por imitar la moda de la recreación medievalista que el arquitecto francés Eugène Viollet-le-Duc había hecho en Carcasona.[60]​ 
En el extremo opuesto de la capilla existen varias edificaciones, entre ellas el alojamiento de los Caballeros Militares de Windsor y la residencia de su Gobernador.[61]​ Son construcciones del siglo XVI, todavía usadas por estos caballeros, que representan a la orden de la Jarretera todos los domingos.[62]​ En el lado sur del recinto inferior se abre la Puerta de Enrique VIII, que luce el escudo de armas de Catalina de Aragón y es la entrada secundaria al castillo.
El emplazamiento del palacio de Windsor en una colina restringe el tamaño de sus jardines, [63]​ que se extienden al este del castillo por un terreno aterrazado en el siglo XX.[64]​ Un extenso parque rodea el exterior del recinto palaciego, cuya área oriental es una creación paisajística del siglo XIX conocida como Home Park[65]​ que incluye jardines y dos granjas, además de varias casas de campo ocupadas por empleados de la Frogmore House. El Camino Largo, una avenida de doble vía jalonada de árboles, se extiende cuatro km al sur en línea recta y tiene 75 m de ancho.[66]​ Los olmos originales del siglo XVII han sido remplazados por la alternancia de castaños y platanáceas tras la replantación a gran escala que hubo de acometerse por culpa del impacto de la grafiosis a partir de 1945.[67]​
El Home Park colinda con el extremo norte del más extenso Gran Parque Windsor, que ocupa 1900 hectáreas y contiene algunos de los bosques templados de frondosas más antiguos de Europa.[68]​ En el Home Park, al norte del castillo, se ubica una escuela privada, la Escuela de San Jorge, a la que asisten los coristas de la capilla. El célebre Colegio Eton se encuentra a menos de un kilómetro del castillo de Windsor, al otro lado del río Támesis.
La construcción del castillo de Windsor fue iniciada por Guillermo I el Conquistador en la década posterior a la conquista normanda de Inglaterra en 1066.[69]​ Guillermo creó un anillo de motas castrales y fortificaciones alrededor de Londres, todas a un día de marcha de la ciudad y de la fortificación más cercana (es decir, a poco más de 30 km) con la finalidad de facilitar el control y envío de refuerzos en caso de peligro.[69]​ El castillo de Windsor formaba parte de este anillo defensivo y era estratégicamente muy importante por su proximidad tanto al río Támesis, camino clave hacia Londres, como al bosque de Windsor, una reserva real de caza ya usada por los reyes sajones.[70]​ El castillo primigenio de madera consistía en una fortificación en lo alto de una mota o montículo artificial, a unos 30 m sobre el río y protegida por una empalizada.[71]​ Después se construyó una segunda empalizada al este, germen del posterior Recinto superior.[72]​ A fines de siglo ya se había creado otra muralla al oeste, con lo que quedaba delimitada la forma esencial del castillo moderno.[72]​ Por su traza, Windsor era muy parecido al castillo de Arundel, otra poderosa fortificación normanda no muy lejana, pero el diseño de doble muralla también se usó en los castillos de Rockingham y Alnwick.[73]​
En principio el castillo de Windsor no fue usado como residencia real, pues los reyes normandos prefirieron habitar el anterior palacio de Eduardo el Confesor en el Viejo Windsor.[74]​ El primer monarca en residir en el castillo de Windsor fue Enrique I, que celebró Whitsuntide en la fortificación en 1110 en una época de mucha inseguridad.[75]​ El matrimonio de Enrique con Adela, hija de Godofredo I de Lovaina, tuvo lugar en el castillo en 1121. En esta época la fortificación sufrió un colapso importante, pues las excavaciones arqueológicas muestran que el lado sur de la mota disminuyó su altura unos dos metros,[76]​ se clavaron pilares de madera para sustentarla y la vieja empalizada fue sustituida por una muralla pétrea, probablemente con una puerta, también de sillares de piedra, abierta hacia el noreste.[77]​ Asimismo, el conjunto se rodeó con un nuevo murete de piedra en la parte baja de la mota.[77]​ 
Enrique II subió al trono en 1154 y amplió enormemente el castillo de Windsor entre 1165 y 1179.[72]​ La empalizada del recinto superior se sustituyó con una muralla de piedra reforzada por torres en sus esquinas y se construyó también la primera Puerta del Rey.[72]​ La primera muralla de piedra comenzó a deteriorarse en su lienzo sur[77]​ y Enrique ordenó su remplazo por un muro alto y otro bajo, pero trasladó las murallas lejos de la base de la mota para aliviar la presión en el montículo y lo reforzó en su base con cimientos pétreos.[77]​ Dentro del castillo Enrique ordenó remodelar las estancias reales.[72]​ Casi todas las adiciones se hicieron con piedra Bagshot Heath, mientras que en los interiores se empleó piedra de Bedfordshire.[78]​
El rey Juan Sin Tierra llevó a cabo algunas intervenciones en el castillo de Windsor, más enfocadas a sus comodidades que a sus aspectos defensivos.[79]​ La fortificación jugó su papel en la Primera Guerra de los Barones, pues fue sitiada en 1214 y además el rey Juan la empleó como su base durante las negociaciones previas a la firma de la Carta Magna en 1215 en la cercana Runnymede.[79]​ En 1216 el castillo fue asediado de nuevo por tropas francesas y de los barones bajo mando del conde de Nevers, pero el condestable de Juan, Engelard de Cigogné, lo defendió con éxito.[79]​ 
Los daños sufridos por la fortaleza durante su segundo asedio fueron inmediatamente reparados, entre 1216 y 1221, por Cigogné en nombre del sucesor de Juan, Enrique III.[80]​ Este monarca reforzó las defensas con la reconstrucción en piedra de las murallas del recinto inferior y la creación entre 1224 y 1230 de una puerta fortificada en la ubicación de la futura Puerta de Enrique VIII.[72]​ También se construyeron tres nuevas torres: del Toque, de la Jarretera y de Salisbury.[79]​ El recinto central fue reforzado con una muralla por el lado sur, rematada por las dos nuevas torres de Eduardo III y Enrique III en sendos extremos.[72]​
El castillo de Windsor fue una de las tres residencias favoritas de Enrique y como tal este invirtió muchos recursos en su acomodación, más que en ninguna otra de sus posesiones.[81]​ Tras su matrimonio con Leonor de Provenza, Enrique construyó en Windsor un lujoso palacio entre 1240 y 1263, distribuido en torno a un patio en el recinto superior.[82]​ En un principio esta ampliación pretendía ser el hogar de los hijos y la esposa del rey,[72]​ mientras que para su uso propio ordenó crear una serie de estancias a lo largo del muro sur, incluida una capilla de 21 m de longitud, luego llamada Capilla de la Virgen.[83]​ Esta fue la más grande de las capillas construidas para el rey y comparable a la Sainte Chapelle de París en dimensiones y calidad.[84]​ Enrique también restauró el Gran Salón situado junto al lado norte del recinto inferior y lo amplió con una nueva cocina y un corredor cubierto que comunicaba el salón con la cocina.[83]​ Las intervenciones de Enrique en el castillo se caracterizaron por el carácter religioso de los ricos ornatos, que constituyeron «una de las cimas del arte medieval inglés»,[85]​ aunque el coste de estos añadidos ascendió a 10 000 libras.[80]​ El resultado fue la creación de una división en el castillo entre el más privado recinto superior y el recinto inferior dedicado a mostrar la cara pública de la monarquía.[56]​ En el siglo XIII el castillo recibió leves intervenciones arquitectónicas, pero el Gran Salón del recinto inferior, destruido por un incendio en 1296, no fue reconstruido.[86]​
Eduardo III nació en el castillo de Windsor y le dio mucho uso durante su reinado.[86]​ En 1344 el rey anunció en este castillo la fundación de la nueva Orden de la Mesa Redonda.[6]​ Al tiempo, comenzaba a construir un nuevo edificio dentro de la fortificación que sirviera de sede de esta orden, pero nunca fue terminado.[6]​ Los cronistas describen que era un edificio de planta circular, de 61 m de diámetro, y probablemente ubicado en el centro del recinto superior.[87]​ Poco después el rey Eduardo abandonó esta nueva orden por razones nada claras, y en su lugar creó la Orden de la Jarretera, que también tendría su hogar en el castillo de Windsor.[6]​ Como parte de este proceso, Eduardo decidió reconstruir el castillo, en particular el palacio de Enrique III, en un intento por crear una fortificación que fuera símbolo de poder real y caballerosidad.[88]​ El rey Eduardo estaba influido tanto por los éxitos militares de su abuelo, Eduardo I, como por el declive de la autoridad real bajo su padre, Eduardo II, por lo que su objetivo era producir una innovadora «arquitectura marcial de estética auto consciente y musculosa».[89]​ 
Eduardo puso al cargo de todo el diseño y reconstrucción del nuevo castillo a William de Wykeham, quien se alojó en la Torre Redonda mientras trabajaba en ello.[86]​ Entre 1350 y 1377 Eduardo gastó 51 000 libras en renovar el castillo de Windsor, la mayor cantidad de dinero empleada por cualquier monarca medieval de Inglaterra en un solo proyecto arquitectónico, y una vez y media los ingresos anuales de Eduardo, que eran de unas 30 000 libras.[90]​ Una parte de los gastos fueron sufragados por los rescates de guerra de las victorias de Eduardo en las batallas de Crécy, Calais y Poitiers.[86]​ El castillo de Windsor ya era una gran fortificación antes de la sustancial reconstrucción de Eduardo III, y su intervención lo hizo aún más impresionante, pues gran parte del gasto se hizo en mobiliario y decoración lujosa.[91]​ Así, el castillo de Windsor fue «el proyecto arquitectónico secular más caro de toda la Edad Media en Inglaterra».[6]​ 
El nuevo palacio de Eduardo tenía tres patios a lo largo del lado norte del recinto superior, llamados Claustro Pequeño, Claustro del Rey y Patio de la Cocina.[92]​ En la parte delantera del palacio estaba el Salón de San Jorge, que combinaba un nuevo salón y una nueva capilla. Este edificio tenía dos accesos simétricos, la Puerta Spicerie, la principal, y la Puerta de la Cocina, que daba acceso a su patio.[93]​ El gran salón tenía enormes ventanales hacia el patio del recinto superior[94]​ y estaba cubierto por una gran bóveda de crucería, más alta que el resto del palacio para dotarlo de distinción.[95]​ La Torre Rosa, diseñada para el uso privado del rey, se alzaba en la esquina oeste del conjunto.[92]​ El resultado fue «un gran palacio de arquitectura aparentemente homogénea… uniforme por todos lados, en su cubierta, ventanales, línea de cornisa, piso y techo».[96]​ Con la excepción del Salón, la Capilla y la Gran Cámara, todos los nuevos interiores compartían una misma altura.[97]​ Sin embargo, los aspectos defensivos solo eran un telón, posiblemente para dar un marco adecuado a las justas desarrolladas entre las dos mitades de la Orden de la Jarretera.[89]​
Eduardo III también concibió otros lujos, como alojamientos para su corte, en los límites este y sur del recinto superior, con lo que conformó el cuadrángulo actual de esta zona del castillo.[9]​ Para guardar la entrada oeste de la fortificación se levantó la Puerta Normanda.[86]​ En el recinto inferior se remodeló la capilla y se amplió con edificios adyacentes para los canónigos.[86]​ En 1354 Eduardo instaló en la Torre Redonda el primer reloj mecánico impulsado por peso de toda Inglaterra.[98]​ William de Wykeham construiría después el New College de Oxford y el Winchester College, donde la influencia del castillo de Windsor es evidente.[86]​ 
El nuevo castillo fue la cárcel de los prisioneros franceses hechos en Poitiers en 1357, entre ellos el rey Juan II de Francia, que luego fue liberado tras el pago de un cuantioso rescate.[99]​ Más tarde en ese siglo el castillo también fue favorecido por Ricardo II, que restauró la Capilla de San Jorge con dirección de Geoffrey Chaucer, diplomático y Secretario de las obras del Rey.
El castillo de Windsor siguió gozando del favor real en el siglo XV, y ello a pesar de la violencia política en que se fue deslizando Inglaterra.[100]​ Enrique IV se hizo con el poder en 1399, aunque no fue capaz de capturar a su oponente por el poder, su primo Ricardo II, que había escapado a Londres.[100]​ Bajo Enrique V el castillo albergó la visita de Segismundo de Luxemburgo, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, en 1417, un evento diplomático de enormes proporciones que llevó a su límite la capacidad de alojamiento del castillo.[101]​ 
A mediados del siglo XV Inglaterra estaba cada vez más dividida entre las facciones rivales de la Casa de Lancaster y la Casa de York. Castillos como el de Windsor no jugaron un papel importante en la resultante Guerra de las Dos Rosas (1455-85), que se libró esencialmente en forma de batallas campales entre las facciones rivales.[102]​ Enrique VI, nacido en Windsor y conocido como Enrique de Windsor, fue hecho rey a la temprana edad de nueve meses.[103]​ Su largo período de minoría, junto con las tensiones cada vez mayores entre los partidarios de la casa Lancaster y los de los York, alejó el centro de atención del castillo de Windsor.[104]​ Los Festejos de la Jarretera y otras actividades ceremoniales en el castillo se hicieron menos frecuentes y disfrutaron de menor atención.[104]​
Eduardo IV se hizo con el poder en 1461 y cuando capturó a Margarita de Anjou, esposa de Enrique, la recluyó en el castillo de Windsor.[105]​ Eduardo comenzó a revivir la Orden de la Jarretera y celebró una fiesta particularmente importante en 1472.[106]​ También ordenó el inicio de la construcción de la actual Capilla de San Jorge en 1475, para lo que se desmantelaron numerosos edificios del recinto inferior.[107]​ Con la construcción de esta nueva capilla Eduardo buscaba demostrar que su nueva dinastía era la gobernante permanente de Inglaterra, al tiempo que rivalizaba con la similar capilla que Enrique VI había mandado erigir en el cercano Colegio Eton.[104]​ Ricardo III solo hizo un uso breve del castillo antes de su derrota en la batalla de Bosworth en 1485, pero había ordenado traer el cuerpo de Enrique VI desde la Abadía de Chertsey hasta el castillo para facilitar la visita de los peregrinos.[108]​ 
Enrique VII habitó más tiempo en el castillo y ya en 1488, poco después de acceder al trono, organizó un gran festejo de la Orden de la Jarretera.[109]​ Completó la cubierta de la nueva Capilla de San Jorge y empezó la conversión de la vieja capilla de la Virgen en un santuario dedicado a Enrique VI, cuya canonización se consideraba entonces inminente.[109]​ Sin embargo, Enrique VI no fue canonizado y el proyecto debió ser cancelado, aunque el santuario continuó siendo un atractivo para los peregrinos.[110]​ Al parecer Enrique VII remodeló la Cámara del Rey en el palacio y había reconstruido la bóveda de la Gran Cocina en 1489.[111]​ También ordenó construir una torre de tres pisos en el extremo occidental del palacio, que fue acomodada para albergar sus estancias privadas.[112]​ El castillo de Windsor comenzó a ser utilizado para eventos diplomáticos internacionales, como la gran visita del rey castellano Felipe el Hermoso en 1506.[109]​ William de la Pole, un pretendiente al trono de la Casa de York superviviente, fue encarcelado en el castillo durante el reinado de Enrique y permaneció en él hasta su ejecución en 1513.[113]​
El joven Enrique VIII disfrutó en el castillo de Windsor «ejercitándose diariamente en tiro, canto, danza, lucha, tocando la flauta, el virginal, haciendo canciones o entonando baladas».[114]​ La tradición de las fiestas de la Jarretera se mantuvo y se hizo más extravagante, hasta tal punto que el tamaño de la comitiva que visitaba Windsor hubo de restringirse debido a su creciente número.[115]​ Durante la Peregrinación de Gracia, una revuelta popular en el norte de Inglaterra en 1536 contra el gobierno de Enrique VIII, el rey usó Windsor como base segura en el sur desde la que gestionar su respuesta militar.[116]​ Y durante todo el período Tudor el castillo fue un refugio impenetrable durante las epidemias desatadas en Londres.[117]​  
Enrique ordenó reconstruir la puerta principal del castillo hacia 1510 y creó una pista de tenis en la base de la mota en el recinto superior.[118]​ También construyó una extensa terraza de madera, llamada el Muelle Norte, a lo largo del exterior de la muralla del recinto norte con la finalidad de proporcionar una vista inmejorable del río Támesis desde allí.[111]​ El diseño incluía una escalera exterior desde los apartamentos del rey, lo que hizo más cómoda la vida del monarca en detrimento de la seguridad del castillo.[119]​ Al principio de su reinado Enrique había dado la capilla de la Virgen al cardenal Thomas Wolsey para el futuro mausoleo del religioso[120]​ y el arquitecto Benedetto Grazzini la convirtió en un diseño renacentista italiano antes de que la caída del poder de Wolsey pusiera fin a un proyecto que se estimó había costado 60 000 libras (295 millones actuales).[121]​ Enrique continuó con la obra, pero esta estaba inconclusa cuando él mismo fue enterrado en la capilla en 1547.[122]​
En contraste, al joven Eduardo VI no le gustaba el castillo de Windsor.[123]​ Sus creencias protestantes le llevaron a hacer más modestas las ceremonias de la Jarretera, a eliminar sus fiestas anuales y a retirar todas las prácticas católicas de la Orden.[124]​ Durante las rebeliones y luchas políticas de 1549 Windsor volvió a ser un refugio seguro para el rey y para el duque de Somerset.[125]​ Eduardo hizo un comentario famoso durante su estancia en la fortaleza en este período: «Creo que estoy en una prisión, no hay galerías ni jardines para caminar».[123]​ Durante el reinado de Eduardo y de su hermana, María I, se hicieron algunas obras modestas en el castillo, muchas de ellas usando recursos recuperados de las abadías inglesas.[126]​ Se llevó agua al recinto superior con la creación de una fuente[111]​ y María ordenó ampliar los edificios usados por los Caballeros de Windsor en el recinto inferior empleando para ello piedras de la abadía de Reading.[111]​ 
Isabel I pasó gran parte de su tiempo en el castillo de Windsor y también lo usó como refugio en tiempos de crisis, «sabiendo que podía soportar un asedio en caso necesario».[127]​ Con esa finalidad se instalaron diez nuevos cañones en el castillo.[128]​ Windsor se convirtió en una de las residencias favoritas de la reina, que gastó en él más dinero que en cualquier otra propiedad o palacio,[129]​ pues ordenó llevar a cabo algunas obras de arquitectura, entre ellas gran cantidad de reparaciones en los edificios existentes.[130]​ Hizo de la Terraza Norte una instalación permanente con su construcción en piedra y la instalación de estatuas, esculturas y un merendero exterior de planta octogonal, además de levantar una pared en el extremo occidental de la terraza para hacerla más privada.[131]​ La capilla fue remodelada con la instalación de las sillerías del coro, una galería y una nueva cubierta.[132]​ Sobre el foso sur del castillo se creó un puente que permitiera un acceso más directo a los jardines[129]​ y junto a la torre de Enrique VII, en el extremo occidental del recinto superior, se levantaron diversos edificios.[133]​ Isabel también hizo un uso cada vez mayor de la fortaleza como sede de encuentros diplomáticos, pero el espacio del castillo seguía siendo un reto porque no era tan amplio como los más modernos palacios reales.[134]​ Este flujo de visitantes extranjeros quedó reflejado para entretenimiento de la reina en una obra de William Shakespeare, Las alegres comadres de Windsor.[135]​
Jacobo I usó el castillo de Windsor esencialmente como base para salir a cazar, uno de sus pasatiempos favoritos, y para socializar con sus amistades,[136]​ ocasiones en que las que se bebía en abundancia, como pasó durante la visita del rey Cristián IV de Dinamarca en 1606, en la que ambos monarcas se emborracharon.[137]​ La escasez de espacio en el castillo seguía siendo problemática, lo que desembocaba en frecuentes discusiones de Jacobo con su séquito escocés sobre las habitaciones.[137]​
Carlos I fue un gran amante del arte y puso mucha más atención a los aspectos estéticos del castillo que sus predecesores.[138]​ El rey encargó a un equipo en el que estaba Íñigo Jones la supervisión de toda la fortaleza, pero pocas de las mejoras recomendadas se llevaron a cabo.[132]​ Sin embargo, Carlos empleó a Nicholas Stone mejorar la galería de la capilla en estilo manierista y construir una pasarela en la Terraza Norte.[132]​ Christian van Vianen, famoso orfebre neerlandés, fue contratado para crear platería religiosa de estilo barroco para los servicios en la capilla de San Jorge. En sus últimos años de paz, Carlos demolió la fuente del recinto superior con la intención de remplazarla por una escultura de estilo clasicista.[139]​  
En 1642 estalló la guerra civil inglesa, que dividió al país entre los realistas favorables a Carlos y las fuerzas parlamentarias. Tras la batalla de Edgehill los parlamentarios temieron un posible avance de los realistas contra Londres,[140]​ por lo que John Venn tomó el control del castillo de Windsor con doce compañías de infantería para proteger la ruta del río Támesis, y se convirtió en gobernante del castillo durante toda la contienda.[140]​ El contenido de la Capilla de San Jorge era, en opinión de los parlamentarios, demasiado valioso e inapropiado para un templo tan importante,[140]​ por lo que inmediatamente empezó su saqueo: la capa enjoyada de Eduardo IV fue robada, los órganos, vidrieras y libros destruidos y la capilla de la Virgen despojada de todo lujo, entre ellos algunas partes de la inconclusa tumba de Enrique VIII.[141]​ Al final del conflicto se habían robado más de 100 kg de oro.[140]​  
El príncipe Ruperto, destacado general realista, intentó tomar el castillo de Windsor en noviembre de 1642,[140]​ y aunque su caballería se hizo con el control de la villa de Windsor, fue incapaz de traspasar las murallas de la fortaleza y hubo de retirarse.[142]​ Hacia el invierno de 1642-43 el castillo se había convertido en cuartel general de Robert Devereux, conde de Essex, un veterano general de las fuerzas parlamentarias.[142]​ El Claustro de Herradura fue usado como prisión de los realistas capturados y los canónigos residentes fueron expulsados.[142]​ La capilla de la Virgen fue reconvertida en almacén de municiones.[143]​ El saqueo del castillo por parte de la guarnición mal pagada continuó siendo un problema: se cazaron quinientos ciervos de las reservas reales durante el invierno y los vallados de madera se quemaron como leña.[142]​ 
En 1647 el rey Carlos I, ya entonces prisionero de los parlamentarios, fue encarcelado en el castillo durante un tiempo, antes de ser llevado a Hampton Court.[142]​ Al año siguiente los realistas urdieron un plan, nunca materializado, para tomar la fortaleza.[144]​ El Consejo del ejército Parlamentario se trasladó a Windsor en noviembre y decidió juzgar a Carlos por traición.[144]​ El rey fue llevado a Windsor de nuevo y pasó allí los tres últimos meses de su reinado. Tras ser llevado a Londres en enero de 1649, para ser ejecutado delante de Banqueting House, del ya desaparecido palacio de Whitehall,[145]​ su cuerpo fue devuelto al castillo esa misma noche en medio de una tormenta de nieve y enterrado sin ceremonia en la cripta bajo la Capilla de San Jorge.[146]​
Con la Restauración de la monarquía en 1660 se hicieron las primeras remodelaciones en el castillo de Windsor en mucho tiempo. La guerra civil y los años de interregno habían causado muchos daños a los palacios ingleses,[147]​ a lo que había que añadir que los «requerimientos funcionales, patrones de movimiento, modos de transporte, gusto estético y estándares de confort» entre los círculos reales habían cambiado significativamente las cualidades buscadas en un buen palacio.[147]​ Windsor fue el único palacio real que fue completamente modernizado por Carlos II en los años de la Restauración.[147]​ 
Sin embargo, durante el interregno el castillo había estado habitado por ocupantes ilegales, lo que produjo que «la casa del rey fuera un escombro. El fanático, el ladronzuelo y el ocupante ilegal habían estado actuando… Los indigentes habían morado en muchas torres y estancias».[148]​ Poco después de su regreso a Inglaterra, Carlos nombró al príncipe Ruperto, uno de sus pocos familiares cercanos superviviente, condestable del castillo de Windsor en 1668.[149]​ Este comenzó de inmediato a reordenar las defensas del castillo, reparar la Torre Redonda y reconstruir la cancha real de tenis.[150]​ Carlos también trató de repoblar el Gran Parque de Windsor con ciervos traídos de Alemania, pero sus manadas nunca alcanzaron el tamaño previo a la guerra.[142]​ Ruperto creó apartamentos para su uso propio en la Torre Redonda, decorados con una «extraordinaria» cantidad de armas y escudos y «repletos de tapices con imágenes curiosas y afeminadas».[151]​ 
Carlos admiraba las obras del rey Luis XIV de Francia y por ello imitó el estilo francés en su palacio de Winchester y en el Hospital Real de Chelsea.[152]​ En Windsor el rey creó «los interiores barrocos más extravagantes nunca ejecutados en Inglaterra»,[152]​ obras que en gran parte fueron financiadas con el aumento de los impuestos reales procedentes de Irlanda en la década de 1670.[153]​ La etiqueta en la corte francesa de la época requería de numerosos salones alineados con la finalidad de satisfacer los protocolos de la corte, y la demanda de espacio para ello forzó al arquitecto Hugh May a expandirse hacia la Terraza Norte, que fue reconstruida y ampliada en el proceso.[154]​ Esta nueva construcción fue llamada Edificio Estrella, por la gran estrella dorada de la Jarretera que Carlos II ordenó colocar en un lateral.[154]​ May también derribó y reconstruyó los muros del salón de Eduardo III y la capilla para abrir grandes ventanales, pero sin alterar la altura y dimensiones del edificio medieval.[154]​ Aunque ya era lo suficientemente grande para dar cabida a toda la corte, Windsor no fue equipado con estancias para el Consejo del Rey como las que sí había en el palacio de Whitehall.[155]​ En su lugar, Carlos aprovechó la buena red de carretas que partía del castillo para celebrar sus reuniones con el consejo en Hampton Court mientras él habitada en Windsor.[155]​ El resultado de las intervenciones de May fue «ejemplar» para todos los edificios reales ingleses en los siguientes veinticinco años,[156]​ y aunque algunas veces fue criticado por su «torpeza», con su inclinación medievalista, la reconstrucción de May fue tanto respetuosa con el castillo existente como un intento deliberado por crear una austera versión del siglo XVII de un castillo «neo-normando».[157]​ 
Guillermo III contrató a Nicholas Hawksmoor y a sir Christopher Wren para realizar una profunda y última remodelación clasicista del recinto superior, pero la prematura muerte del monarca canceló los planes.[158]​ La reina Ana estaba a gusto en el castillo y trató de dotarlo de un buen jardín y para ello encargó a Henry Wise que comenzara a trabajar en el jardín Maastricht bajo la Terraza Norte, pero nunca fue completado.[158]​ Ana también creó la carrera de caballos de Ascot y dio inicio a la tradicional procesión anual Royal Ascot desde el castillo.[159]​
Jorge I habitó muy poco en el castillo de Windsor, pues prefería sus otros palacios de St. James, Hampton Court y Kensington,[160]​ al igual que su sucesor Jorge II, que prefería Hampton Court.[161]​ En esta época varios de los apartamentos del recinto superior fueron entregados como «casas de Gracia y Favor» para uso de viudas de la alta sociedad o amistades de la corona.[162]​ El duque Guillermo Augusto de Cumberland hizo el mayor uso de la propiedad en su cargo de guardamayor del Gran Parque de Windsor.[163]​ Hacia la década de 1740 el castillo ya era una temprana atracción turística para visitantes adinerados que tenían interés por ver curiosidades como el cuerno de narval que había en el castillo. En la década de 1750 ya se vendían las primeras guías de visita de Windsor, creadas por George Bickham en 1753 y Joseph Pote en 1755.[164]​ La condición de los Apartamentos de Estado se deterioró hasta tal punto que incluso el público general tuvo la oportunidad de visitarlos regularmente.[165]​ 
Jorge III acabó con esta tendencia tras su llegada al trono en 1760.[162]​ A este monarca no le gustaba Hampton Court y le atraía el parque del castillo de Windsor,[162]​ pero cuando intentó mudarse a la casa del Guardamayor se encontró con la oposición de su hermano Enrique de Cumberland, que ya vivía allí y se negaba a marcharse.[166]​ En su lugar, el rey hubo de instalarse en una casa del recinto superior, luego bautizada como Alojamiento de la Reina, y comenzó el largo proceso de renovar la fortaleza y los parques circundantes.[166]​ En principio el ambiente del castillo fue muy informal, con los niños correteando por sus recintos superior e inferior y la familia real paseando frecuentemente por sus alrededores.[165]​ Con el paso del tiempo, sin embargo, el acceso de los visitantes se restringió.[160]​ 
El gusto arquitectónico de Jorge III cambió con los años.[167]​ De joven prefería el estilo clásico, especialmente el palladianismo, pero con el tiempo se decantó por el neogótico tanto a consecuencia de que el palladianismo empezó a estar muy visto como porque el gótico comenzó a interpretarse como una moda más honesta, el estilo nacional inglés durante las luces de la Revolución francesa.[168]​ En concurso con el arquitecto James Wyatt, el rey Jorge intentó «transformar el exterior de los edificios del recinto superior en un palacio gótico, pero manteniendo el carácter de los salones de estado que diseñara Hugh May».[169]​ Las fachadas fueron remodeladas en estilo gótico, con nuevos torreones y almenas,[169]​ mientras que en los interiores se acometieron obras de mantenimiento y se crearon nuevas estancias, entre ellas una nueva escalinata gótica que remplazó a la que May había construido en el siglo XVII, completada además con la bóveda del Gran Vestíbulo.[170]​ Se adquirieron nuevas pinturas para el castillo y se trasladaron a la fortaleza colecciones de otras posesiones reales por orden del rey.[171]​ El coste de estos trabajos ascendió a 150 000 libras (unos 100 millones actuales).[172]​ El rey también acometió reformas en los jardines del castillo, donde creó las nuevas granjas Norfolk y Flemish y arregló el lago Virginia, grutas y caprichos.[173]​
Hacia finales de este período el castillo de Windsor se convirtió en lugar de confinamiento real. En 1788 el rey enfermó durante una cena en el castillo, se le diagnosticó locura y fue retirado de su puesto durante un tiempo en que se trasladó a Kew, donde se recuperó temporalmente.[174]​ Después de sufrir recaídas en 1801 y 1804, su situación se hizo insostenible de 1810 en adelante y fue recluido en los Apartamentos de Estado del castillo de Windsor, donde los trabajos de construcción cesaron al año siguiente.[175]​
Jorge IV subió al trono en 1820 con la intención de crear un conjunto de palacios reales que reflejaran su riqueza y su influencia como gobernante de una Gran Bretaña cada vez más poderosa.[176]​ Las casas anteriores del rey, Carlton House y el Royal Pavilion de Brighton, eran demasiado pequeñas para los grandes eventos de la corte, incluso después de sus costosas ampliaciones.[176]​ Mientras era príncipe regente, en el castillo de Windsor Jorge amplió el Royal Lodge y dio inicio a un programa de modernización del propio castillo una vez que se convirtiera en rey.[176]​
Jorge consiguió que el Parlamento británico le otorgara unos fondos de 300 000 libras (245 millones actuales) para obras de restauración.[90]​ Bajo la dirección del asesor de Jorge, Charles Long, se eligió al arquitecto Jeffry Wyattville y los trabajos comenzaron en 1824. Wyattville prefería la arquitectura neogótica, pero el rey, que había liderado la reintroducción del estilo rococó francés en Inglaterra en Carlton House, prefirió una mezcla de estilos y períodos para el castillo de Windsor.[177]​ Las terrazas se cerraron a los visitantes para obtener más privacidad y el recinto superior se remodeló totalmente hasta su apariencia actual.[178]​ La Torre Redonda ganó en altura para darle una apariencia más dramática, muchas de las estancias de los Apartamentos de Estado fueron remodeladas o reconstruidas y se levantaron torreones más altos que los precedentes.[179]​ El flanco sur del recinto superior se reconstruyó para dar acomodo privado al rey lejos de los salones de estado.[180]​ La estatua de Carlos II fue trasladada desde el centro del recinto hasta la base de la mota.[180]​ El escritor sir Walter Scott reflejó la opinión contemporánea cuando anotó que la obra mostraba «mucho sabor y sentimiento de la arquitectura gótica», pero otras opiniones modernas, como el príncipe Carlos, han criticado el trabajo de Wyattville por representar un acto de vandalismo de los diseños anteriores de May.[181]​ Los trabajos no estaban completos a la muerte de Jorge IV en 1830, pero sí se había hecho el grueso del proyecto cuando falleció Wyattville en 1840. El precio total de las obras en el castillo de Windsor ascendió a la colosal suma de más de un millón de libras (817 millones actuales).[90]​
La reina Victoria y el príncipe Alberto hicieron de Windsor su principal residencia real, a pesar de las quejas iniciales de la reina sobre que el castillo era «aburrido y tedioso» y «como una prisión» y de su preferencia por los castillos de Osborne y Balmoral como residencias vacacionales.[182]​ El crecimiento del Imperio Británico y los estrechos lazos dinásticos de Victoria con Europa hicieron de Windsor el escenario de numerosas visitas diplomáticas y de estado, asistidas por los nuevos trenes y vapores de la época.[183]​ No en vano, se ha dicho que el castillo de Windsor alcanzó su cima social durante la época victoriana, cuando numerosas personalidades fueron invitadas a «cenar y dormir» en él.[184]​ Victoria se interesó mucho por el funcionamiento del castillo, incluidos los detalles de los eventos sociales.[184]​ Pocas visitas encontraron estas ocasiones agradables, tanto por el diseño del castillo como por el exceso de formalidades reales.[185]​ El príncipe Alberto murió en la Sala Azul del castillo en 1861 y fue enterrado en el Mausoleo Real levantado en Frogmore, dentro del Home Park.[186]​ Las habitaciones del príncipe se conservaron exactamente como estaban en el momento de su muerte y Victoria mantuvo al castillo en estado de perpetuo luto durante muchos años, por lo que empezó a ser conocida como «Viuda de Windsor», frase popularizada por un famoso poema de Rudyard Kipling.[187]​ La reina evitó el uso del palacio de Buckingham tras el fallecimiento de su esposo y en su lugar habitaba el castillo cuando sus asuntos la llevaban cerca de Londres.[188]​ Hacia el final de su reinado se comenzaron a ver óperas y otros entretenimientos en el castillo, tanto para solaz de la reina como por su renuencia a aparecer en público.[189]​ 
Durante la época victoriana se realizaron algunas alteraciones en el recinto inferior. Anthony Salvin reconstruyó la gran escalinata de Wyattville y Edward Blore construyó una nueva capilla privada dentro de los Apartamentos de Estado.[190]​ Salvin también remodeló el Comedor de Estado tras un grave incendio en 1853.[191]​ Ludwig Gruner asesoró en el diseño de la Cámara de Audiencias Privadas de la Reina en la crujía sur,[192]​ mientras que Blore y Salvin también hicieron reformas importantes en el recinto inferior bajo dirección del príncipe Alberto, incluidos los Cien Pasos que bajan hacia la villa de Windsor, la reconstrucción de las torres Curfew, de la Jarretera y Salisbury, las casas de los Caballeros Militares y la creación de una nueva casa del guarda.[193]​ George Gilbert Scott reconstruyó totalmente el Claustro de Herradura en la década de 1870[50]​ y la Puerta Normanda se convirtió en residencia privada de sir Henry Ponsonby.[194]​ Sin embargo, el castillo de Windsor no se benefició de muchos de los avances técnicos del siglo porque a Victoria no le gustaba la luz de gas y prefería las velas, mientras que la luz eléctrica solo se instaló en algunas partes de la fortaleza hacia el final de su reinado.[185]​ Por ello, el castillo se hizo célebre durante la extensa época victoriana por su frío y por las corrientes de aire,[194]​ aunque sí tuvo agua corriente por primera vez gracias a la conexión con un depósito cercano.[195]​
Muchos de los cambios en esta época se hicieron en parques y edificios del entorno. Se remodeló la granja Royal Dairy en Frogmore en estilo jacobino en 1853, la George III's Dairy en estilo renacentista en 1859, la granja Flemish fue reconstruida y la Norfolk renovada.[196]​ En el Camino Largo se replantaron nuevos árboles para sustituir a los viejos árboles enfermos.[65]​ El Acta del Castillo de Windsor y Localidades Cercanas, aprobada por el Parlamento en 1848, permitió el cierre y redirección de los viejos caminos que cruzaban el parque del castillo en dirección a Datchet y el Viejo Windsor,[197]​ cambios que permitieron a la Familia Real la delimitación de una gran zona de los parques para crear el Home Park privado, sin caminos públicos que lo transitasen.[195]​ Como parte de este acuerdo, la reina garantizó el acceso público al resto del parque.[195]​
Eduardo VII subió al trono en 1901 e inmediatamente se dedicó a modernizar el castillo de Windsor con «entusiasmo y ganas».[198]​ Muchas de las estancias del recinto superior fueron reordenadas y redecoradas por vez primera en muchos años. El rey intervino «mirando en los armarios, abriendo los cajones, limpiando las habitaciones antiguamente usadas por el príncipe consorte y que no se tocaban desde su muerte, despachando reliquias y ornamentos a una habitación especial de la Torre Redonda… destruyendo estatuas y bustos de John Brown… tirando cientos de ‘viejas fotografías coloreadas y ridículas’… [y] reordenando imágenes».[199]​ Se instaló luz eléctrica y calefacción central en muchas habitaciones, se tendieron líneas telefónicas y se crearon garajes para los recién inventados automóviles.[200]​ En las Olimpíadas de 1908, celebradas en Londres, la carrera de maratón empezó en la puerta del castillo de Windsor y con ello se fijó su distancia definitiva, los 42 195 metros que separaban el castillo del estadio principal. Además, en 1911 el pionero de la aviación Thomas Sopwith aterrizó con un avión en el castillo por primera vez.[201]​ 
Jorge V continuó el proceso de modernización gradual de la centenaria fortaleza, asistido en el menester por la reina María, muy interesada en mobiliario y decoración.[202]​ María recuperó o compró muebles del castillo que se habían perdido o vendido, entre ellos muchos dispersados por Eduardo VII, además de adquirir nuevas obras de arte para engalanar las habitaciones de estado.[203]​ La reina María también amaba las miniaturas y para ella se creó la famosa casa de muñecas de Windsor, con diseño del arquitecto Edwin Lutyens y mobiliario elaborado en los años 1930 por los mejores artesanos y diseñadores.[204]​ Jorge V pretendía mantener un nivel de vida alto en la corte del castillo de Windsor y adoptó el lema de que todo iba a ser «de lo mejor».[205]​ El castillo todavía contaba con un numeroso servicio compuesto por 660 sirvientes que trabajaban intramuros.[204]​ Mientras tanto, durante la Primera Guerra Mundial, el sentimiento antialemán llevó a la Familia Real a cambiar su nombre dinástico de la Casa de Sajonia-Coburgo y Gotha por el de Casa de Windsor, nombre que el rey Jorge V tomó del castillo en 1917.[206]​ 
Eduardo VIII pasó poco tiempo en la fortaleza de Windsor[206]​ pues prefirió habitar en la casa de campo Fort Belvedere, dentro del Gran Parque Windsor, donde había vivido mientras era príncipe de Gales.[206]​ Eduardo creó un pequeño aeródromo en el castillo, en Smith's Lawn, que en la actualidad es un campo de golf.[206]​ Su reinado fue de corta duración y pronunció desde el castillo en 1936 el discurso en que anunciaba al Imperio Británico su abdicación y su nuevo título de Duque de Windsor.[206]​ Su sucesor Jorge VI también prefirió habitar en su residencia anterior, el Royal Lodge en el Gran Parque, pero acabó mudándose al castillo con su esposa Isabel.[206]​ Como rey, revivió el Servicio anual de la Jarretera, en la capilla de San Jorge del castillo, a partir de los registros del siglo XVII de Elias Ashmole, pero trasladando el evento a junio, a la semana de Ascot.[207]​ 
Al estallido de la Segunda Guerra Mundial en 1939 el castillo fue preparado para las condiciones de tiempo de guerra, por lo que muchos sirvientes del palacio de Buckingham fueron trasladados a Windsor para ponerlos a salvo, la seguridad se reforzó y las ventanas se cegaron.[208]​ Se temió mucho por los daños que pudiera sufrir el castillo durante la guerra, por lo que sus más valiosas obras de arte fueron sacadas del castillo hasta un lugar seguro, los candelabros de valor se bajaron al suelo en previsión de un posible impacto de bomba y se encargó a un pintor, John Piper, que entre 1942 y 1944 plasmara en sus cuadros el aspecto del castillo.[209]​ El rey, la reina y sus hijas, las princesas Isabel y Margarita, vivieron en el castillo por motivos de seguridad y se reforzó especialmente el techo sobre sus habitaciones para protegerlas en caso de ataque.[210]​ Los monarcas conducían todos los días hasta el cercano Londres y regresaban al castillo para dormir, aunque esto entonces era un secreto bien guardado y para efectos propagandísticos y morales se afirmaba públicamente que ambos vivían en Buckingham.[210]​ Tras el conflicto mundial el monarca recuperó las «cenas y pernoctaciones» en Windsor a raíz de comentarios sobre que el castillo se había convertido en algo «casi como un museo vacío». Sin embargo, se necesitaron muchos años para devolver el castillo a su estado previo a la guerra.[211]​
En febrero de 1952 Isabel II subió al trono y decidió hacer de Windsor su principal retiro de fin de semana.[212]​ Los apartamentos privados que no habían sido ocupados desde la época de la reina María fueron completamente renovados y modernizados para que entraran a vivir en ellos la reina, el príncipe Felipe y sus dos hijos.[212]​ A inicios de los años 1990 el recinto superior estaba bastante deteriorado, en particular los Apartamentos de Estado,[213]​ pues las numerosas reparaciones y remplazos durante generaciones habían resultado en «una disminución de la riqueza inicial de su decoración» y un «desgaste gradual de su efecto vibrante original, ya que cada cambio repitió una versión más descolorida que la anterior».[214]​ En 1988 empezó un programa de reparación para sustituir la calefacción y el cableado en el recinto superior,[215]​ así como el refuerzo de los cimientos de la Torre Redonda a raíz de la detección de un leve hundimiento de la misma.[216]​
El 20 de noviembre de 1992 se declaró un incendio en el castillo de Windsor que tardó quince horas en ser extinguido y causó cuantiosos daños en el Recinto Superior.[217]​ Se estaba renovando entonces la Capilla Privada en la esquina noreste de los Apartamentos de Estado como parte de un programa a largo plazo dentro del castillo, y se cree que uno de los focos empleados en las obras prendió fuego a una cortina en el altar durante la mañana.[218]​ El fuego se extendió rápidamente, destruyó totalmente nueve de las principales habitaciones de estado y dañó unas cien más.[218]​ Los bomberos echaron agua a las llamas mientras los trabajadores del castillo ponían a salvo las numerosas obras de arte contenidas en su interior,[219]​ aunque muchas de las habitaciones cercanas al foco del incendio estaban vacías debido precisamente a los trabajos, lo que contribuyó a la salvación exitosa de la mayoría de la colección.[218]​ El fuego se expandió por los espacios huecos de las bóvedas y los esfuerzos para su extinción continuaron durante toda la noche, un riesgo enorme para los doscientos bomberos que luchaban contra él.[220]​ Hasta la tarde el fuego no estuvo controlado, aunque los trabajos continuaron durante la oscuridad y hasta la mañana siguiente no se declaró su total extinción. A los daños causados por el fuego y el humo hubo que sumar los del agua utilizada para su extinción, algunos de los cuales fueron más difíciles de reparar que los de las llamas.[221]​ 
Tras el incendio surgieron dos cuestiones importantes sobre el castillo de Windsor. El primero fue el debate político en el Reino Unido sobre quién debía pagar las reparaciones.[222]​ Tradicionalmente, como propiedad de La Corona, Windsor era mantenido, y si era necesario reparado, por el gobierno británico, a lo que había que añadir que del mismo modo que otros edificios estatales, no estaba asegurado.[222]​ Sin embargo, cuando sucedió esta catástrofe la prensa británica presionó con firmeza para que fuera la reina quien corriera con los gastos.[222]​ Se encontró una solución según la cual el palacio de Buckingham abriría sus puertas algunas veces al año y el precio de sus entradas podría pagar las reparaciones, además de gravar el aparcamiento de automóviles en los parques que rodean Windsor.[223]​ La segunda cuestión importante concernía a cómo restaurar el castillo. Algunos sugirieron que todo lo destruido debería volver a su aspecto anterior, pero otros querían que las reparaciones sirvieran para introducir diseños modernos.[224]​ Se tomó la decisión de seguir los diseños previos al incendio con algunos cambios que reflejaran los gustos modernos, pero nada más iniciarse las obras surgió el problema de si atenerse a unos estándares de restauración «auténtica» o «equivalente».[24]​ Finalmente se usaron métodos modernos para reproducir la apariencia del castillo anterior al fuego, en parte debido a su menor precio,[225]​ y el programa de restauración se extendió hasta 1997 con un coste total de 37 millones de libras (más de 50 millones actuales).[226]​
El castillo de Windsor es propiedad de la Occupied Royal Palaces Estate en nombre de la nación, pero es gestionado por la Casa Real.[227]​  Es el castillo habitado más grande del mundo y el ocupado con mayor antigüedad de toda Europa, además de seguir siendo una residencia real funcional.[228]​ Según datos de 2006, unas 500 personas viven y trabajan en su interior.[229]​ La reina Isabel II lo usa cada vez más como palacio real y retiro de fin de semana, además de celebrar en él banquetes de estado y eventos sociales del mismo modo que en el palacio de Buckingham.[230]​ En los últimos años el castillo de Windsor ha recibido la visita del presidente Thabo Mbeki de Sudáfrica, del rey Abdalá II de Jordania o el entonces presidente francés Jacques Chirac.[231]​ Asimismo, la fortaleza sigue siendo un importante enclave ceremonial, como la Ceremonia Waterloo que tiene lugar todos los años en presencia de la reina, o la celebración anual de la Orden de la Jarretera en la Capilla de San Jorge.[232]​ Mientras la reina habita en el castillo se celebra diariamente la ceremonia de montar guardia[233]​ y todos los años parte desde la fortaleza la Procesión Real Ascot.[234]​
Durante el reinado del actual monarca británico se ha hecho mucho, no solo por mantener y restaurar el edificio, sino también por convertirlo en una de las grandes atracciones turísticas del Reino Unido, que además contiene una parte importante de la Royal Collection, que es gestionada desde él. Los trabajos arqueológicos han continuado en el castillo a partir de las limitadas prospecciones de los años 1970, con trabajos en la Torre Redonda entre 1988 y 1992 y las investigaciones tras el incendio de ese último año.[235]​ En 2007 visitaron la fortaleza 993 000 turistas,[236]​ lo que obliga a coordinar la seguridad del castillo con sus funciones como palacio real en uso.[227]​ A fines de 2011 se instalaron dos grandes turbinas hidráulicas en el río Támesis para proporcionar electricidad al castillo y a los terrenos circundantes.[237]​
