
«Macedonia» es un término que ha sido fuente de confusión y debate debido a sus múltiples usos para definir a lo largo del tiempo a diversas áreas geográficas, políticas, históricas, lingüísticas y demográficas. Los diversos grupos étnicos que viven en la zona han denominado de la misma manera diversas entidades y de diferentes formas una única entidad, lo que genera problemas tanto para sus habitantes como para los extranjeros.
Históricamente, la región ha estado marcada por los continuos cambios políticos en la historia de la península balcánica. En cuanto a la geografía, no existe una definición clara de los límites de la región y los nombres de sus subdivisiones no son aceptadas ni por académicos ni por sus propios habitantes. En el caso de la demografía, en la zona habitan principalmente cuatro grupos étnicos, tres de los cuales se autodefinen como «macedonios»: un grupo sudeslavo, que lo hace a nivel nacional, y uno búlgaro y otro griego, que lo hacen a nivel regional. Lingüísticamente, los nombres y orígenes de las lenguas habladas en la zona son tema de gran controversia, mientras que en el mundo político, el uso del nombre de Macedonia ha generado incluso una disputa diplomática entre los Estados de Grecia y Antigua República Yugoslava de Macedonia, conflicto que se solucionó en 2019 tras el acuerdo de Prespa, por el que esta última pasaría a denominarse Macedonia del Norte.
Más allá de la naturaleza histórica y sin fronteras de la región, Macedonia puede considerarse sin ambigüedades como el corazón de los Balcanes. A raíz de ello, la razón de la variedad de nombres y definiciones pueden resumirse en las palabras de Winston Churchill: «La región de los Balcanes tiene la tendencia a producir más historia de la que puede consumir».[1]​
Existen tres teorías sobre el origen del nombre «Macedonia». De acuerdo a la mitología griega, Macedón era el nombre del jefe de la tribu que se asentaría en la región y que fundaría el Reino de Macedonia. Según Heródoto, los makednoí eran una tribu doria.[2]​ 
El nombre también podría derivar del adjetivo μακεδνός (makednós), que significa "alto", el cual es usado por Homero para designar un árbol en la Odisea,[3]​ y que según el gramático Hesiquio de Alejandría sería una palabra del dórico que significaría "grande" o "pesado".[4]​ Comúnmente, se cree que tanto los macedonios como sus antecesores makednoí eran considerados personas de gran estatura.[5]​
Una tercera hipótesis sugiere que el nombre makedónes significaría "habitantes de las tierras altas", de acuerdo a un antiguo término del antiguo idioma macedonio, μακι-κεδόνες (maki-kedónes, "del alto planeta").[6]​ La World Book Encyclopedia acepta esta teoría, pero basada en el término griego makednós que se referiría a las altas montañas de la zona.
El antiguo Reino de Macedonia, que principalmente existió entre los siglos VII a. C. y II a. C., fue el primer Estado que se asentó en la región geográfica homónima. Sus fronteras eran más o menos constantes, aunque aún no está claro si ciertas zonas interiores, como Lincestis, eran parte del reino en sí o eran Estados independientes en constante lucha contra los reyes macedonios.
Durante el reinado de Filipo II, Macedonia se expandió considerablemente, incluyendo la zona de la península Calcídica y territorios al norte en dirección al río Danubio. Filipo terminó gobernando sobre gran parte de Grecia y su reino se expandiría aún más cuando su hijo, Alejandro Magno, lo convirtiera en un imperio que gobernó sobre gran parte del mundo conocido hasta el momento.
Con la muerte de Alejandro, Macedonia volvió a ser un pequeño reino debido a la división del Imperio en diversos Estados. Tras la conquista por parte del Imperio romano en las llamadas guerras macedónicas, el Senado romano estableció la provincia de Macedonia, cuya extensión varió a lo largo de los siglos. Cuando la zona pasó a ser parte del Imperio bizantino, el thema establecido bajo el mismo nombre se ubicó en una zona mucho más al oriente, excluyendo Calcídica e incluso la zona de Tesalónica. Posteriormente, el Imperio otomano, que gobernó el territorio hasta el siglo XIX, nunca tuvo en dicha zona alguna unidad administrativa en Macedonia bajo ese nombre.
Las entidades políticas que alguna vez llevaron el nombre de «Macedonia» durante la antigüedad son:
El antiguo Reino de Macedonia, que se extendió en la parte más septentrional de la Antigua Grecia. Limitaba al oeste con el reino de Epiro y al oriente con la región de Tracia, y gran parte de su territorio se encontraría actualmente en Grecia.[7]​ El primer Estado surgió aproximadamente a comienzos del siglo VII a. C. y alcanzó su época de gloria durante el reinado de Alejandro Magno, el cual conquistó gran parte del mundo conocido hacia el este hasta su temprana muerte, en 323 a. C. El reino se mantuvo en una menor extensión hasta que fue dividido en cuatro repúblicas por Roma en el año 168 a. C.[8]​Los romanos establecieron dos unidades administrativas con el nombre de «Macedonia», ambas con diferentes características:
La provincia de Macedonia fue creada en 146 a. C. Sus fronteras variaron durante el paso del tiempo, pero en general se extendía hasta llegar al mar Adriático por el poniente. Diocleciano la dividió en Macedonia prima y Macedonia salutaris.
La diócesis de Macedonia, organizada aproximadamente en el año 300, aunque con certeza recién durante el gobierno de Constantino I el Grande. Además de las dos provincias macedonias, se incluyeron las de Epirus vetus, Epirus nova, Tesalia, Acaya e incluso Creta, por lo que abarcaba casi toda la Grecia moderna y Albania. La diócesis dejaría de funcionar cuando el Imperio romano perdiera el control de la zona durante el siglo VII.El Imperio bizantino organizó en el año 800 el thema de Macedonia por mandato de la emperatriz Irene. Esta entidad se creó como una escisión del thema de Estrimón, incorporando la zona de Adrianópolis, Hebros y parte de la costa del mar de Mármara. Esta unidad administrativa comprendía una región más al oriente de donde se localizaba originalmente el antiguo reino macedonio, el cual fue parte del thema de Tesalónica. Juan I Tzimisces reemplazó el thema de Macedonia por el ducado de Adrianópolis, en el cual incluyó gran parte de sus conquistas en Bulgaria.[9]​
La dinastía macedónica del Imperio bizantino adquirió su nombre debido a su fundador, Basilio I. Según la tradición, Basilio habría nacido en el thema de Macedonia, aunque estudios actuales indican que sería de origen armenio.Macedonia fue parte del Imperio otomano por más de cinco siglos, más nunca conformó alguna subdivisión de este. Sin embargo, la región de la Turquía europea ubicada entre Tesalia y Serbia siguió siendo conocida como «Macedonia», lo que de acuerdo a diversos académicos correspondería a la definición de la región más utilizada actualmente.[10]​Cuando en 1904 gran parte de su territorio fue puesto bajo administración internacional, Macedonia estaba compartida por los distritos de Tesalónica, Monastir, Üsküb, Kosovo, Drama y Serrai.[11]​[12]​[13]​[14]​ Entre 1912 y 1913, la región fue dividida por los Estados independientes balcánicos tras su victoria sobre los otomanos en la Primera Guerra de los Balcanes. Las fronteras entre Grecia, Serbia y Bulgaria terminarían por definirse con los resultados de la Segunda Guerra de los Balcanes y la Primera Guerra Mundial.
Una antigua secta cristiana conocida como los macedonios deriva su nombre de su fundador, el obispo Macedonio I de Constantinopla y no tiene ninguna relación directa con la región geográfica de Macedonia o alguno de los Estados asentados en ella.
Desde las primeras etapas de la Revolución Griega, el gobierno provisional de dicho país reclamó a Macedonia como parte del territorio nacional griego, pero de acuerdo al tratado de Constantinopla de 1832 que definió las fronteras tras su independencia del Imperio otomano, el límite norte del país estaba entre Arta y Volos, dejando fuera a Macedonia.[15]​ Cuando el Imperio otomano comenzó a disolverse, Macedonia fue reclamada por todos los miembros de la denominada Liga Balcánica (Serbia, Montenegro, Grecia y Bulgaria) y por Rumanía. De acuerdo al tratado de San Stefano que terminó con la Guerra Ruso-Turca de 1877-78, toda la región macedonia fue incluida en Bulgaria, a excepción de la zona de Tesalónica. Sin embargo, el Congreso de Berlín de ese último año devolvió gran parte de la región al Imperio otomano.
En 1912 estalló la Primera Guerra Balcánica cuando los ejércitos de la Liga Balcánica entraron y ocuparon el territorio macedonio. Tras la victoria sobre los turcos, los miembros de la Liga tuvieron diferencias a causa de la partición del territorio conquistado, por lo que estalló la Segunda Guerra Balcánica. Como resultado de esta última contienda, el indefinido territorio de Macedonia fue repartido entre Grecia, Bulgaria y Serbia, estableciendo sus fronteras definitivas en 1913 por medio del Tratado de Bucarest, las cuales se mantienen esencialmente hasta la actualidad.
Las entidades políticas que han existido o existen durante este período de tiempo bajo el nombre de «Macedonia» son las siguientes:
Macedonia es una región compuesta por tres periferias en el norte de Grecia, incorporadas en 1913 como resultado de las Guerras Balcánicas.[16]​
Macedonia fue uno de los Estados que compusieron la República Federal Socialista de Yugoslavia, establecida en 1946. Desde esa fecha, fue denominada oficialmente "República Popular de Macedonia", y en 1963 fue renombrada como "República Socialista de Macedonia".[17]​
Macedonia del Norte[n 1]​ es el nombre con el que comúnmente se refiere al Estado soberano anteriormente conocido como "Antigua República Yugoslava de Macedonia", establecido oficialmente tras su independencia de Yugoslavia, el 8 de septiembre de 1991.[19]​
Macedonia (como un término geográfico actual) se refiere en general a una región de la Península Balcánica en el sur de Europa que abarca entre 60.000 y 70.000 kilómetros cuadrados. Aunque no existe alguna definición oficial por parte de alguna organización internacional o estado, en algunos contextos la región aparece delimitada por los cuencas de los ríos (de poniente a oriente) Haliacmón, Vardar y Estrimón y las llanuras cercanas a Tesalónica y Serrai.
En un contexto histórico, la región ha presentado marcadas variaciones en sus fronteras a lo largo de los Balcanes, luego de que sus límites fueran definidos generalmente de acuerdo a las necesidades administrativas de sus conquistadores. Durante la dominación otomana, que duró cinco siglos, Macedonia no fue una división administrativa.[20]​ El geógrafo H.R. Wilkinson afirma que si bien la región "desafía definiciones", la mayoría de los cartógrafos están de acuerdo "en su ubicación general".[10]​ Macedonia ya estaba bastante bien definida hacia 1897, cuando William Ewart Gladstone propuso una "Macedonia para los macedonios", en la que se incluía implícitamente a todos los habitantes de la región, sin importar su etnia,[21]​ pero las diferentes naciones balcánicas comenzarían a proclamar sus derechos tras la firma del tratado de San Stefano de 1878 y luego de su revisión en el Congreso de Berlín.
Varios mapas etnográficos fueron producidos durante este período de controversia; muchos de estos difieren principalmente en las zonas designadas para cada nacionalidad dentro de Macedonia. Esto se debió en parte al resultado de las diferentes alternativas de definición: un habitante macedonio podría recibir diferentes nacionalidades dependiendo de si la clasificación se realizaba basándose en su religión, ascendencia, idioma, identidad o por decisión personal. Adicionalmente, los censos otomanos que tomaban como base a la religión eran comúnmente malinterpretados; la ascendencia o raza eran principalmente definidas por conjeturas; los habitantes de la región podían hablar más de una lengua, por ejemplo, una en su casa y otra fuera de ella, y por otro lado, los diversos dialectos podían ser definidos como derivaciones de diversas lenguas (por ejemplo, serbio, macedonio o búlgaro).
Los mapas también difieren en los límites asignados a Macedonia. Las únicas fronteras indiscutibles son el Mar Egeo por el sur y las fronteras de Serbia y Bulgaria previo a 1885; si Macedonia limitaba con los territorios de la Serbia medieval, Albania o Tracia (partes de la Rumelia otomana) ha sido origen de debate.[10]​ Algunos etnógrafos, como el griego Cleanthes Nicolaides, el austríaco Meinhard y el búlgaro Vasil Kǎnčev, aceptaron como frontera las montañas Šar y las de Crna Gora,[22]​ tal como lo hacían algunos estudiosos previo a 1878;[10]​ sin embargo, algunos especialistas como el serbio Gopčevič establecieron una línea mucho más al sur, dejando toda la región entre Skopje y Strumica en la "Vieja Serbia", noción que ha sido apoyada por algunos geógrafos modernos de Grecia.[10]​ 
Adicionalmente, algunos mapas varían en algunos detalles, especialmente respecto a qué ciudades y localidades son o no macedonias. Un mapa italiano incluye a Prizren, mientras Nicolaides y Meinhard trazaron sus límites justo al sur. Hacia el sur y el oeste, Grevená, Korçë y Konitsa varían en diversos mapas, mientras hacia el este, usualmente la línea toma el curso del río Mesta hacia el norte, aunque en un mapa de un geógrafo alemán la línea se encuentra mucho más hacia el poniente, excluyendo por ejemplo a Bansko y Nevrokop.[10]​
Macedonios eslavos de tendencias nacionalistas extremas han expresado deseos irredentistas de formar una "Macedonia unida" junto a lo que llaman Macedonia egéica (actualmente, en Grecia),[23]​[24]​[25]​ la Macedonia de Pirin (en Bulgaria),[26]​ la región de Mala Prespa y Golo Bardo (en Albania),[27]​ y las de Gora y Prohor Pčinjski (en Serbia).[28]​ Sin embargo, en todas las zonas mencionadas anteriormente, la población son en su mayoría grecomacedonios, búlgaros, albaneses y serbios, respectivamente. Algunos libros de estudio y publicaciones gubernamentales de Macedonia del Norte consideran a dicho país como parte de un territorio no completamente libre.[29]​[30]​[31]​[32]​[33]​[34]​[35]​ 
Loring M. Danforth, profesor de antropología que ha trabajado en el Bates College de los Estados Unidos y que ha escrito diversos artículos y premiados libros sobre el nacionalismo en la Macedonia del Norte, Grecia y Australia, ha mencionado:
Los nacionalistas extremistas macedonios, que se empeñan en demostrar la continuidad entre los antiguos y los modernos macedonios, niegan ser eslavos y reclaman ser directos descendientes de Alejandro Magno y los antiguos macedonios. La visión macedonia más moderada, generalmente adoptada por gente más culta y que ha sido apoyada por Kiro Gligorov, el primer presidente de la recién independizada República de Macedonia, es que los actuales macedonios no tienen relación con Alejandro Magno sino que son pueblos eslavos cuyos antepasados llegaron a Macedonia durante el siglo VI. En tanto, personas tanto de las visiones extremas y moderadas aseguran que los antiguos macedonios eran de un grupo no-griego diferente.Además de reafirmar la existencia de la nación macedonia, los macedonios están empeñados en reafirmar la existencia de una única lengua macedonia. A pesar de reconocer las similitudes entre el macedonio y otras lenguas eslavas meridionales, ellos consideran que las distinciones con ellas les permite ser una lengua separada. También enfatizan que, a pesar de que el estándar literario del idioma macedonio no fue formalmente creado y reconocido hasta 1944, este tiene una historia de más de mil años, que puede remontarse al antiguo eslavo eclesiástico usado por santos Cirilo y Metodio durante el siglo IX.Aunque todos los macedonios están de acuerdo en la existencia de minorías macedonias en Bulgaria y Grecia, las cuales han sido sujeto de duras políticas de asimilación forzada, existen dos posiciones de acuerdo a su futuro. La meta de los nacionalistas más extremos es crear una "Macedonia libre, unida e independiente", formada tras "liberar" las partes de Macedonia "temporalmente ocupadas" por Bulgaria y Grecia. Nacionalistas más moderados, en cambio, reconocen la inviolabilidad de las fronteras griegas y búlgaras, renunciando a posibles reclamaciones territoriales; sin embargo, demandan a que ambos países reconozcan a las minorías macedonias y les garanticen los derechos humanos mínimos que merecen.
La constitución de la Antigua República Yugoslava de Macedonia fue modificada en 1995 y no posee ninguna referencia sobre posibles reclamaciones territoriales en la actualidad. La Carta Magna volvió a ser modificada en 2019 para cambiar la denominación del Estado por la de Macedonia del Norte, resolviendo así su conflicto con Grecia.
De acuerdo a la posición del nacionalismo griego sobre la "cuestión macedonia", como Alejandro Magno y los antiguos macedonios eran griegos y como la Antigua Grecia y la Grecia moderna están unidas por una línea histórica de continuidad racial y cultural, sólo los griegos tienen derecho a identificarse como macedonios y no los eslavos de la Yugoslavia meridional, que se establecieron en Macedonia hacia el siglo IX y que se denominaron a sí mismo como "búlgaros" hasta 1944. Los griegos, en tanto, denominan a los macedonios como "skopjanos" (de Skopje, la capital de la República de Macedonia), práctica comparable a llamar "ateniense" a los griegos. La negación de la identidad macedonia por parte de la ideología nacionalista griega se enfoca en tres puntos principales: la existencia de una nación macedonia, una lengua macedonia y una minoría macedonia en Grecia. Desde la perspectiva nacionalista griega, no puede haber una nación macedonia si nunca ha habido un estado independiente macedonio: la nación macedonia no sería más que una creación artificial, una "invención" de Tito, quien bautizó a un mosaico de nacionalidades con el nombre griego de "macedonios".
De forma similar, los nacionalistas helénicos argumentan que como el antiguo idioma macedonio era griego, el idioma eslavo hablado por los "skopjanos" no puede ser denominado como "idioma macedonio". Algunas fuentes de origen griego se refieren al "idioma de Skopje" y lo definen como un dialecto corrompido del búlgaro. Finalmente, el gobierno de Grecia niega la existencia de una minoría macedonia en el norte del país, asegurando que sólo existe un pequeño número de "helenos eslavófonos" o "griegos bilingües" que hablan griego junto a un dialecto eslavo local, pero que tienen "consciencia nacional griega".
Desde la perspectiva del nacionalismo griego, el uso de la denominación "macedonio" por parte de los "eslavos de Skopje" constituye un crimen o un plagio contra el pueblo griego. Por llamarse a sí mismo "macedonios", están robando un nombre griego; están pervirtiendo el patrimonio cultural griego; están falsificando la historia griega. Evangelos Kofos, un historiador que trabajaba en el Ministerio de Relaciones Exteriores griego, le dijo una vez a un reportero extranjero, "esto es como si un ladrón entrara a mi casa y se robara la más preciada de mis joyas: mi historia, mi cultura, mi identidad".[37]​ Los temores griegos de que el uso del nombre "Macedonia" por los eslavos llevará inevitablemente a la aparición de reclamaciones irredentistas en el territorio de la Macedonia griega  se ven acrecentados por algunos eventos históricos relativamente recientes. Durante la Segunda Guerra Mundial, Bulgaria ocupó parte del norte de Grecia mientras que una de las metas de los fundadores de la República Popular de Macedonia en 1944 fue la "unificación de toda la nación macedonia", que se lograría con la "liberación de los dos otros territorios" de Macedonia.
La región de Macedonia es dividida comúnmente en tres grandes regiones y dos menores,[40]​ especialmente en la discusión de la llamada "cuestión macedonia". Aunque estos términos son utilizados por académicos neutrales, han sido adoptados por la literatura de carácter irredentista.[41]​
Macedonia del Egeo[n 2]​ corresponde al área meridional de Macedonia y que está bajo administración de Grecia, con una superficie aproximada de 34.231 km².[42]​ Su nombre deriva de su cercanía con el Mar Egeo.
Macedonia de Pirin[n 3]​ corresponde al área oriental de Macedonia y que corresponde a la actual provincia de Blagoevgrado en Bulgaria,[40]​ con una superficie de 6.449 km².[43]​ Su nombre deriva de las montañas de Pirin ubicadas en el territorio.
Macedonia del Vardar corresponde al área septentrional de Macedonia y que corresponde a la zona ocupada por la República de Macedonia del Norte,[40]​ con una superficie de 25.333 km².[44]​ Su nombre proviene del río Vardar que atraviesa el país.Adicionalmente a esas tres grandes subregiones, existen dos regiones de menor tamaño en Albania y Serbia, que son consideradas parte de Macedonia, principalmente por irredentistas y no por académicos.[41]​
Mala Prespa y Golo Bardo corresponde a una pequeña zona ubicada en el extremo occidental de Macedonia, actualmente en Albania. El territorio se concentra cerca del lago Ohrid e incluye parte de los distritos de Korçë, Pogradec y Devoll. Aunque estos distritos tienen una superficie total cercana a los 3.000 km², la zona en cuestión es significativamente menor.
Gora y Prohor Pčinjski son pequeños territorios en el norte de Macedonia y que son parte de Serbia. El territorio corresponde básicamente al municipio de Dragaš (de 435 km²) ubicado en Kosovo y el monasterio de Prohor Pčinjski.
La región, tal como se define anteriormente, tiene una población cercana a los 5 millones de habitantes. En el caso de las definiciones de grupos étnicos, existe una importante disputa por parte de dos grupos contemporáneos sobre el uso del término macedonio. La población étnicamente macedonia de Macedonia del Norte se identifica como "macedonio" a nivel nacional, mientras que en Grecia, los habitantes de la zona de Macedonia se consideran "macedonios" a nivel regional y como "griegos" a nivel nacional. La divergencia de uso entre ambos grupos étnicos ha generado una variedad de denominaciones para referirse al grupo homónimo.
En general, los grupos que se consideran como "macedonios", es decir, como habitantes naturales de la región, son los detallados a continuación.
Como un grupo étnico, se denomina como macedonios[n 1]​ a los eslavos que forman la mayoría de la población de la actual Macedonia del Norte. Según estadísticas del año 2002, la población de macedonios étnicos dentro de dicho Estado es de 1.297.981 habitantes.[44]​[48]​ Por otro lado, legalmente, macedonio es también todo nacional de la República de Macedonia, sin importar sus características étnicas ni pertenencia a alguna religión.[44]​ Sin embargo, en el preámbulo de su constitución,[19]​ se hace especial distinción entre "el pueblo macedonio" y "los albaneses, turcos, valacos, rumanos y otras nacionalidades que habitan la República de Macedonia", a quienes se les asegura "igualdad como ciudadanos". Al año 2002, la población total del país era de 2.022.547 habitantes.[48]​
Como un grupo regional de Grecia, los macedonios corresponden a las personas de etnia griega que habitan o provienen del territorio de Macedonia, los que corresponden a casi la totalidad de la población de dicha región. De acuerdo al censo de 2001, la población de este territorio era de 2.625.681 personas.[49]​ Se conoce también como antiguos macedonios a los habitantes de la Macedonia histórica,[21]​ cuyos máximos gobernantes, Filipo II de Macedonia y Alejandro Magno, se consideraban a sí mismos como griegos.[50]​
En el caso de Bulgaria, "macedonio" es el gentilicio de los habitantes de la región sudoriental del país, que en su mayoría se identifican como búlgaros a nivel nacional y étnico.[47]​ En 2001, la población total de la Macedonia búlgara era de 341.245 habitantes, dentro de los cuales se cuentan 3.117 eslavomacedonios.[51]​ Los macedonios búlgaros también pueden autodenominarse como pirineros (пиринци, pirintsi en idioma búlgaro)[52]​ para evitar confusión con otras denominaciones similares.
El término "macedorromano" es usado en algunas oportunidades como un sinónimo para los arrumanos, un pueblo que vive en el sur de los Balcanes entre el norte de Grecia, Bulgaria, Macedonia del Norte y Albania, y como una comunidad inmigrante en la Dobruja Septentrional, Rumania. De acuerdo al Ethnologue, la población total de arrumanos es de 306.237 personas.[53]​ Este término es el único que corresponde a un acrónimo utilizado tanto por los propios arrumanos como por los otros grupos étnicos.[54]​ Cabe destacar que en rumano, los arrumanos son denominados como "machedoni", a diferencia de los habitantes de Macedonia, conocidos como "macedoneni".
Otro grupo étnico que habita la región de Macedonia, son los albaneses, concentrados principalmente en Macedonia del Norte (en las zonas fronterizas a Albania y Kosovo) y en la subregión albanesa de Macedonia, alrededor del lago Ohrid. En 2002, los habitantes albaneses en la actual Macedonia del Norte eran 509.083, 25,2% del total de la población nacional.[48]​
En el caso del idioma español, todos estos términos se emplean de acuerdo al contexto en el que se usan. Según el Diccionario de la Real Academia Española se define oficialmente como "macedonios" únicamente a los antiguos macedonios y a los habitantes de Macedonia del Norte,[55]​ mientras que en el Diccionario Panhispánico de Dudas se acepta el uso de "macedonio" tanto para ambos grupos como para los habitantes de la región griega de Macedonia, aunque define "macedónico" para referirse inequívocamente a los habitantes del reino de la Antigüedad.[56]​
Al ser el idioma uno de los elementos más comúnmente asociados a la identidad nacional, las mismas disputas existentes en el plano de la demografía, se pueden encontrar en la lingüística. Básicamente, existen dos grandes debates sobre el uso de la palabra "macedonio" para describir un fenómeno lingüístico, ya sea un idioma o un dialecto.
Por un lado, los orígenes del antiguo idioma macedonio son inciertos y no se ha podido determinar si corresponden a un dialecto griego familiar al dórico[60]​[61]​
o al eólico,[62]​ una lengua hermana al griego antiguo con el que formaría un supergrupo lingüístico grecomacedonio o helénico, o si es una lengua indoeuropea independiente y cercana al griego, tracio y al frigio.[63]​ La comunidad científica, a pesar de sus discrepancias, ha llegado al acuerdo de que no existe evidencia suficiente para poder determinar con certeza algunas de estas hipótesis,[64]​ aun cuando existe material disponible, como el léxico de Hesiquio.[65]​
Por otro lado, el idioma sudeslavo conocido en la actualidad como macedonio[n 1]​ no tiene ninguna relación con el antiguo idioma. Sobre esta lengua existen dos disputas principales: la primera corresponde a la denominación de este, mientras que la segunda se refiere a si este idioma es realmente distinto del idioma búlgaro o no es más que un dialecto, posición apoyada principalmente por grupos nacionalistas búlgaros,[66]​ pero asimismo por parte de la población en general.
En la actualidad, se conoce como macedonio también a un dialecto del idioma griego moderno, mientras que el macedorromano es una de las denominaciones que recibe el idioma romance oriental hablado por los arumanos.[54]​
Todas las controversias en términos geográficos, lingüísticos y demográficos se han manifestado a nivel político internacional, principalmente tras la división de Yugoslavia a comienzos de los años 1990. Dentro de las nuevas naciones formadas de la antigua República Federal Socialista de Yugoslavia, la llamada República Socialista de Macedonia declaró su independencia de forma pacífica, el 8 de septiembre de 1991, con el nombre de República de Macedonia.[n 1]​[19]​
Sin embargo, el uso de este nombre fue rechazado por la República Helénica (al igual que la primera bandera de la República de Macedonia) al considerarlo usurpación de símbolos de la tradición cultural griega e irredentismo.[18]​ En 1993, debido a la mediación de la Organización de las Naciones Unidas, ambos países llegaron a un acuerdo para la utilización de "República de Macedonia" en asuntos internos y de "Antigua República Yugoslava de Macedonia" a nivel internacional,[67]​ dejando pendiente una solución definitiva. Sin embargo, el acuerdo es criticado en ambos países: en Grecia se rechaza el haber aceptado un nombre que contenga la palabra "Macedonia", mientras en el nuevo país se exige el uso de un nombre más corto e identificativo.[68]​ 
Hasta 2019, Grecia utilizó oficialmente la denominación πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας o su abreviación ΠΓΔΜ,[n 5]​ mientras que las Naciones Unidas se referían exclusivamente al país como "Antigua República Yugoslava de Macedonia",[69]​ al igual que otras organizaciones como la Unión Europea,[70]​ la OTAN,[71]​ el Fondo Monetario Internacional,[72]​ la Organización Mundial de Comercio,[73]​ el Comité Olímpico Internacional,[74]​ el Banco Mundial,[75]​ el BERD,[76]​ la OSCE,[77]​
la FIFA[78]​ y la FIBA,[79]​ entre otros. Por otro lado, algunos países (entre ellos Estados Unidos, Rusia y la República Popular China) utilizaban la denominación de República de Macedonia. Este conflicto se solucionó en 2019 con el acuerdo de Prespa, por el que el antiguo Estado 
Macedonia es también el nombre de una macrorregión de Grecia, dividida en tres regiones: Macedonia Occidental, Macedonia Central y Macedonia Oriental y Tracia. Esta macrorregión es administrada por el Ministerio de Macedonia y Tracia y su capital es la ciudad de Salónica, considerada como la capital conjunta del país (συμπρωτεύουσα, symprotévousa)[80]​ en contraste con Atenas, la capital oficial.
Todas las controversias mencionadas anteriormente han generado una serie de denominaciones por parte de los diferentes grupos en conflicto. Aunque algunos han surgido sin afán peyorativo, pueden ser considerados como tales por parte de los otros grupos. Además, tanto macedonios de origen griego como eslavo utilizan las formas derivadas de la palabra "Macedonia" para describirse a sí mismos y emplean otras denominaciones para el grupo opuesto. A esto se suman las denominaciones de los grupos extremistas con respecto a la relación entre búlgaros y macedonios eslavos,[81]​ tanto por los que niegan cualquier relación entre ambas naciones como los nacionalistas búlgaros que la promueven[82]​ y que incluso reciben el apoyo de extremistas helénicos.[83]​ Además, tanto búlgaros como macedonios eslavos se niegan a reconocer la autodeterminación de las minorías eslavoparlantes de la Grecia Septentrional,[84]​ que se consideran comúnmente como griegos.
Gărkomani (Гъркомани) es un término despectivo para referirse a las minorías eslavoparlantes de Macedonia que se identifican como griegos.[85]​
Macedonio y las lenguas eslavas de Grecia son considerados dialectos del idioma búlgaro. Sin embargo, el gobierno de Bulgaria reconoce oficialmente al "idioma macedonio" como la lengua oficial de la República de Macedonia.[47]​[86]​
Macedonismo (Македонизъм) se refiere a la ideología que afirma que los habitantes eslavos de Macedonia son un grupo distinto de los búlgaros. Este término tiene una connotación negativa, puesto que muchos búlgaros afirman que estas corrientes han falsificado la historia para poder sostener su punto de vista.[87]​
Macedonística (Македонистика) se refiere al estudio de los orígenes del idioma macedonio y la historia de su pueblo según lo establecido por Yugoslavia y luego por la República de Macedonia. En general, su connotación tiene el sentido de una pseudociencia.
Macedonista (Македонист) se refiere a las personas que apoyan las corrientes del "macedonismo" y tiene un sentido más cargado negativamente que "nacionalista macedonio".[87]​
Antiguo búlgaro (Старобългарски) es el nombre dado al antiguo eslavo eclesiástico. Cabe destacar que los macedonios étnicos no denominan esta lengua como "antiguo macedonio", sino simplemente como "antiguo eslavo".[88]​
Macedonia (Μακεδονία) puede referirse a la región administrativa o a la región geográfica ubicada en Grecia, dependiendo de su contexto.[89]​
Antiguo macedonio (Αρχαίος Μακεδόνας) corresponde a los habitantes de Macedonia en la Antigüedad.[89]​
Eslavo macedonio, Macedonio eslávico o Eslavomacedonio[n 4]​ (Σλαβομακεδόνας, Σλαβομακεδονικά) corresponde a la denominación de las personas étnicamente macedonias de origen eslavo y del idioma hablado por estos.[90]​
República de Skopje (Δημοκρατία των Σκοπίων) corresponde a la República de Macedonia.[91]​ Otra denominación alternativa es la de Estado de Skopje (Κράτος των Σκοπίων)[92]​ o por metonimia, simplemente Skopia (Σκόπια)[93]​ debido a la capital del país, Skopje.
Skopiano (Σκοπιανός, Σκοπιανικά) es otro nombre para referirse a los habitantes de la República de Macedonia[93]​ o al idioma oficial de dicho país.[94]​
Eslavófono (Σλαβόφωνος) es el nombre para los griegos cuya lengua corresponde al idioma macedonio,[46]​ pero también se extiende para los búlgaros y los macedonios étnicos.
Bulgaroskopiano (Βουλγαροσκοπιανός) es un término derogatorio para referirse a los macedonios étnicos.[83]​ Un término similar es pseudomacedonio, poniendo énfasis en la controversia sobre dicha nacionalidad.[95]​
Macedonia (Македонија) puede referirse tanto a la región de Macedonia como a la república de Macedonia del Norte.[96]​
Macedonio (Македонци) se usa tanto para denominar a los macedonios étnicos como a los habitantes de la República de Macedonia.[96]​
Macedonia del Egeo (Егејска Македонија — Egejska Makedonija) se refiere a la región administrativa de Macedonia en Grecia.[97]​[98]​
Macedonia de Pirin (Пиринска Македонија — Pirinska Makedonija) se refiere a la provincia de Blagoevgrado, en Bulgaria.[98]​
Bugarashi (бугараши) o bugarofili (бугарофили) son términos peyorativos para referirse a la gente de la República de Macedonia que se autoidentifica como búlgara o tiene una orientación probúlgara.[100]​[101]​ Para los casos con respecto a Serbia, se utilizan srbomani (србомани) y srbofili (србофили).[100]​[102]​
Grkomani (гркомани) es un término derogatorio para denominar a los grupos eslavoparlantes que se identifican como griegos.[104]​
Borza, Eugene N. (1999). Before Alexander: constructing early Macedonia. Claremont, CA: Regina Books. ISBN 0-941690-97-0.  (pb)
Wilkinson, Henry Robert (1951). Maps and politics; a review of the ethnographic cartography of Macedonia. Liverpool: Liverpool University Press. 

Machu Picchu (AFI: [ˌmɑtʃu ˈpiktʃu] en quechua, «de la Vieja Montaña») es el nombre contemporáneo que se da a una llaqta —antiguo poblado incaico andino—  construida antes del siglo XV, ubicada en la Cordillera Oriental del sur de Perú, en la cadena montañosa de Los Andes a 2430 m.s.n.m.. Está ubicado en la Región Cusco, Provincia de Urubamba, Distrito de Machupicchu, sobre el Valle Sagrado de los Incas, a 80 kilómetros al noroeste de la ciudad de Cuzco, ciudad del Perú y por donde fluye el río Urubamba, que atraviesa la Cordillera y se origina un cañón con clima de montaña tropical. Según muchos estudiosos su nombre original habría sido Llaqtapata.
Según documentos de mediados del siglo XVI,[1]​ Machu Picchu habría sido una de las residencias de descanso de Pachacútec, noveno inca del Tahuantinsuyo entre 1438 y 1470. Sin embargo, algunas de sus mejores construcciones y el evidente carácter ceremonial de la principal vía de acceso a la llaqta dan cuenta de su origen anterior a Pachacutec y a su presumible utilización como santuario religioso.[2]​ Ambos usos, el de palacio y el de santuario, no habrían sido incompatibles. Aun cuando se discute su supuesto carácter militar, por lo que los populares calificativos de «fortaleza» o «ciudadela» podrían haber sido superados.[3]​
Machu Picchu es considerada, al mismo tiempo, una obra maestra de la arquitectura y la ingeniería.[4]​ Sus peculiares características arquitectónicas y paisajísticas, y el velo de misterio que ha tejido a su alrededor buena parte de la literatura publicada sobre el sitio, lo han convertido en uno de los destinos turísticos más populares del planeta,como asi una de las 7° maravillas del mundo.[5]​
En 1976, el treinta por ciento de Machu Picchu había sido restaurado, y todavía continúan los trabajos de restauración. 
Machu Picchu fue declarado Santuario Histórico Peruano en 1981 y está en la Lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco desde 1983, como parte de todo un conjunto cultural y ecológico conocido bajo la denominación Santuario histórico de Machu Picchu. El 7 de julio de 2007 Machu Picchu fue declarada como una de las nuevas siete maravillas del mundo moderno en una ceremonia realizada en Lisboa (Portugal), que contó con la participación de cien millones de votantes en el mundo entero. Machu Picchu fue votada como una de las Nuevas Siete Maravillas del Mundo en una encuesta mundial en Internet.
En el idioma quechua, machu significa "viejo" o "anciano", mientras que picchu significa "pico; montaña o prominencia con una amplia base que termina en puntas agudas", por lo tanto, el nombre del sitio significa "pico viejo".
Se encuentra a 13° 9' 47" latitud sur y 72° 32' 44" longitud oeste. Forma parte del distrito del mismo nombre, en la provincia de Urubamba, en el departamento del Cuzco, en Perú. La ciudad importante más cercana es Cuzco, actual capital regional y antigua capital de los incas, a 132 km de allí.
Las montañas Machu Picchu y Huayna Picchu son parte de una gran formación orográfica conocida como batolito de Vilcabamba, en la Cordillera Central de los Andes peruanos. Se encuentran en la ribera izquierda del llamado Cañón del Urubamba, conocido antiguamente como Quebrada de Picchu.[6]​ Al pie de los cerros; rodeándolos corre el río Vilcanota-Urubamba. El sitio arqueológico incaico se encuentra a medio camino entre las cimas de ambas montañas, a 450 metros de altura por encima del nivel del valle y a 2438 metros sobre el nivel del mar. La superficie edificada es aproximadamente de 530 metros de largo por 200 de ancho, contando con 172 edificios en su área urbana. Biogeográficamente se sitúa en la ecorregión de las yungas peruanas.
Las ruinas, propiamente dichas, están dentro de un territorio intangible del Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SINANPE),[7]​ llamado Santuario Histórico de Machu Picchu, que se extiende sobre una superficie de 32 592 hectáreas, (80 535 acres o 325,92 km²) de la cuenca del río Vilcanota-Urubamba (el Willka mayu o ‘río sagrado’ de los incas). El Santuario Histórico protege una serie de especies biológicas en peligro de extinción y varios establecimientos incaicos,[8]​ entre los cuales Machu Picchu es considerado el principal.
La zona arqueológica es accesible, bien desde los caminos post-incaicos que llegan hasta ella, o bien utilizando la carretera Hiram Bingham (que asciende la cuesta del cerro Machu Picchu desde la estación de tren de Puente Ruinas, ubicada al fondo del cañón). Ninguna de las dos formas exime al visitante del precio de ingreso al complejo.[9]​
La mencionada carretera, sin embargo, no está integrada a la red nacional de carreteras del Perú. Nace en el pueblo de Aguas Calientes, al que a su vez sólo se puede acceder por ferrocarril (unas tres horas desde Cuzco)[10]​ o helicóptero (30 minutos desde Cuzco). La ausencia de una carretera directa al santuario de Machu Picchu es intencional y permite controlar el flujo de visitantes a la zona, que, dado su carácter de reserva nacional, es particularmente sensible a las muchedumbres. Ello, sin embargo, no ha impedido el crecimiento desordenado (criticado por las autoridades culturales) de Aguas Calientes, que vive para y por el turismo, pues hay hoteles y restaurantes de diferentes categorías en este lugar.
Sobre estos precios existe 50% de descuento para mayores de 60 años, discapacitados y estudiantes.Para llegar a Machu Picchu por el principal camino incaico se debe hacer una caminata de unos tres días. Para ello es necesario tomar un tren o bus hasta el km 82 de la vía férrea Cuzco-Aguas Calientes, que coincide con el límite del parque nacional de Machu Picchu, desde donde parte el recorrido a pie.[12]​ Algunos visitantes toman un autobús local desde Cuzco hasta Ollantaytambo (vía Urubamba) y de ahí toman un transporte hasta el mencionado km 82. Una vez allí recorren las vías del tren hasta cubrir los 32 km que hay hasta Aguas Calientes. En la actualidad, los autobuses llegan hasta la Hidroeléctrica ubicada a 9 km de Aguas Calientes, lo que caminando son aproximadamente tres horas, que es el mismo camino que hace el tren.
La temperatura es cálida y húmeda durante el día y fresca por la noche. La temperatura oscila entre los 12 y los 24 grados centígrados. La zona en general es muy lluviosa, especialmente entre noviembre y marzo. Las lluvias, que son copiosas, se alternan rápidamente con momentos de intenso brillo solar.[13]​
El conjunto del sitio arqueológico ha sido construido sobre el batolito de Vilcabamba, compuesto de rocas intrusivas que datan aproximadamente de unos 250 millones de años, intrusivos Permo-Triásicos[14]​ principalmente de granito blanco a grisáceo, cortado por algunas vetas de tonalitas y talcesquistos. El macizo granítico se encuentra cortado por una serie de fallas y diaclasas que juegan un papel importante en la conformación actual del relieve y en su evolución. En el Mapa Geológico del Cuadrángulo de Machu Picchu (27-q) del Instituto Geológico Minero y Metalúrgico del Perú se observan dos grandes fallas de rumbo regionales que cortan a la zona, llamadas Fallas Huayna Picchu y Machu Picchu, de orientación NE-SO. Estas fallas no han tenido actividad reciente.[15]​
La quebrada de Picchu, ubicada a medio camino entre los Andes y la floresta amazónica, fue una región colonizada por poblaciones andinas, no selváticas, provenientes de las regiones de Vilcabamba y del Valle Sagrado, en Cuzco, en busca de una expansión de sus fronteras agrarias. Las evidencias arqueológicas indican que la agricultura se practicaba en la región desde al menos el 760 a. C.[16]​ Una explosión demográfica se da a partir del Período Horizonte Medio, desde el año 900 de nuestra era, por grupos no documentados históricamente pero que posiblemente estuvieron vinculados a la etnia Tampu del Urubamba. Se cree que estos pueblos podrían haber formado parte de la federación Ayarmaca, rivales de los primeros incas del Cuzco.[17]​ En ese período se expande considerablemente el área agrícola "construida" (andenes). No obstante, el emplazamiento específico de la ciudad que nos ocupa (la cresta rocosa que une las montañas Machu Picchu y Huayna Picchu) no presenta huellas de haber tenido edificaciones antes del siglo XV.[18]​
Hacia 1440, durante su campaña hacia Vilcabamba, la quebrada de Picchu fue conquistada por Pachacútec,[19]​ primer inca del Tahuantinsuyo (1438-1470). El emplazamiento de Machu Picchu debió impresionar al monarca por sus peculiares características dentro de la geografía sagrada cusqueña.[20]​ y por ello habría mandado a construir allí, hacia 1450, un complejo urbano con edificaciones de gran lujo civiles y religiosas.[21]​ 
Se cree que Machu Picchu tuvo una población móvil como la mayoría de las llactas incaicas, que oscilaba entre 300 y 1000 habitantes[22]​ pertenecientes a una élite (posiblemente miembros de la panaca de Pachacutec)[23]​ y acllas. Se ha demostrado que la fuerza agrícola estuvo compuesta por colonos mitimaes o mitmas (mitmaqkuna) procedentes de diferentes rincones del imperio.[24]​
Machu Picchu no era desde ningún punto de vista un complejo aislado, por lo que el mito de la "ciudad perdida" y del "refugio secreto" de los soberanos incaicos carece de asidero. Los valles que confluían en la quebrada formaban una región densamente poblada que incrementó espectacularmente su productividad agrícola a partir de la ocupación incaica, en 1440.[25]​ Los incas construyeron allí muchos centros administrativos, los más importantes de los cuales fueron Patallacta y Quente Marca,[26]​ y abundantes complejos agrícolas formados por terrazas de cultivo. Machu Picchu dependía de estos complejos para su alimentación, pues los campos del sector agrario de la ciudad habrían resultado insuficientes para abastecer a la población.[27]​ La comunicación intrarregional era posible gracias a las redes de caminos incaicos: ocho caminos llegaban a Machu Picchu.[28]​ La pequeña urbe de Picchu se llegó a diferenciar de las poblaciones vecinas por la singular calidad de sus principales edificios.
A la muerte de Pachacútec, y de acuerdo con las costumbres reales incaicas, ésta y el resto de sus propiedades personales habrían pasado a la administración de su panaca, que debía destinar las rentas producidas al culto de la momia del difunto inca.[29]​ Se presume que esta situación se habría mantenido durante los gobiernos de Túpac Yupanqui (1470-1493) y Huayna Cápac (1493-1529).
Machu Picchu debió perder en parte su importancia al tener que competir en prestigio con las propiedades personales de los soberanos sucesores. De hecho, la apertura de un camino más seguro y amplio entre Ollantaytambo y Vilcabamba (el del Valle de Amaybamba) hizo que la ruta de la quebrada de Picchu fuera menos empleada.[30]​
La guerra civil incaica (1531-32) y la irrupción española en el Cuzco en 1534 debieron afectar considerablemente la vida de Machu Picchu. La masa campesina de la región estaba compuesta principalmente por mitmas, colonos de diferentes naciones conquistadas por los incas llevados a la fuerza hasta ese lugar. Ellos aprovecharon la caída del sistema económico cusqueño para retornar a sus tierras de origen.[31]​ La resistencia incaica contra los españoles dirigida por Manco Inca en 1536 convocó a los nobles de las regiones cercanas a integrar su corte en el exilio de Vilcabamba,[32]​ y es muy probable que los principales nobles de Picchu hayan abandonado entonces la ciudad. Documentos de la época indican que la región estaba llena de "despoblados" en ese tiempo.[33]​ Picchu habría seguido habitada, pues fue considerada una población tributaria de la encomienda española de Ollantaytambo.[34]​ Eso no necesariamente significa que los españoles visitaran Machu Picchu con frecuencia; de hecho, sabemos que el tributo de Picchu era entregado a los españoles una vez por año en el pueblo de Ollantaytambo, y no "recogido" localmente.[35]​ De todas maneras, está claro que los españoles sabían del lugar, aunque no hay indicios de que fuera un lugar frecuentemente visitado por los españoles anualmente. Los documentos coloniales incluso mencionan el nombre de quien era curaca (acaso el último) de Machu Picchu en 1568: Juan Mácora.[36]​ Que se llame "Juan" indica que había sido, al menos nominalmente, bautizado, y, por tanto, sometido a la influencia española.
Otro documento[37]​ indica que el inca Titu Cusi Yupanqui, que reinaba entonces en Vilcabamba, pidió que frailes agustinos acudieran a evangelizar "Piocho" hacia 1570. No se conoce ningún lugar de la zona que se oiga parecido a "Piocho" que no sea "Piccho" o "Picchu", lo que hace suponer a Lumbreras que los famosos "extirpadores de idolatrías" podrían haber llegado al sitio y haber tenido que ver con la destrucción e incendio del Torreón del Templo del Sol.[38]​
El soldado español Baltasar de Ocampo escribió a fines del siglo XVI sobre un poblado «en lo alto de una montaña» de edificios «suntuosísimos» y que albergaba un gran acllahuasi (‘casa de las escogidas’) en los últimos años de la resistencia incaica. La descripción breve que hace de sus ambientes nos remite a Picchu. Lo más interesante es que Ocampo dice que se llama "Pitcos". El único lugar de nombre parecido es Vitcos, un sitio incaico en Vilcabamba completamente diferente al descrito por Ocampo. El otro candidato es, naturalmente, Picchu.[39]​ No se sabe hasta hoy si se trata del mismo lugar o no. Ocampo indica que en este lugar se habría criado Túpac Amaru I, sucesor de Titu Cusi y último inca de Vilcabamba.
Tras la caída del reino de Vilcabamba en 1572 y la consolidación del poder español en los Andes Centrales, Machu Picchu se mantuvo dentro de la jurisdicción de diferentes haciendas coloniales que cambiaron varias veces de manos hasta tiempos republicanos (desde 1821). No obstante, ya se había vuelto un lugar remoto, alejado de los nuevos caminos y ejes económicos del Perú. La región fue prácticamente ignorada por el régimen colonial (que no mandó edificar templos cristianos ni administró poblado alguno en la zona), aunque no por el hombre andino.
En efecto, el sector agrícola de Machu Picchu no parece haber estado completamente deshabitado ni desconocido: documentos de 1657[40]​ y de 1782[41]​ aluden a Machu Picchu, en tanto tierras de interés agrícola. Sus principales construcciones, sin embargo, las de su área urbana, no parecen haber sido ocupadas y fueron ganadas pronto por la vegetación del bosque nuboso.
En 1865, en el curso de sus viajes de exploración por el Perú, el naturalista italiano Antonio Raimondi pasa al pie de las ruinas sin saberlo y alude a lo escasamente poblada que era entonces la región. Sin embargo todo indica que es por esos años cuando la zona empieza a recibir visitas por intereses distintos a los meramente científicos. 
En efecto una investigación actualmente en curso divulgada recientemente[42]​ revela información sobre un empresario alemán llamado Augusto Berns quien en 1867 no sólo habría "descubierto" las ruinas sino que habría fundado una empresa "minera" para explotar los presuntos "tesoros" que albergaban (la Compañía Anónima Explotadora de las Huacas del Inca). De acuerdo a esta fuente, entre 1867 y 1870 y con la venia del gobierno de José Balta, la compañía habría operado en la zona y luego vendido "todo lo que encontró" a coleccionistas europeos y norteamericanos.[43]​ 
Conectados o no con esta presunta empresa (cuya existencia espera ser confirmada por otras fuentes y autores) lo cierto es que es en esos momentos cuando los mapas de prospecciones mineras empiezan a mencionar Machu Picchu. Así, en 1870, el norteamericano Harry Singer coloca por primera vez en un mapa la ubicación del Cerro Machu Picchu y se refiere al Huayna Picchu como «Punta Huaca del Inca». El nombre revela una inédita relación entre los incas y la montaña e incluso sugiere un carácter religioso (una huaca en los Andes Antiguos era un lugar sagrado).[44]​ Un segundo mapa de 1874, elaborado por el alemán Herman Gohring, menciona y ubica en su sitio exacto ambas montañas.[45]​ Por fin en 1880 el explorador francés Charles Wiener confirma la existencia de restos arqueológicos en el lugar (afirma «se me habló de otras ciudades, de Huayna Picchu y de Machu Picchu»), aunque no puede llegar al emplazamiento.[46]​ En cualquier caso está claro que la existencia de la presunta "ciudad perdida" no se había olvidado, como se creía hasta hace algunos años.
Las primeras referencias directas sobre visitantes de las ruinas de Machu Picchu indican que Agustín Lizárraga, un arrendatario de tierras cusqueño, llegó al sitio el 14 de julio de 1902 guiando a los también cusqueños Gabino Sánchez, Enrique Palma y Justo Ochoa.[47]​ Los visitantes dejaron un graffiti con sus nombres en uno de los muros del templo del Sol que fue posteriormente verificado por varias personas.[48]​ Existen informaciones que sugieren que Lizárraga ya había visitado Machu Picchu en compañía de Luis Béjar en 1894.[49]​ Lizárraga les mostraba las construcciones a los «visitantes», aunque la naturaleza de sus actividades no ha sido hasta hoy investigada.[50]​
Hiram Bingham, un profesor estadounidense de historia interesado en encontrar los últimos reductos incaicos de Vilcabamba oyó sobre Lizárraga a partir de sus contactos con los hacendados locales.[51]​ Fue así como llegó a Machu Picchu el 24 de julio de 1911 guiado por otro arrendatario de tierras, Melchor Arteaga, y acompañado por un sargento de la guardia civil peruana de apellido Carrasco.[52]​ Encontraron a dos familias de campesinos viviendo allí: los Recharte y los Álvarez, quienes usaban los andenes del sur de las ruinas para cultivar y bebían el agua de un canal incaico que aún funcionaba y que traía agua de un manantial. Pablo Recharte, uno de los niños de Machu Picchu, guio a Bingham hacia la «zona urbana» cubierta por la maleza.[53]​
Bingham quedó muy impresionado por lo que vio y gestionó los auspicios de la Universidad de Yale, la National Geographic Society y el gobierno peruano para iniciar de inmediato el estudio científico del sitio.[54]​ Así, con el ingeniero Ellwood Erdis, el osteólogo George Eaton, la participación directa de Toribio Recharte y Anacleto Álvarez y un grupo de anónimos trabajadores de la zona, Bingham dirigió trabajos arqueológicos en Machu Picchu en 1912 hasta 1915 período en el que se despejó la maleza y se excavaron tumbas incas en los extramuros de la ciudad. La «vida pública» de Machu Picchu empieza en 1913 con la publicación de todo ello en un artículo en la revista de la National Geographic.
Si bien es claro que Bingham no descubre Machu Picchu en el sentido estricto de la palabra (nadie lo hizo dado que nunca se «perdió» realmente), es indudable que tuvo el mérito de ser la primera persona en reconocer la importancia de las ruinas, estudiándolas con un equipo multidisciplinario y divulgando sus hallazgos. Ello pese a que los criterios arqueológicos empleados no fueran los más adecuados desde la perspectiva actual,[55]​ y pese, también, a la polémica que hasta hoy envuelve la más que irregular salida del país del material arqueológico excavado[56]​ (que consta de al menos unas 46 332 piezas) y que recién en marzo de 2011 comenzaron a ser devueltas al Perú.[57]​
Entre 1924 y 1928 Martín Chambi y Juan Manuel Figueroa hicieron una serie de fotografías en Machu Picchu que fueron publicadas en diferentes revistas peruanas, masificando el interés local sobre las ruinas y convirtiéndolas en un símbolo nacional.[58]​ Con el transcurrir de las décadas, y especialmente desde la apertura en 1948 de una vía carrozable que ascendía la cuesta de la montaña hasta las ruinas desde la estación de tren, Machu Picchu se convirtió en el principal destino turístico de Perú. Durante los dos primeros tercios del siglo XX, sin embargo, el interés por su explotación turística fue mayor que el de conservación y estudio de las ruinas, lo que no impidió que algunos investigadores notables avanzaran en resolver los misterios de Machu Picchu, destacando especialmente los trabajos de la Viking Found dirigida por Paul Fejos sobre los sitios incaicos del entorno de Machu Picchu («descubriendo» varios establecimientos del Camino Inca a Machu Picchu) y las investigaciones de Luis E. Valcárcel que relacionaron por primera vez al sitio con Pachacútec. Es a partir de la década de 1970 que nuevas generaciones de arqueólogos (Chávez Ballón, Lorenzo, Ramos Condori, Zapata, Sánchez, Valencia, Gibaja), historiadores (Glave y Remy, Rowe, Angles), astrónomos (Dearborn, White, Thomson) y antropólogos (Reinhard, Urton) se ocupan de la investigación de las ruinas y su pasado.
El establecimiento de una Zona de Protección Ecológica en torno a las ruinas en 1981, la inclusión de Machu Picchu como integrante de la Lista del Patrimonio Mundial en 1983, y la adopción de un Plan Maestro para el desarrollo sostenible de la región en 2005 han sido los hitos más importantes en el esfuerzo por conservar Machu Picchu y su entorno. Sin embargo han conspirado contra estos esfuerzos algunas malas restauraciones parciales en el pasado,[59]​ incendios forestales, como el de 1997 y conflictos políticos surgidos en las poblaciones cercanas en aras de una mejor distribución de los recursos obtenidos por el Estado en la administración de las ruinas.
El 8 de septiembre del 2000, al grabarse un comercial publicitario de cerveza cusqueña (Backus & Johnston), una grúa utilizada cae sobre el famoso Intihuatana ("reloj solar"), rompiendo cerca de 8 cm de la punta. El caso llevó a una demanda por parte del INC y la solicitud de la respectiva indemnización, en el 2005.[60]​En julio del 2003 la cantante Gloria Estefan la visitó y grabó en sus paisajes el videoclip con letra del cantautor peruano Gian Marco para el tema Hoy (Today) del álbum Unwrapped.El 10 de noviembre de 2003 el Congreso del Perú emite la ley 28100 que establece que el 10 % de los ingresos recaudados por el ingreso al Parque Arqueológico de Machu Picchu, administrado por el Instituto Nacional de Cultura, será destinado a la municipalidad de Machu Picchu.[61]​El 12 de julio de 2006 el Congreso del Perú emite la ley 28778 para la repatriación de los objetos arqueológicos que forman parte de la colección Machu Picchu del museo Peabody de la Universidad de Yale en los Estados Unidos, las que fueron autorizadas a salir del país por Decretos Supremo 1529 del 31 de octubre de 1912 y por Decretos Supremo 31 del 27 de enero de 1916.[62]​En junio de 2007, la actriz Cameron Diaz, la visita para hacer un documental del programa 4Real de la cadena CTV.En 2007, el gobierno del Perú decretó el día 7 de julio como el "Día del Santuario Histórico de Machu Picchu, Nueva Maravilla del Mundo", debido a que el 7 de julio de 2007 Machu Picchu fue nombrada como una de las ganadoras en la lista de las Nuevas maravillas del mundo.En septiembre de 2007, la Universidad de Yale manifestó que devolverá 4.000 piezas arqueológicas encontradas por Hiram Bingham y que actuará como promotor de su exhibición en un museo itinerante y finalmente en un museo en el Cuzco.[63]​El 26 de octubre de 2015 el pueblo de Machu Picchu, Cusco, Perú firmó por primera vez el acuerdo de hermanamiento de ciudades con Otama-mura de la prefectura de Fukushima del Japón. Ambos pueblos llegaron al acuerdo de hermanamiento de ciudades con otro lugar por primera vez. El pueblo de Machu Picchu recibe muchas solicitudes de este acuerdo desde todo el mundo por ser Patrimonio Mundial de la Unesco pero decidió firmar su primer acuerdo con Otama-mura donde nació el primer alcalde del pueblo de Machu Picchu, Yokichi Nouchi (1895-1969) quien emigró a Perú a los 21 años y contribuyó al desarrollo económico y turístico de Machu Picchu.
El área edificada en Machu Picchu es de 530 metros de largo por 200 de ancho e incluye al menos 172 recintos. El complejo está claramente dividido en dos grandes zonas: la zona agrícola, formada por conjuntos de terrazas de cultivo, que se encuentra al sur; y la zona urbana, que es, por supuesto, aquella donde vivieron sus ocupantes y donde se desarrollaron las principales actividades civiles y religiosas. Ambas zonas están separadas por un muro, un foso y una escalinata, elementos que corren paralelos por la cuesta este de la montaña.[64]​ Una parte apreciable de las ruinas que se pueden ver en la actualidad son en realidad reconstrucciones recientes, como se aprecia al comparar las imágenes obtenidas en la década de 1910 con las actuales.
Los andenes (terrazas de cultivo), de Machu Picchu lucen como grandes escalones construidos sobre la ladera. Son estructuras formadas por un muro de piedra y un relleno de diferentes capas de material (piedras grandes, piedras menores, cascajo, arcilla y tierra de cultivo) que facilitan el drenaje, evitando que el agua se empoce en ellos (téngase en cuenta la gran pluviosidad de la zona) y se desmorone su estructura. Este tipo de construcción permitió que se cultivara sobre ellos hasta la primera década del siglo XX. Otros andenes de menor ancho se encuentran en la parte baja de Machu Picchu, alrededor de toda la ciudad. Su función no era agrícola sino servir como muros de contención.
Cinco grandes construcciones se ubican sobre los andenes al este del camino incaico que llega a Machu Picchu desde el sur. Fueron utilizados como colcas o almacenes. Al oeste del camino se encuentran otros dos grandes conjuntos de andenes: unos concéntricos de corte semicircular y otros rectos.
Un muro de unos 400 metros de largo divide la ciudad del área agrícola. Paralelo al muro corre un "foso" usado como el principal drenaje de la ciudad. En lo alto del muro está la puerta de Machu Picchu que contaba con un mecanismo de cierre interno. La zona urbana ha sido dividida por los arqueólogos actuales en grupos de edificios denominados por un número entre el 1 y el 18. Aún tiene vigencia el esquema planteado por Chávez Ballón en 1961 que la divide en un sector hanan (alto) y otro hurin (bajo) de acuerdo a la tradicional bipartición de la sociedad y la jerarquía andina. El eje físico de esa división es una plaza alargada, construida sobre terrazas en diferentes niveles de acuerdo al declive de la montaña.
El segundo eje en importancia de la ciudad forma cruz con el anterior, atravesando prácticamente todo el ancho de las ruinas de este a oeste: Consiste en dos elementos: una ancha y larga escalinata que hace las veces de "calle principal" y un conjunto de elaboradas fuentes de agua que corre paralelo a ella. En la intersección de ambos ejes están ubicadas la residencia del inca, el templo-observatorio del torreón y la primera y más importante de las fuentes de agua.
Conjunto 1El Conjunto 1 incluye estructuras relacionadas con la atención a quienes llegaban a la ciudad por la puerta (un "área vestibular"),[65]​ establos para camélidos, talleres, cocinas y habitaciones. Todo ello al lado este del camino, en una sucesión de calles paralelas que bajan por la cuesta de la montaña. La construcción más importante, el edificio vestibular, tenía dos pisos y varios accesos. A la mano izquierda del camino de ingreso hay habitaciones de menor rango que estarían relacionadas con el trabajo en las canteras, situadas en las inmediaciones de este sector. Todas las construcciones son de aparejo común y muchas de ellas estaban enlucidas y pintadas.
Templo del SolSe accede a él por una portada de doble jamba, que permanecía cerrada (hay restos de un mecanismo de seguridad). La edificación principal es conocida como "Torreón", de bloques finamente labrados. Fue usado para ceremonias relacionadas con el solsticio de junio.[66]​ Una de sus ventanas muestra huellas de haber tenido ornamentos incrustados que fueron arrancados en algún momento de la historia de Machu Picchu, destruyendo parte de su estructura. Además hay huellas de un gran incendio en el lugar. El Torreón está construido sobre una gran roca debajo de la cual hay una pequeña cueva que ha sido forrada completamente con mampostería fina. Se cree que fue un mausoleo y que en sus grandes hornacinas reposaban momias. Lumbreras incluso especula que hay indicios para afirmar que pudo ser el mausoleo de Pachacutec y que su momia estuvo aquí hasta poco después de la irrupción española en Cuzco.[67]​
Residencia RealDe las construcciones destinadas a vivienda esta es la más fina, grande y mejor distribuida de Machu Picchu. Su puerta de acceso da a la primera fuente de la ciudad y, cruzando la "calle" formada por la gran escalinata, al Templo del Sol. Incluye dos habitaciones de grandes dinteles monolíticos y muros de piedra bien labrada. Una de esas habitaciones tiene acceso a un cuarto de servicio con un canal de desagüe. El conjunto incluye un corral para camélidos y una terraza privada con vista al lado este de la ciudad.
Plaza sagradaSe le llama así a un conjunto de construcciones dispuestas en torno a un patio cuadrado. Todas las evidencias indican que el lugar estuvo destinado a diferentes rituales. Incluye dos de los mejores edificios de Machu Picchu, que están formados por rocas labradas de gran tamaño: El Templo de las Tres ventanas, cuyos muros de grandes bloques poligonales fueron ensamblados como un rompecabezas, y el Templo Principal, de bloques más regulares, que se cree que fue el principal recinto ceremonial de la ciudad. Adosada a este último está la llamada "casa del sacerdote" o "cámara de los ornamentos". Hay indicios que sugieren que el conjunto general no terminó de construirse.
IntihuatanaSe trata de una colina cuyos flancos fueron convertidos en terrazas, tomando la forma de una gran pirámide de base poligonal. Incluye dos largas escaleras de acceso, al norte y al sur, siendo esta última especialmente interesante por estar en una largo trecho tallada en una sola roca. En lo alto, rodeada de construcciones de élite, se encuentra la piedra Intihuatana (‘donde se amarra el Sol’), uno de los objetos más estudiados de Machu Picchu, que ha sido relacionado con una serie de lugares considerados sagrados desde el cual se establecen claros alineamientos entre acontecimientos astronómicos y las montañas circundantes.[68]​
Roca sagradaSe le llama así a una piedra de cara plana colocada sobre un amplio pedestal. Es un hito que marca el extremo norte de la ciudad y es el punto de partida del camino a Huayna Picchu.
Grupo de las tres portadasEs un amplio conjunto arquitectónico dominado por tres grandes kanchas dispuestas simétricamente y comunicadas entre sí. Sus portadas, de idéntica factura, dan a la plaza principal de Machu Picchu. Incluye viviendas y talleres.[69]​
Grupo de los morteros o acllahuasiEs el más grande conjunto de la ciudad a pesar de lo cual tuvo una sola puerta de ingreso, algo que podría sugerir que se tratara del Acllahuasi (o ‘casa de mujeres escogidas’) de Machu Picchu, dedicadas al servicio religioso y a la artesanía fina. Incluye una famosa habitación de piedra bien labrada en cuyo piso se encuentran dos afloramientos rocosos tallados en forma de morteros circulares supuestamente para moler granos. Algunos autores piensan que éstos se llenaban con agua y en ellos se reflejaban los astros. El conjunto incluye evidencias de un uso ritual, hay altares e incluso una cancha construida alrededor de una gran roca. Parte de sus ambientes evidencian haber sido residencias de élite.[70]​
Grupo del cóndorEs un amplio conjunto de construcciones, de trazo no siempre regular, que aprovecha los contornos de las rocas. Incluye algunas cuevas con evidencias de uso ritual y una gran piedra tallada en el centro de un amplio patio en la que muchos creen ver la representación de un cóndor. Al sur del "cóndor" se encuentran viviendas de élite, que tuvieron el único acceso privado a una de las fuentes de Machu Picchu. Entre las viviendas y el patio del cóndor se ha identificado claros restos de construcciones dedicadas a criar cuyes (Cavia porcellus).
Escalinata de las fuentesEs un conjunto formado por una gran escalera junto a la cual corre un sistema de 16 caídas artificiales de agua, la mayoría de las cuales está cuidadosamente tallada en bloques poligonales y rodeada de canaletas labradas en la roca. El agua proviene de un manantial en las alturas del Cerro Machu Picchu que fue canalizado en tiempos del Imperio. Un sistema adicional en lo alto de la montaña recoge filtraciones de la lluvia de la montaña y las deriva al canal principal.[71]​
En la parte superior, inmediatamente después de ingresar por la calle principal, se encuentran seis ambientes, comunicados mediante una escalera. Se trata de construcciones rústicas que seguramente sirvieron como vivienda a los guardianes de la puerta principal, así como a los canteros, talladores y labradores de piedra, pues la cantera está muy cerca de este agrupamiento.
En excavaciones arqueológicas realizadas se han encontrado ollas, platos, aríbalos para agua, pocillos, un molino de piedra y tierra quemada; por éstos se deduce que se cocinaba para gran cantidad de personas y se preparaba chicha, (excavaciones de Julinho Zapara). También en relación con esta zona se encontraron cantidad de herramientas y piedras muy duras.
Esta zona de canteras muestra diversidad de rocas talladas o semi talladas, con cortes para la construcción, entre las que destacan canales, entrantes y salientes, rocas a medio cortar y rampas para movilizar las mismas. Los recintos de esta área están directamente relacionados con los proveedores de material de construcción para las diferentes zonas o agrupamientos de la ciudad de Machupicchu.
Originalmente toda el área donde se asentó la ciudad de Machu Picchu era una gran cantera que los geólogos llaman "el caos de granito". Las rocas, que fueron trasformadas en poliedros líticos y transportados a obra, son de diferentes calidades. Allí recibían el acabado y el tallado final. El pulido se realizaría después de estar colocadas en el paramento, por ejemplo en el templo de los animales.
Como detalle curioso, cabe indicar que hay una piedra con hendiduras o rajaduras hechas para extraer piedras nuevas durante algunas de las restauraciones. Algunos guías mal informados suelen mostrarla, afirmando que se colocaban troncos húmedos en las ranuras que, al expandirse, producían la fractura. Tal explicación sólo es posible en la imaginación.
Una ciudad de piedra construida en lo alto de un "istmo" entre dos montañas y entre dos fallas geológicas, en una región sometida a constantes terremotos y, sobre todo, a copiosas lluvias todo el año supone un reto para cualquier constructor: evitar que todo el complejo se desmorone. Según Alfredo Valencia y Keneth Wright «el secreto de la longevidad de Machu Picchu es su sistema de drenaje».[72]​ En efecto el suelo de sus áreas no techadas está provisto de un sistema de drenaje que consiste en capas de grava (piedras trituradas) y rocas para evitar el empozamiento del agua de lluvias. 129 canales de drenaje[73]​ se extienden por toda el área urbana, diseñados para evitar salpicaduras y erosión, desembocando en su mayor parte en el "foso" que separa el área urbana de la agrícola, que era en realidad el desagüe principal de la ciudad. Se calcula que el sesenta por ciento del esfuerzo constructivo de Machu Picchu estuvo en hacer las cimentaciones sobre terrazas rellenadas con cascajo para un buen drenaje de las aguas sobrantes.[74]​
Existe sólida evidencia de que los constructores tuvieron en cuenta criterios astronómicos y rituales para la construcción de acuerdo a los estudios de Dearborn, White, Thomson y Reinhard, entre otros. En efecto, la alineación de algunos edificios importantes coincide con el azimuth solar durante los solsticios de manera constante y por ende nada casual,[75]​ con los puntos de orto y ocaso del sol en determinadas épocas del año y con las cumbres de las montañas circundantes.[76]​
MaterialesTodas las construcciones conservadas son de granito color blancuzco, compuesto en un 60 % por feldespato, un 30 % de cuarzo y un 10 % de mica.[77]​ Todo el material procedía de las canteras ubicadas en los contornos del complejo incaico.
La roca tiene entre 6 a 7 grados de dureza en la escala de Mohs. En el Imperio esta fue trabajada con barretas y otras herramientas de bronce (no se usaba herramientas de hierro en el antiguo Perú) y percutores de rocas más duras. Las rocas fueron alisadas por abrasión con arena.[78]​MorfologíaCasi todos los edificios son de planta rectangular. Los hay de una, dos y hasta ocho puertas, normalmente en uno solo de los lados largos del rectángulo. Existen pocas construcciones de planta curva y circulares.
Son frecuentes las construcciones llamadas huayranas. Estas tienen sólo tres muros. En estos casos en el espacio del "muro faltante" aparece a veces una columnata de piedra para sostener una viga de madera que servía de soporte al techo. También existen huayranas dobles, dos huayranas unidas por un muro medianero, a las que se llama masmas.
Las construcciones habitualmente siguen el esquema de las kanchas, es decir cuatro construcciones rectangulares dispuestas en torno a un patio central unidos por un eje de simetría transversal.[79]​ A este patio dan todas las puertas.MurosEl aparejo de los muros de piedra era básicamente de dos tipos. 
De piedra corriente unida con mortero de barro y otras sustancias. Hay evidencias de que estas construcciones, que son mayoría en Machu Picchu, estuvieron enlucidas con una capa de arcilla y pintadas (en colores amarillo y rojo por lo menos),[80]​[81]​ aunque la temprana desintegración de los techos las hicieron vulnerables a la permanente lluvia de la zona y por lo tanto no se han conservado.De piedra finamente labrada en las construcciones de élite. Son bloques de granito, sin enlucido y perfectamente tallados en forma de prismas rectangulares (paralelepípedos, como los ladrillos) o poligonales. Sus caras exteriores podían ser almohadilladas, es decir protuberantes, o bien perfectamente lisas. En estos casos la unión de los bloques parece perfecta y ha hecho suponer que no tiene ningún tipo de mortero; pero de hecho sí lo tiene, es una fina capa de material aglutinante que se encuentra entre piedra y piedra aunque es invisible por fuera.[82]​ El esfuerzo de estas realizaciones en una sociedad sin herramientas de hierro (sólo conocían el bronce, mucho más blando) es notable.CoberturasNo se ha conservado ninguna techumbre original, pero hay consenso en afirmar que la mayoría de las construcciones tenían techo a dos o cuatro aguas, hubo incluso un techo cónico sobre el "torreón"; y estaba formada por una armazón de troncos de aliso (Alnus acuminata)[83]​ amarrado y cubierto por capas de ichu (Stipa ichu). La fragilidad de este tipo de paja y la copiosidad de las lluvias en la región hizo necesario que estas techumbres tuvieran grandes inclinaciones de hasta 63º.[84]​ Así la altura de los techos duplicaba muchas veces la altura del resto del edificio.
Portadas, ventanas y hornacinasComo es clásico en la arquitectura incaica la mayoría de las portadas, ventanas y hornacinas (llamadas falsas ventanas, nichos o alacenas) tienen forma trapezoidal, más ancha en la base que en el dintel. Los dinteles podían ser de madera o de piedra (a menudo de un solo gran bloque). Las portadas de los recintos más importantes eran de doble jamba y en algunos casos incluían un mecanismo de cierre interior.Las paredes interiores de buena parte de las construcciones tienen hornacinas en forma trapezoidal, junto a las ventanas. Bloques cilíndricos o rectangulares sobresalen a menudo de los muros como grandes percheros, dispuestos en forma simétrica con las hornacinas o nichos y las ventanas, cuando las hay.
Machu Picchu, como parte integrante de una región de gran movimiento económico en tiempos de Pachacútec, estaba integrado a la red de caminos incaicos del Imperio. Usando estas vías se puede, hasta hoy, acceder a otros complejos incaicos cercanos que revisten gran interés. Al norte, por las bifurcaciones del camino de Huayna Picchu se puede llegar al llamado Templo de la Luna o a la cima de la montaña donde existen construcciones incaicas. Al oeste está el camino que lleva a Intipata y pasa por el famoso "puente removible". Otro camino, por el que ascendió Agustín Lizárraga, lleva hasta el río y a San Miguel. 
Al sur, sin embargo, se encuentra la ruta más conocida y la principal de todas, que es la ruta de trekking más popular del Perú. El camino inca a Machu Picchu es un recorrido de entre tres y cuatro días que atraviesa lo que, a fines del siglo XV, fue la principal ruta de acceso a Machu Picchu, que empezaba en el complejo de Llactapata y pasaba por los centros ceremoniales de Sayacmarca, Phuyupatamarca y Wiñay Wayna, para terminar en el tambo de Intipunku, la "garita" de ingreso a los dominios de Machu Picchu y punto final del recorrido.
Hiram Bingham se llevó 5000 piezas arqueológicas a la Universidad de Yale, producto de las excavaciones en Machu Picchu. Durante mucho tiempo fueron reclamadas por el gobierno peruano hasta que en el 2007 se llegó a un acuerdo. Se esperaba su devolución a finales del 2009,[85]​ sin embargo, esta no se dio. Recientemente la Universidad de Yale confirmó la devolución de las piezas en el 2011, al conmemorarse el centenario del redescubrimiento de Machu Picchu por Bingham.En mayo de 2005, la antigua ciudad jordana de Petra se "hermana" con la de Machu Picchu.[86]​Gloria Estefan grabó en esta llacta incaica el videoclip de su canción "Hoy" compuesta por el peruano Gian Marco.[87]​El grupo musical chileno Los Jaivas inmortaliza el poema de Pablo Neruda Alturas de Machu Picchu filmando un clip de las canciones en Machu Picchu en el año 1980.[88]​En un cómic de Superman, aparece Machu Picchu, en una escena donde Superman se encuentra reflexionando, luego se inicia una batalla, donde una de las paredes queda destruida.[89]​Es común que se divulgue entre los turistas que «si se mira de costado se puede apreciar la cara de un hombre» (muchas veces referido como un inca).Machu Picchu le da su nombre a la base peruana de investigación científica ubicada en la isla Rey Jorge, en la Antártida.
En 1971, Werner Herzog rueda en Machu Picchu la espectacular escena de arranque de su largometraje Aguirre, la cólera de Dios.
En el verano del 2009 se filma en la ciudadela alguna de las secuencias míticas del largometraje documental Quantum Men, dirigida por Carlos Serrano Azcona y protagonizada por Cristóbal Jodorowsky.
El día 7 de julio de 2007, Machu Picchu resultó elegida como una de las nuevas siete maravillas del mundo moderno, una iniciativa privada de New Open World Corporation (NOWC), creada por el suizo Bernard Weber, no necesitando el aval de ninguna institución o gobierno para proseguir con sus fines electorales y permitir seleccionar las maravillas clasificadas por la votación de más de cien millones de electores.[90]​[91]​ Esta votación fue apoyada por el gobierno de Alan García Pérez, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores y el del sector Turismo; esta difusión tuvo sus frutos en una gran participación del pueblo peruano en su conjunto y también en el ámbito internacional.[92]​ Al conocerse los resultados, el presidente Alan García declaró por decreto supremo, el 7 de julio como "Día del Santuario histórico de Machu Picchu", para recordar la importancia del santuario para el mundo, reconocer la participación del pueblo peruano en la votación y promover el turismo.[93]​
Las Nuevas siete maravillas del mundo moderno se eligieron por votación popular bajo criterios estéticos, económicos, turísticos y recreativos más que por su importancia histórica o su mérito artístico, por lo que no cuentan con el respaldo de instituciones como UNESCO.[94]​ No obstante, la distinción cuenta con gran eco, lo que deriva en un importante reclamo suplementario para la captación de turismo. De hecho, Machu Picchu constituye hoy en día el principal destino turístico del Perú con 600 000 visitantes/año (según MINCETUR) y uno de los más deseados por los viajeros de todo el mundo.
La película de Paramount Pictures Secret of the Incas (1955), con Charlton Heston e Yma Súmac, fue filmada en localizaciones en Cusco y Machu Picchu, la primera vez que un importante estudio de Hollywood filmó en el lugar. Quinientos indígenas fueron contratados como extras en la película.
La secuencia de apertura de la película Aguirre, la ira de Dios (1972) se rodó en el área de Machu Picchu y en la escalinata de piedra de Huayna Picchu.
Machu Picchu fue destacado en la película Diarios de motocicleta (2004), una película biográfica basada en las memorias de viaje juveniles de 1952 del marxista revolucionario Che Guevara.
El documental televisivo de NOVA Fantasmas de Machu Picchu presenta un elaborado documental sobre los misterios de Machu Picchu.
La artista multimedia contemporánea Kimsooja usó Macchu Picchu como escenario principal para el primer episodio de su serie de películas Thread Routes, filmada en 2010.Música
La canción "Kilimanjaro", de la película sur de la India Tamil Enthiran (2010), fue filmada en Machu Picchu. La sanción por el rodaje se otorgó solo después de la intervención directa del gobierno indio.
Agurto Calvo, Santiago (MCMLXXXVII). Estudios acerca de la Construcción, Arquitectura y Planeamiento incas. Lima: Capeco. 
Bingham, Hiram (MCMXXIII). «Inca Land. Explorations in the Highlands of Peru». Cambridge, EE. UU.: The Riverside Press. Consultado el 2007. 
Bingham, Hiram (MCMLXIV). La ciudad perdida de los incas. Historia de Machu Picchu y sus constructores. Santiago de Chile: Zig Zag. 
Bouchard, Jean-François (MCMXCI). «La arquitectura Inca». Los incas y el antiguo Perú. Madrid: Sociedad Estatal Quinto Centenario. 
Burger, Richard y Lucy Salazar, editores (MMIV). Machu Picchu: Unveiling the Mystery of the Incas. New Haven: Yale University Press. 
Glave, Luis Miguel y María Isabel Remy (MCMLXXXIII). Estructura Agraria y vida rural en una región Andina. Ollantaytambo entre los siglos XVI y XIX. Cusco: Centro de Estudios Rurales Andinos Bartolomé de las Casas. 
Kendall, Ann (MCMXCIV). Proyecto arqueológico Cusichaca, Cusco : investigaciones arqueológicas y de rehabilitación agrícola. Lima: Southern Peru Copper Corporation. 
Lumbreras, Luis (MMVI). «Machu Picchu». Lima, Perú: Fundación Telefónica. Archivado desde el original el 25 de junio de 2011. Consultado el 2007. 
Mould de Pease, Mariana (MMIII). Machu Picchu y el código de ética de la Sociedad de Arqueología Americana : una invitación al diálogo intercultural. Lima: Concytec. 
Rostworowski, María (MCMXCIII). Ensayos de Historia Andina: Elites, etnias, recursos. Lima : Instituto de Estudios Peruanos. 
Rowe, John H. (MCMXC). «Machu Picchu a la luz de los documentos del siglo XVI». Histórica XIV (1). 
Valcarcel, Luis E. (MCMLXIV). Macchu Pichu: El más famoso monumento arqueológico del Perú. Buenos Aires: Eudeba. 
Valencia, Alfredo y Arminda Gibaja (MCMXCII). Machu Picchu: la investigación y conservación del monumento arqueológico después de Hiram Bingham. Cusco: Municipalidad del Cusco. 
Wiener, Charles (MCMXCIII). Perú y Bolivia: relato de viaje. Lima: Instituto Francés de Estudios Andinos / Universidad Nacional Mayor de San Marcos [ed. original, 1880]. 
Wright, Kenneth, Alfredo Valencia y William L. Lorah (MCMXCIX). «Ancient Machu Picchu Drainage Engineering». Journal of Irrigation and Drainage Engineering, Vol. 125, No. 6. Consultado el 2007. 
Ziegler, Gary y J. McKim Malville (MMIII). «Machu Picchu, Inca Pachacuti’s Sacred City: A multiple ritual, ceremonial and administrative center». Consultado el 2006.
Declaración del Santuario histórico de Machu Picchu como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco (en inglés)
Madonna es el primer álbum de estudio de la cantante estadounidense Madonna, publicado el 27 de julio de 1983 por la compañía discográfica Sire Records.[1]​ Este título también hace alusión al material publicado en 1985 y nombrado Madonna: The First Album, que incluyó un nuevo diseño en su portada,[11]​[12]​ así como a la versión remasterizada distribuida en 2001 por Warner Bros. Records, que contiene dos remezclas adicionales.[13]​
En 1982, Madonna conoció a Seymour Stein, presidente de Sire Records, quien la contrató después de escuchar su sencillo «Everybody».[14]​[15]​ La buena aceptación de la canción en el mercado motivó a la compañía a contratarla para la realización de un álbum completo.[15]​[16]​ Para ello, la cantante eligió a Reggie Lucas como su productor, aunque este habría de abandonar el proyecto poco después debido a diferencias creativas entre ambos.[17]​[18]​ La asesoría de John «Jellybean» Benitez y colaboración de Stephen Bray fueron indispensables para que consiguiese concretar este proyecto.[17]​[11]​[19]​[20]​ Las canciones presentan estilos de música disco upbeat sintéticas, creadas con la tecnología de mayor vanguardia en ese entonces, como por ejemplo la caja de ritmos LinnDrum, el bajo Moog Taurus y el sintetizador Oberheim OB-X.[21]​[11]​ Madonna canta con un timbre «brillante» y «juvenil» y las letras de las canciones hablan primordialmente del amor y las relaciones sentimentales.[21]​[22]​ 
En términos generales, el álbum obtuvo reseñas positivas de los críticos, aunque al principio varios menospreciaron el impacto y alcance tanto del disco como de su intérprete en la industria musical.[23]​[24]​ Figuró en varias listas de los mejores discos del año entre las cuales se incluyeron las de las revistas Entertainment Weekly y Rolling Stone.[25]​[26]​[27]​ Desde el punto de vista comercial, en EE.UU. alcanzó la octava posición de la lista Billboard 200[28]​ y llegó a los diez primeros puestos en Australia, Francia, Nueva Zelanda, los Países Bajos y el Reino Unido.[29]​[30]​[31]​[32]​[33]​ Además, fue certificado con cinco discos de platino por la Recording Industry Association of America (RIAA), por sus más de cinco millones de copias vendidas en territorio estadounidense,[34]​ y vendió en total más de 10 millones de copias en todo el mundo.[35]​[36]​[3]​ Se publicaron cinco sencillos comerciales para promover el disco,[37]​ después de lo cual Madonna realizó la gira The Virgin Tour en 1985. A esto se sumó la recopilación de vídeos musicales que ayudaron a consolidar la popularidad de la cantante y definirla como un modelo a seguir tanto por otras cantantes como por los jóvenes de esa época.[38]​[39]​[5]​[4]​[26]​
A finales de 1980, Madonna, Angie Smit, Dan Gilroy y Ed Gilroy formaron la banda de hard rock Breakfast Club; durante su período de actividad, se presentaron en algunos lugares de Manhattan.[41]​ Poco después Madonna, que era la baterista, dejó el grupo[42]​ y luego integró con otros amigos suyos la banda Madonna and the Sky. En noviembre invitó a Stephen Bray para que fuese el baterista de la agrupación.[14]​[43]​ El nombre de la banda cambió eventualmente a The Millionaries por un tiempo, y luego a Emmy una vez que los hermanos Gilroy volvieron a colaborar con la cantante.[44]​ Al año siguiente, Adam Alter y Camille Barbone, ejecutivos del recién fundado Gotham Sound Studios, estuvieron presentes en una de las presentaciones de Emmy. Interesados, le ofrecieron a Madonna un contrato individual, por lo que aceptó el acuerdo con el estudio y Barbone se convirtió en su representante. A pesar de ello, la asociación duró poco y se disolvió al año siguiente debido a diferencias en la dirección musical que habría de seguir Madonna: por un lado, Barbone prefería el rock and roll, mientras que ella estaba interesada en la música dance. Después de esta experiencia, volvió a reunirse con sus antiguos compañeros y retomaron el proyecto musical de Breakfast Club.[45]​ 
La música dance estaba en auge en esa época y seguía interesándole tanto a Madonna como a Bray. Juntos compusieron y grabaron una maqueta de cuatro canciones estilo funky entre las cuales estaban «Everybody», «Ain't No Big Deal» y «Burning Up».[46]​[47]​ Dado que para entonces ya no tenían contrato con alguna discográfica, tuvieron que promover su trabajo por cuenta propia. Acudieron a varios clubes nocturnos y discotecas, entre ellos Danceteria, un lugar al que solía ir la cantante desde hacía algún tiempo.[47]​ Allí convenció al DJ Mark Kamins de que difundiese la canción «Everybody» en la discoteca,[14]​ que fue bien recibida por el público.[46]​ Consciente de la popularidad del tema, Kamins le ofreció conseguirle un contrato.[14]​ Le mostró la canción a su jefe Chris Blackwell, propietario de Island Records, aunque este no se mostró interesado.[48]​ Eventualmente, acudió a Sire Records; el director de la división A&R, Michael Rosenblatt, accedió a contratarla y le ofreció un pago inicial de 5000 USD por adelantado, más 1000 USD adicionales por cada canción que compusiera, a manera de regalías.[15]​[49]​ Además, Kamins participaría en el proyecto como productor.[14]​
El acuerdo definitivo fue por dos sencillos de 12", uno de los cuales debía ser «Everybody», a petición de Seymour Stein, presidente de Sire Records.[4]​[15]​[46]​ Originalmente Rosenblatt quería que «Everybody» estuviese en el lado A y «Ain't No Big Deal» en el B.[15]​[16]​ La grabación de la nueva versión de «Everybody» ocurrió en el Bob Blank's Tapes Studio.[49]​ Arthur Baker, amigo de Kamins, tuvo un rol importante como asesor musical del productor y sugirió que incluyesen a Fred Zarr en la parte correspondiente del teclado.[50]​ Durante la producción, Madonna y Kamins mantuvieron algunas diferencias importantes respecto a las indicaciones que este le daba a ella, así como por el presupuesto limitado. Una vez que escuchó la grabación resultante, que a diferencia del tema original duraba cuatro minutos menos,[51]​ Rosenblatt pidió que incorporasen mejor la edición original de «Everybody» en el lado opuesto del material.[15]​[16]​ Este se estrenó el 6 de octubre de 1982 y fue un éxito inmediato en las listas dance de EE.UU., por lo que Sire Records le ofreció un nuevo contrato para grabar un LP completo,[15]​[16]​ que acabaría siendo Madonna.
La grabación del álbum se llevó a cabo en los estudios Sigma Sound, en Nueva York, entre mayo de 1982 y abril de 1983.[2]​[3]​[4]​ En esta ocasión, Madonna quiso que Reggie Lucas, ejecutivo de Warner Bros., fuese el productor del proyecto. Bray quería que experimentase con el pop así que grabó con ella una nueva versión de «Burning Up» en ese género para el LP.[17]​ Los primeros temas que se grabaron fueron «Lucky Star», «Think of Me», «I Know It» y una nueva versión de «Ain't No Big Deal». Después les siguieron «Physical Attraction» y «Borderline».[17]​[40]​ Hasta esta etapa, era evidente que las nuevas versiones eran muy distintas a las que se habían grabado para la maqueta original. En opinión de la artista, «Lucky Star» y «Borderline» eran «la base perfecta del disco»,[19]​ y aunque quería que este llevara como título el de la primera canción,[3]​[11]​ al final eligió su propio nombre, pues sentía que un título singular podía resultar más poderoso.[19]​[52]​
Al igual que ocurriese con Kamins anteriormente, la colaboración entre Madonna y Lucas incluyó algunos momentos de tensión,[11]​[53]​ pues no estaba satisfecha con la edición final de las canciones: pensaba que Lucas añadía sonidos de muchos instrumentos sin tomar en cuenta su punto de vista.[18]​ Al final, Lucas se deslindó del proyecto y contactó a John «Jellybean» Benitez, un DJ de la discoteca Funhouse, para que remezclara las canciones.[17]​[11]​[53]​ Por otra parte, Bray había vendido los derechos de «Ain't No Big Deal» a otro estudio, por lo que este tema tuvo que descartarse de Madonna.[17]​ Como reemplazo, Benitez consiguió otra canción escrita por Curtis Hudson y Lisa Stevens, integrantes de la banda pop Pure Energy,[19]​ titulada «Holiday»,[11]​ que antes habían rechazado interpretar Phyllis Hyman y Mary Wilson, exintegrantes de The Supremes.[20]​ Después de grabar la versión demo, Benitez y Madonna enviaron la grabación a Zarr para que se encargara de los arreglos con su sintetizador.[19]​ En un esfuerzo por volver «más comercial» el tema, Benitez le propuso a Zarr añadir un solo de piano al final. Finalmente, este se grabó en abril de 1983, poco antes de la fecha de lanzamiento establecida.[20]​[17]​[19]​
Sire Records publicó primero el álbum en los Estados Unidos el 27 de julio de 1983.[1]​ Las ilustraciones fueron obra del fotógrafo Gary Heery bajo la dirección de Carin Goldberg.[2]​[54]​ La carátula muestra a Madonna con cabello platino corto, varios brazaletes de goma negros en las manos y una cadena de perro en la garganta.[55]​ En la funda interior figura prominentemente su ombligo; la cantante comentó: «En la imagen del interior de mi primer disco estoy posando como Betty Boop con el ombligo a la vista. Los críticos siempre hablan de lo bonito que es mi ombligo. [...] Creo que hay lugares no evidentes en el cuerpo que son sensuales, y el estómago es bastante inocente».[55]​ Sobre la sesión de fotos, Heery recordó:
[Madonna] llegó a mi estudio de Broadway en Nueva York con una bolsa pequeña con ropa y joyas, y sin comitiva, pero delante de la cámara era explosiva, como una gran modelo, pero con su propio estilo. Volvió al día siguiente para ver algunas fotos y pruebas, y había imagen tras imagen para elegir. Coincidimos en todas las opciones y escogimos las imágenes de la portada del álbum. Yo no tenía ni idea de lo que acababa de formar parte.[54]​
El álbum fue reeditado en 1985 para el mercado europeo y renombrado Madonna: The First Album, con imágenes tomadas por el fotógrafo George Holy.[11]​[12]​ Aquí, Madonna posa con ropas similares a las de la portada original, pero con crucifijos y rosarios como pendientes y collares; según la artista, ponerse un crucifijo era «algo raro e interesante. Quiero decir, todo lo que hago es una especie de broma. Además, me parece que [los crucifijos] van con mi nombre».[56]​ En el momento de su publicación, su modo de vestir se estaba posicionando como una declaración de moda entre los jóvenes.[56]​ En 2001, Warner Bros. Records publicó una versión remasterizada con la carátula original y dos remezclas adicionales de «Burning Up» y «Lucky Star».[13]​ Madonna dedicó el álbum a su padre Tony Ciccone, cuya relación no había sido del todo buena.[2]​ En una entrevista con la revista Time, comentó: «Mi padre nunca creyó que lo que estaba haciendo aquí [en Nueva York] valía la pena, ni que mis intenciones fueran buenas [...] No fue hasta que mi primer álbum salió y comenzó a escuchar mis canciones en la radio que dejó de hacer preguntas».[57]​
El álbum muestra influencias de los géneros dance pop, post-disco y pop rock.[5]​ Sus canciones poseen un sonido sintético tipo upbeat, producido con los instrumentos y tecnología de vanguardia de esa época, tales como la caja de ritmos LinnDrum, el bajo Moog Taurus y el sintetizador OB-X.[11]​[21]​ La primera canción, «Lucky Star», es de tipo dance con un ritmo medio, que comienza con algunas notas sintetizadas seguidas de percusiones electrónicas, palmadas y ritmos lentos.[21]​ Contiene también el riff de una guitarra acompañado del sonido grave de un sintetizador.[21]​ Repite constantemente el hook star light, star bright —en español: «estrella luminosa, estrella brillante»— por más de un minuto, antes de comenzar el estribillo. Según el escritor Rikky Rooksby, la letra repetitiva y vana habla sobre la ambigüedad de las estrellas, y compara al hombre con un astro del cielo.[21]​ «Borderline» sigue un tono más sentimental, cuya letra trata sobre un amor que nunca está satisfecho.[22]​ De acuerdo con Santiago Fouz-Hernández, en su libro Madonna's drowned worlds, frases como Something in the way you love me won't let me be/I don't want to be your prisoner so baby won't you set me free —«Algo en la forma en que me amas no me deja ser/No quiero ser tu prisionera cariño, así que por qué no me liberas»— retratan una rebelión en contra del machismo.[58]​ En el tema, Madonna usó una voz expresiva y refinada, la cual es acompañada de la instrumentación de Lucas.[22]​ La introducción incorpora el sonido de un teclado junto con una melodía sintetizada interpretada por Zarr.[21]​ El bajista Anthony Jackson duplicó el bajo sintetizado de Dean Gant para producir una textura más sólida y compleja. El estribillo fue inspirado por la música disco que se escuchaba en Filadelfia en los años 1970, así como por el estilo musical de Elton John de esa época.[21]​ La secuencia de acordes proviene del tema «You Ain't Seen Nothing Yet» de Bachman-Turner Overdrive, además de que el sintetizador evoca su estilo musical característico.[59]​
La tercera pista, «Burning Up», tiene un arreglo más marcado y contiene sonidos graves producidos por una caja de ritmos, una guitarra y un bajo.[59]​ Los ritmos de tomtom utilizados en la canción evocan a los trabajos del cantante Phil Collins.[59]​ También incorpora una guitarra eléctrica y los sintetizadores más recientes de la época.[60]​ El estribillo repite varias veces la frase I'm burning up, burning up for your love —«Estoy ardiendo, ardiendo por tu amor»—, mientras que el puente consiste en una serie de doble sentidos en lo que respecta a la letra, que describe lo que ella está dispuesta a hacer por su amante, su individualismo y falta de vergüenza.[59]​ La siguiente canción es «I Know It», que tiene un swing más suave y cuenta con música de piano, un saxofón, frases de sintetizador y un cambio de acorde sin ritmo.[59]​ «Holiday» sigue un compás de 4/4, con un tempo moderado de 116 pulsaciones por minuto y está acompañada de instrumentos como guitarras, ritmos lentos electrónicos, palmadas, un cencerro usado por Madonna[2]​ y un arreglo de cuerdas sintetizados. Gracias al uso del efecto chorus, se escucha una estrecha progresión repetitiva.[61]​ Hacia el final de la pista ocurre un cambio en este arreglo, y se puede apreciar un break de piano. La letra expresa el sentimiento universal de que todo el mundo necesita un período vacacional o de descanso en sus vidas.[61]​ En «Think of Me», Madonna le dice a su amante que debe prestarle atención, de lo contrario ella lo abandonará. La canción contiene patrones de cajas de ritmos Linn Drum y un interludio de saxofón. «Physical Attraction» es una pista de ritmo medio con sintetizadores, guitarras y sonidos de instrumentos de viento-metal; la intérprete canta con voz aguda sobre la atracción entre ella y un chico.[61]​ La última pista es «Everybody» y comienza con una introducción hablada llena de sintetizadores, en la que Madonna toma una gran bocanada de aire.[62]​ En el tema, demostró tener una voz apropiada para el bubblegum pop, que además se grabó en pista doble.[62]​
Madonna obtuvo mayormente reseñas favorables de la prensa. Stephen Thomas Erlewine, de Allmusic, le otorgó una calificación perfecta de 5/5 estrellas; en su evaluación, comentó que «el debut homónimo de Madonna no es solo bueno, fijó los estándares del dance pop por las siguientes dos décadas. Aunque la voz de Madonna no es precisamente fuerte y las canciones, aunque pegadizas y memorables, no pudieron destacar por sí solas, en conjunto, [el álbum] resulta totalmente irresistible».[5]​ En su reseña a la versión remasterizada de 2001, Michael Paoletta de Billboard opinó que «canciones como "Holiday", "Physical Attraction", "Borderline" y "Lucky Star" siguen siendo irresistibles».[63]​ Leo Tassoni, autor de la biografía Madonna, afirmó que el disco «no tiene pretensiones de transmitir un profundo mensaje, sino simplemente de animar a tener una actitud positiva y espontánea ante la vida y que quien lo escuche pase un rato agradable». Opinó que «no es nada del otro mundo», pero deja claro que su estrella es una artista original con muchos recursos en su haber.[70]​ Por su parte, Luisa Vidales, de la estación de radio mexicana Ibero90.9, opinó que «aunque contenga clásicos como "Holiday" y "Lucky Star", este álbum no es Madonna 100%. No es su esencia, su alma en vinilo».[71]​ Ricardo Marin, de la misma estación, admitió que «aunque los temas líricos de Madonna en realidad son recurrentes y masticables —la mayoría hablan del amor, el desamor y el hedonismo en general—, el elemento musical se renueva con cada escucha. [...] Todas [las canciones] tienen una noción hedonista y festiva; provocando movimientos rítmicos y una llamada más a la experiencia comunal y a la celebración desmedida [...] que oscila entre lo chistoso y lo sensual». Añadió en su reseña que era el álbum menos personal de la cantante.[72]​ De manera similar, Enric Zapatero, de la revista de Internet LGBT Cromosoma X, lo consideró un disco «sencillo, sin pretensiones, con ganas de hacérnoslo pasar bien» y notó que muchas de las canciones siguen influyendo en la música actual. Lo ubicó en la novena posición de su lista de los 10 mejores discos de la artista.[73]​
Jim Farber, de Entertainment Weekly, lo calificó con una «A» y declaró que «[Madonna] habría acabado como otra muñeca post-disco si [las canciones en el álbum] no hubiesen revelado su habilidad de combinar ritmos de discoteca con el pop incomparable».[64]​ En junio de 2007, la revista colocó al álbum en la quinta posición de su conteo de los 100 mejores álbumes de la época contemporánea.[25]​ Jonathan Ross, de la revista Q, describió en su evaluación: «"Borderline" es dulce y "Holiday" aún burbujea con innovación y ganas de vivir... este éxito dance quintaesencial de los años 1980 también cuenta con un solo de piano barrellhouse».[65]​ El crítico musical y periodista Robert Christgau le otorgó una «A-» y declaró que «en caso de que hayan creído la estafa, la música disco nunca murió. Solo regresó a los locos que creían que valía la pena. Esta rubia descarada es uno de ellos, y con la ayuda orquestada de manera hábil de una fina selección de productores, remezclas y DJ, ha conseguido un sonido que está igual de tonificado que su vientre».[66]​ Por su parte, Don Shewey de Rolling Stone sostuvo que con este álbum, y «sin sobrepasar las modestas ambiciones del funk, Madonna hace una invitación irresistible para que bailes».[68]​ Sus editores ubicaron al disco en el puesto 50 de «Los 100 mejores álbumes de los años 1980» y en el 96 de «Los 100 mejores discos debut de todos los tiempos».[26]​[27]​ En 2001, Sal Cinquemani de la revista en línea Slant dijo que con su ritmo cargado de sintetizadores, Madonna «suena tan fresco como hace casi dos décadas».[60]​ En 2012, apareció en la posición 33 de la lista «Los 100 discos más destacados de la década de 1980» de la publicación.[74]​ La revista Vice lo incluyó en el 26.º lugar en «Los mejores discos de música dance de todos los tiempos» y expresó que era «realmente divertido para bailar».[75]​
Xavi Sánchez Pons, de Mondosonoro, dijo que se trataba de un debut «eficaz y fresco».[76]​ Sebas E. Alonso, del sitio web español Jenesaispop, opinó: «Madonna está muy lejos de la sofisticación de obras algo anteriores o coetáneas como Dare de The Human League o Thriller. Sin embargo, hay en él un claro punto de frescura y casualidad que lo sigue haciendo irresistible». Además, notó que el disco le permitió a la cantante establecer «una ilustrativa presentación del concurso de zorras en que se convertiría el pop durante las décadas siguientes: sexo fácil, descaro, ganas de pasarlo bien y sonidos entre el post-disco y el synth pop».[69]​ Jaime Cristóbal, del mismo sitio, lo llamó «un clásico de pop moderno» y remarcó que «pocos debuts son tan brillantes. La mezcla de new wave y dancefloor es impecable y fresca».[77]​ Juan Puchades, de la revista española Efe Eme, elogió la composición y señaló que es prácticamente toda de la propia Madonna. Asimismo, afirmó que se trataba de un álbum «irresistible, en el que no sobra ni un segundo» y que define la música post-disco: «Ella canta con exultante desparpajo juvenil cargado de sexualidad, canciones adhesivas que forman parte de lo mejor de aquellos años de hombreras imposibles y peinados esculpidos a la laca».[78]​ El autor italiano Francesco Falconi comentó que «[Madonna] no es nada refinado y complejo como los trabajos sucesivos de su creadora, pero está en perfecta sintonía con la época en la que fue realizado».[79]​ Por último, Sergio Ariza Lázaro, del diario digital Diario Crítico, citó a «Holiday» como el mejor tema del álbum y escribió: «Para su debut, sus influencias mezclan la nueva ola de grupos como Soft Cell con la música disco, todo bañado por una sensibilidad pop magistral y unos estribillos luminosos. Eso sí, la producción de Reggie Lucas ha quedado totalmente caduca».[80]​
En Estados Unidos, el álbum ingresó en el puesto número 190 de la lista Billboard 200 el 3 de septiembre de 1983.[37]​ Con el paso de las semanas fue subiendo de lugar en la lista, hasta alcanzar el octavo sitio el 20 de octubre de 1984, más de un año después de su difusión inicial.[28]​ También ocupó el número 20 en Top R&B/Hip-Hop Albums.[81]​ En su primer año, se vendieron 2,8 millones de copias tan sólo en EE.UU.[82]​ En la lista anual de 1984 de Billboard 200 se ubicó en el número 17 y en el 25 en la de 1985, año en que Madonna se convirtió en la artista con mayores ventas en el país.[83]​[84]​ Diecisiete años después de su lanzamiento, la Recording Industry Association of America (RIAA) lo certificó con cinco discos de platino, por superar la cifra de cinco millones de copias vendidas en territorio estadounidense.[34]​[85]​[4]​ Una vez que se estableció el sistema informativo Nielsen SoundScan en 1991, se contabilizaron 450 000 copias adicionales.[86]​ En Canadá, el disco debutó el 10 de marzo de 1984 en el puesto 87 de la lista oficial RPM y, después de seis semanas, alcanzó el número 57.[87]​[88]​ El álbum no volvió a entrar al ranking sino hasta el 4 de agosto de ese mismo año, en el lugar 95.[89]​ Veintinueve ediciones después, llegó a su posición más alta en el 16 y estuvo presente un total de 47 semanas en la lista.[90]​[91]​ A finales de ese año, Madonna fue el quincuagésimo álbum más exitoso en el país.[92]​
También obtuvo buenos resultados comerciales en Australia y Nueva Zelanda; en el primero, llegó a la décima posición de la lista elaborada por Kent Music Report y recibió tres discos de platino por parte de la Australian Recording Industry Association (ARIA).[29]​ Mientras tanto, en el segundo país, ingresó el 4 de marzo de 1984 en la posición 49 y llegó al 40 el 8 de abril.[93]​ Más de un año después, el disco volvió a figurar en la lista el 7 de julio de 1985, en el puesto 37,[93]​ y luego de catorce días ocupó su posición más alta, en la sexta.[31]​ Estuvo un total de 23 semanas y la Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ) le otorgó un disco de platino.[93]​[94]​ Por otra parte, en Japón alcanzó el vigésimo lugar del conteo oficial de Oricon y fue certificado con un disco de platino en Hong Kong, por la Federación Internacional de la Industria Fonográfica (IFPI).[95]​[96]​
En los países europeos, el rendimiento comercial de Madonna fue más moderado. En el Reino Unido, entró a la lista oficial el 11 de noviembre de 1984, en el puesto número 85;[97]​ tras ocho ediciones, llegó al 37 el 21 de abril.[98]​ Tras el relanzamiento del álbum, titulado Madonna: The First Album y comercializado en julio de 1985, el álbum regresó a la lista en el número 91 el trece de ese mes y llegó a su máxima posición en el seis, cinco semanas después.[99]​[33]​ En total, estuvo 125 semanas en el ranking.[100]​ El 18 de diciembre de 1985, la Industria Fonográfica Británica (BPI, por sus siglas en inglés) le otorgó un disco de platino por la venta de 300 000 copias.[101]​ En España, pese a no haber alcanzado posición alguna, obtuvo un disco de oro por los Productores de Música de España (PROMUSICAE) gracias a la comercialización de 50 000 álbumes en dicho país.[102]​ En los demás países europeos, Madonna ocupó los treinta primeros puestos en Alemania,[103]​ Austria,[104]​ Francia[30]​ —donde obtuvo un disco de platino por la Syndicat National de l'Édition Phonographique (SNEP)—[105]​ y los Países Bajos.[32]​ Finalmente, llegó al lugar 43 en Suecia.[106]​ En total, vendió más de 10 millones de copias en el mundo.[35]​[36]​[3]​
Madonna realizó una serie de conciertos entre 1983 y 1984 para promocionar el álbum en distintos clubes y discotecas de Nueva York y Londres, tales como Danceteria y Camden Palace. Apareció también en algunos programas de televisión como American Bandstand y Top of the Pops.[107]​[53]​ En su visita al set del primero, interpretó «Holiday»; en su entrevista con el animador Dick Clark, le comentó que su intención era «dominar el mundo». Más adelante, esta declaración sería descrita por John Mitchell, de la cadena MTV, como «una de las más legendarias» de la artista.[108]​ Un año después, interpretó los sencillos del disco en The Virgin Tour, gira en la que visitó únicamente Estados Unidos y la ciudad de Toronto, en Canadá.[109]​[110]​ El tour obtuvo opiniones variadas por parte de la prensa, pero fue un éxito comercial: las entradas se agotaron tan pronto se anunciaron las fechas.[111]​ La tienda departamental de Nueva York Macy's se llenó de seguidores que compraron la mercancía oficial de la gira, la cual incluía los pendientes de crucifijo y los guantes de encaje sin dedos, y que posteriormente se popularizaría entre los jóvenes que la veían como un ícono a seguir.[112]​[113]​ Se reportó que la gira había recaudado más de 5 millones USD, aunque Billboard contabilizó un total de 3,3 millones USD.[114]​[nota 1]​ Para el lanzamiento del VHS Madonna Live: The Virgin Tour, se filmó el concierto de Detroit;[115]​ algunos escritores opinaron que «[Madonna] era una estrella de pop de buena fe en el proceso de convertirse en un ícono cultural»,[116]​ asimismo, Shari Benstock y Suzanne Ferriss, en su libro On fashion, afirmaron que la gira «posicionó a Madonna como la figura más ardiente de la música pop».[117]​ En una entrevista de 2009 concedida a la revista Rolling Stone, la cantante comentó:
Toda esa gira fue una locura, porque pasé de cantar en locales pequeños como CBGB y el Mudd Club a presentarme en estadios deportivos. Actué en un pequeño teatro en Seattle y las chicas usaban faldas colegiales, las medias por debajo de sus rodillas, guantes de encaje, rosarios, moños en el pelo y grandes pendientes. Y yo pensaba: «¡Esto es una locura!». Después de Seattle, todos los espectáculos fueron trasladados a estadios.[118]​
Para promover el álbum y sus sencillos, la discográfica Sire, en asociación con Warner Music Video, publicó una compilación de vídeos musicales titulada Madonna, la cual también sirvió de promoción para su siguiente álbum, Like a Virgin. Fue el primero de la cantante y ganó el premio a videocasete más comercializado distribuido como vídeo musical por parte de la Music Business Association.[119]​ También encabezó la lista de Billboard de videocasetes musicales durante el período del 13 de abril al 9 de noviembre de 1985. Jim MacCullaugh, editor de dicha publicación, atribuyó las ventas del vídeo al éxito de Like a Virgin y a la gira The Virgin Tour.[120]​ Para fin de año, la compilación alcanzó el máximo puesto en las listas, por lo que Madonna se convirtió en la artista más exitosa de esa época.[121]​ El material, promocionado por Warner Music Video como «una visión de Madonna», contenía los videoclips de los sencillos «Burning Up», «Borderline», el recién estrenado «Like a Virgin» y una remezcla extendida de «Lucky Star».[122]​ En este último, cuando Madonna canta Oh yeah, el eco se escucha tres veces mientras que en «Like a Virgin» se omite la escena en donde el león mueve la lengua al ritmo de la canción. Estos vídeos se volvieron a publicar como parte del recopilatorio de 1990 The Immaculate Collection.[123]​ Se promocionó en una fiesta el 9 de febrero de 1985 en el club Cabaret Metro en la ciudad de Chicago. Apodada The Virgin Party, el evento atrajo alrededor de 1200 personas y se promocionaron los LP, casetes y CD de la artista. Se alentó a los asistentes a vestir de blanco y, por una cuota de cinco USD, podían ver el VHS de la compilación y el videoclip de su siguiente sencillo, «Material Girl». El evento se organizó para promover los vídeos musicales.[124]​
Se publicaron cinco sencillos del álbum. El primero, «Everybody», se editó el 6 de octubre de 1982,[6]​ fecha en la que todavía no se grababa por completo el disco. La inclusión de ritmos R&B en la canción hizo que algunos pensaran que Madonna era una cantante de raza negra, una concepción facilitada por el hecho de que la portada del sencillo no contenía una fotografía de la intérprete.[59]​[40]​ Con tal de evitar confusiones entre sus seguidores, la cantante convenció a los ejecutivos de Sire para que produjesen un vídeo con tal de dejar en claro su apariencia física. El resultado fue uno de bajo presupuesto dirigido por Ed Steinberg, en donde aparecen Madonna y otras personas cantando y bailando la canción en una discoteca. Ayudó a promocionar la canción al mismo tiempo que impulsó la popularidad de Madonna.[125]​[40]​ A pesar de ello, no recibió ningún reconocimiento ni tampoco ingresó en la lista oficial Billboard Hot 100.[126]​[37]​[53]​ No obstante, Fernando Chaves Espinach, del periódico costarricense La Nación, reconoció que la buena recepción comercial del tema anunciaba la seguidilla de éxitos que entronizarían a Madonna como «la reina [de la música] de los años 1980».[127]​ 
«Burning Up» fue el segundo sencillo y se publicó el 9 de marzo de 1983;[7]​ en algunos países, se distribuyó como un sencillo doble junto con «Physical Attraction». Obtuvo críticas variadas; si bien algunos percibieron que contaba con una composición más oscura que «Everybody», elogiaron su ritmo.[5]​[64]​ Tampoco fue un éxito comercial y apareció únicamente en la tercera posición de la lista Dance Club Songs y en los rankings de ventas de Australia, donde figuró entre los veinte sencillos más exitosos de junio de 1984.[29]​[37]​ El videoclip mostraba a la cantante en una carretera desierta, mientras se retuerce de pasión por su amante, quien se acerca a ella por detrás en un automóvil. Finaliza con Madonna conduciendo el vehículo; según el autor Rikky Rooksby, esto da a entender que ella «siempre estuvo al mando».[128]​
El 7 de septiembre de 1983 se publicó «Holiday».[8]​ Fue el primer éxito comercial de la cantante y entró en los primeros veinte sitios de la lista Hot 100 de Billboard,[129]​[37]​ al igual que en varias otras de muchos países europeos. En el Reino Unido se publicó en tres ocasiones: en enero de 1984, donde llegó al sexto lugar, en agosto de 1985, en el que figuró en el segundo puesto —solo detrás del otro sencillo de Madonna, «Into the Groove»—,[130]​ y en 1991, donde alcanzó el quinto puesto en la lista del país.[100]​
Originalmente lanzado en el Reino Unido en septiembre de 1983,[9]​ «Lucky Star» se publicó como el cuarto sencillo oficial del álbum.[53]​ Varios críticos elogiaron la canción y la calificaron como la introducción al género «dance optimista». Se convirtió en el primer tema de Madonna en alcanzar los cinco primeros puestos del Hot 100, así como el inaugural de una serie consecutiva de dieciséis canciones suyas en figurar en el top cinco de la misma lista.[5]​[131]​ Anteriormente había llegado al número uno en las listas dance de Billboard, cuando ingresó junto con «Holiday», lanzado anteriormente.[37]​ El vídeo muestra a Madonna bailando frente a un fondo blanco, acompañada de sus bailarines. Tras su estreno, el estilo y forma de vestir de la cantante se convirtieron en una moda entre los jóvenes; varios académicos señalaron que la cantante se retrató como narcisista y un personaje ambiguo.[132]​
El último sencillo, «Borderline», se publicó el 15 de febrero de 1984.[10]​ En EE.UU. se lanzó antes que «Lucky Star» y se convirtió en el primer tema de la cantante en llegar al top diez del Hot 100. Internacionalmente, ocupó las veinte primeras posiciones de varios países europeos y encabezó la lista oficial de Irlanda.[133]​[53]​ La crítica le dio opiniones muy positivas y la catalogaron como la interpretación más compleja armónicamente del disco. En su videoclip, aparece con un hombre latino que actúa como su novio. Eventualmente es cautivada por otro hombre, un fotógrafo británico, quien le pide posar para él. Sin embargo, después de posar para el fotógrafo, ella vuelve con su novio. Este contenido generó interés entre académicos que resaltaron el uso simbólico del poder descrito por el videoclip.[58]​
Tras su publicación, Madonna obtuvo en su mayoría reseñas favorables. La crítica coincidió en la «revolución» que supuso el álbum para la música disco, que en opinión de Brian Niemietz del New York Post resultó comparable con la invención de la música góspel y el rock and roll por Elvis Presley.[134]​ A principios de los años 1980, este género musical era considerado como un anatema del pop y «las canciones con ritmos elegantes de última tecnología» de Madonna cambiaron la perspectiva propiciando la popularización de la música disco.[5]​ El escritor Santiago Fouz-Hernández notó que los ritmos pegadizos y los arreglos bien definidos de las canciones, así como el estilo vocal de Madonna, contribuyeron al éxito del álbum, del cual resaltó los temas «Lucky Star» y «Borderline» por su tono optimista, que en su opinión resulta atractivo especialmente a los afines a la ideología LGBT.[135]​ La estación de radio colombiana La FM elogió estos últimos dos sencillos además de «Holiday», y consideró que eran los responsables de que él álbum hubiese «entrado en el gusto del público».[136]​ Un reportero de Radio Programas del Perú comentó que estos temas marcaron el comienzo de una serie de éxitos que habrían de influir en el estilo musical adoptado posteriormente por otros artistas.[137]​ Sin embargo, de acuerdo con John Skow de la revista Time, hubo quienes opinaban que la trayectoria inicial de Madonna podía ser comparada a la de «un gas helio más ligero que el gas creado por MTV y otros medios de comunicación», cuyas canciones «se caracterizan por la mudez [de la cantante]».[23]​ 
Algunos otros destacaron la relevancia de los videoclips usados por Madonna para promover el álbum,[38]​ al considerar que actuaron como una plataforma a través de la cual la cantante consolidó su imagen y le otorgó a la mujer un papel preponderante en la industria,[4]​ siendo un modelo a seguir por otras intérpretes como Janet Jackson y Debbie Gibson, de acuerdo con la publicación Rolling Stone.[26]​ Leo Tassoni señaló que los vídeos ofrecieron un nuevo concepto de sexualidad femenina que impresionó a los jóvenes de esa época, ya que constituía la «personificación de los sueños de los chicos» y un «modelo de mujer contemporáneo para las chicas liberadas», roles que en su opinión habrían de adquirir una notable importancia con el paso del tiempo.[40]​ Para la escritora Carol Clerk, los videoclips de «Burning Up», «Lucky Star» y «Borderline» hicieron ver a Madonna como una «mujer inteligente, astuta y divertida».[57]​ Según el académico Douglas Kellner, de acuerdo con su tratamiento sobre el tema en su libro Media Culture: Cultural Studies, Identity, and Politics Between the Modern and the Postmodern, los videoclips de Madonna acabaron siendo cruciales para que la cantante quedara establecida como una «estrella de la música».[39]​ 
Desde su estreno, la prensa ha coincidido en que este álbum marcó un hito no solo en la música disco sino también en el éxito de la trayectoria musical de Madonna,[138]​ tanto por su sonido como por la imagen que proyectó en los videoclips.[139]​ En opinión de Kyle Anderson, de Entertainment Weekly, «la voz de Madonna, y obviamente su apariencia, serían imitados por los próximos años, sin embargo Madonna quedaría como algo mucho más importante: el arribo de la diva del pop y su definición como una fuerza que antepuso la personalidad sobre todo lo demás».[140]​ Ricardo Marin de Ibero 90.9, sostuvo que había pocos «clásicos tan desafiantes» como este disco, y afirmó que «marcó el inicio de una diva, de aquella que se convertiría en el magnate musical femenino más grande de todos los tiempos».[72]​ La revista Vice declaró que con este álbum Madonna «proveyó a la escena dance de Nueva York la tan necesitada limpieza a la época post-disco y puso los cimientos para el futuro del pop dance».[75]​
Notas[2]​«Burning Up» (versión del álbum alternativa) – 4:48, fue usada para la edición en vinilo de Madonna: The First Album, publicado en Europa en 1985. La misma versión se utilizó para el lado B del sencillo «Angel» en los mismos países.[141]​[142]​
«Everybody» tiene una duración de 4:57 en el álbum original editado en 1983; la versión remasterizada publicada en 2001 incluye una duración de 6:02, que es la versión original de 12".
En españolTassoni, Leo (1993). Madonna. Icaria Editorial. ISBN 84-7426-207-0. En inglésBatchelor, Scott; Stoddart, Andrew (2007). The 1980s: American popular culture through history. Greenwood Publishing Group. ISBN 0-313-33000-X. 
Benstock, Shari; Ferriss, Suzanne (1994). On fashion. Rutgers University Press. ISBN 0-8135-2033-9. 
Dean, Maury (2003). Rock 'n' Roll Gold Rush: A Singles Un-Cyclopedia. Algora Publishing. ISBN 0-87586-207-1. 
Fouz-Hernández, Santiago; Jarman-Ivens, Freya (2004). Madonna's Drowned Worlds. Ashgate Publishing, Ltd. ISBN 0-7546-3372-1. 
Kellner, Douglas (1995). Media Culture: Cultural Studies, Identity, and Politics Between the Modern and the Postmodern. Routledge. ISBN 0-415-10570-6. 
Metz, Allen; Benson, Carol (1999). The Madonna Companion: Two Decades of Commentary. Music Sales Group. ISBN 0-8256-7194-9. 
Okamoto, Satoshi (2006). Oricon Album Chart Book: Complete Edition 1970–2005. Roppongi, Tokio, Japón: Oricon. ISBN 4-87131-077-9. 
Rooksby, Rikky (2004). The Complete Guide to the Music of Madonna. Omnibus Press. ISBN 0-7119-9883-3. 
Strong, Martin Charles (2002). The great rock discography. National Academies. ISBN 1-84195-312-1. 
Taraborrelli, J. Randy (2002). Madonna: An Intimate Biography. Simon & Schuster. ISBN 0-7432-2880-4. 
Warwick, Neil; Kutner, Jon; Brown, Tony (2004). The Complete Book Of The British Charts: Singles and Albums. Londres, Inglaterra: Omnibus Press. ISBN 1-84449-058-0. En italianoFalconi, Francesco (2013). Mad for Madonna - La Regina del Pop. Castelvecchi. ISBN 978-8876155505.

Madonna Louise Veronica Ciccone[1]​ (Bay City, Míchigan, 16 de agosto de 1958), conocida simplemente como Madonna, es una cantante, compositora, actriz y empresaria estadounidense. Pasó sus primeros años en Bay City y en 1977 se mudó a la ciudad de Nueva York para realizar una carrera de danza contemporánea. Después de participar en dos grupos musicales, Breakfast Club y Emmy, en 1982 firmó con Sire Records (filial de Warner Bros. Records) y lanzó su álbum debut Madonna al año siguiente. Siguió lanzando una serie de álbumes en los que encontró una inmensa popularidad, superó los límites de contenido de las letras de sus canciones y explotó las imágenes en sus vídeos musicales, que a lo largo de su carrera se han convertido en piezas de arte.[2]​ Muchas de sus canciones han alcanzado el número uno en las listas musicales de varios países alrededor del mundo; sus mayores éxitos incluyen temas como «Like a Virgin», «Material Girl», «Papa Don't Preach», «La isla bonita», «Like a Prayer», «Express Yourself», «Vogue», «Frozen», «Music», «Hung Up» y «4 Minutes». Madonna ha sido elogiada por los críticos por sus producciones musicales y puestas en escena, dándole el título de la «Reina del Pop».[3]​
Su carrera se vio reforzada por sus papeles en diversas películas por las que recibió comentarios variados. Su protagónico más elogiado es el de Eva Perón para la película Evita (1996), por el que incluso ganó un Premio Globo de Oro a la mejor actriz de comedia o musical; sin embargo, ha recibido críticas negativas por otros papeles.[4]​ Otras ocupaciones de Madonna incluyen ser diseñadora de moda, escritora de libros, directora de cine y productora discográfica, además de que es dueña del sello discográfico Maverick. También es una aclamada empresaria, y en 2007 firmó un contrato de 120 millones de dólares con Live Nation.[5]​
Madonna ha vendido más de 300 millones de producciones musicales,[6]​[7]​ con lo que establece el récord mundial de «la solista más exitosa y de mayores ventas musicales de todos los tiempos», incluido en el Libro Guinness de los récords.[8]​ Según la Recording Industry Association of America (RIAA) es la solista con mayores ventas del siglo XX, y la segunda con mayores ventas en los Estados Unidos (detrás de Barbra Streisand) con 64,5 millones de álbumes certificados.[9]​ En el Reino Unido, es la solista femenina con mayores ventas de sencillos en la historia, con 17,6 millones para junio de 2012.[10]​
En 2008, la revista Billboard clasificó a Madonna en el número dos, detrás de The Beatles, en el Billboard Hot 100 All-Time Top Artists,[11]​ convirtiéndola en la solista más exitosa en la historia musical, además de ser incluida en el Salón de la Fama del Rock en el mismo año. De manera general, diversos biógrafos, escritores, periodistas y demás medios de comunicación la consideran como la mujer más influyente y exitosa de la historia musical.[12]​[13]​[14]​[15]​[16]​[17]​[18]​[19]​[20]​ Considerada como una de las figuras más influyentes en la música contemporánea, Madonna es conocida por reinventar continuamente tanto su música e imagen. Además es reconocida como una fuente de inspiración por varios artistas y por su gran legado a la cultura pop.[1]​
Madonna Louise Ciccone nació en Bay City, Míchigan el 16 de agosto de 1958. Su madre, Madonna Louise Fortin, era de ascendencia franco-canadiense,[21]​ y su padre, Silvio Anthony Ciccone, es italo-estadounidense.[22]​ La familia Ciccone es originaria de Pacentro, Italia; su padre emigró desde Europa para conseguir trabajo en América como ingeniero de diseño en Chrysler y General Motors. Madonna fue apodada «Little Nonni» para distinguirla de su madre.[23]​[24]​ Es la cuarta de seis hijos, sus hermanos mayores son Martin, Anthony y Paula y sus hermanos menores, Christopher, Melanie y Jennifer.[25]​ Madonna fue criada en los suburbios de Detroit, Pontiac y Avon (ahora parte de Rochester Hills).
Su madre falleció de cáncer mamario a los 30 años en 1963, cuando Madonna tenía cinco años de edad.[25]​ Meses antes de su muerte, Madonna notó cambios en el comportamiento y personalidad de su madre, aunque no entendía la razón.[26]​ Al momento de intentar explicarle la condición médica que padecía a su pequeña hija, la señora Ciccone comenzaba a llorar, a lo cual Madonna respondía con un abrazo. «Recuerdo que me sentía más fuerte que ella», dijo Madonna, «yo era tan pequeña y aun así sentía como si ella fuese la niña».[26]​ Posteriormente, Madonna reconoció que no había comprendido la idea de que su madre estaba muriendo. «Hubo mucho que no se dijo, tantas emociones reprimidas y sin resolverse, el remordimiento, la culpa, la pérdida, la ira, la confusión. [...] Vi a mi madre, se veía tan hermosa simplemente recostada como si estuviera dormida en el ataúd abierto. Luego me di cuenta que su boca se veía rara. Me tomó un rato darme cuenta de que estaba cosida. En ese horrible momento entendí que la había perdido para siempre. La última imagen de mi madre, a la vez pacífica y a la vez grotesca, aún me asusta hoy».[27]​
Madonna finalmente aprendió a cuidar de sí misma y de sus hermanos, y volvió con su abuela con la esperanza de encontrar algún consuelo y alguna clase de figura materna en ella. Los hermanos Ciccone mantenían la casa en orden y se rebelaron invariablemente contra cualquiera que llegara a su hogar para ocupar el lugar de su querida madre.[26]​ En una entrevista con la revista Vanity Fair, Madonna comentó que en su juventud se vio a sí misma como una «chica solitaria que estaba buscando algo. Yo no era rebelde en cierta manera. Me preocupaba por ser buena en algo. No me afeitaba mis axilas y no usaba maquillaje como las otras niñas. Pero estudié y obtuve buenas notas... quería ser alguien».[26]​ Asustada por la idea de que su padre también se fuera, a menudo no podía dormir a menos que él estuviera cerca de ella.[26]​ Su padre se casó con el ama de llaves de la familia, Joan Gustafson, y tuvieron dos hijos: Jennifer y Mario Ciccone.[28]​ En este punto, Madonna comenzó a expresar sentimientos de ira hacia su padre, los cuales duraron décadas y desarrolló una actitud rebelde.[26]​ Asistió a las escuelas primarias de St. Frederick y St. Andrew, y al concluir, a la West Middle School. En la escuela fue conocida por su promedio alto y alcanzó notoriedad por su comportamiento poco convencional: hacía volteretas y piruetas en los pasillos entre las clases, se colgaba de sus rodillas en las barras de mono durante el receso y se levantaba la falda durante la clase, todo para que los chicos pudieran ver su ropa interior.[29]​
Más tarde, asistió a la Rochester Adams High School y fue una estudiante modelo, además de ser miembro del equipo de animadoras.[25]​ Después de graduarse, recibió una beca de danza en la Universidad de Míchigan.[30]​ Convenció a su padre para permitirle tomar clases de ballet[31]​ y fue persuadida por su profesor, Christopher Flynn, para seguir una carrera en el mundo de la danza.[32]​ A finales de 1977, Madonna dejó la escuela y se trasladó a la ciudad de Nueva York.[33]​[34]​ Tenía poco dinero, por lo que consiguió un trabajó como mesera en Dunkin' Donuts y con grupos de danza contemporánea.[35]​ Madonna dijo de su traslado a Nueva York: «fue la primera vez que viajé en avión y la primera vez que viajé en taxi. Vine aquí con 35 dólares en el bolsillo. Fue lo más valiente que he hecho».[36]​ Comenzó a trabajar como bailarina sustituta para otros artistas. Durante una noche, mientras regresaba de un ensayo, fue arrastrada hasta un callejón por un par de hombres y obligada a realizar una felación. Madonna comentó que «el episodio fue una prueba de mi debilidad, me demostró que todavía no podía salvarme a pesar de todo el look de chica fuerte. Nunca podré olvidarlo».[37]​ Mientras actuaba como bailarina para el cantante francés Patrick Hernandez en su gira mundial de 1979,[29]​ Madonna se implicó románticamente con el músico Dan Gilroy. Juntos formaron su primera banda de rock, Breakfast Club,[28]​[38]​ en donde Madonna cantaba y tocaba la guitarra y la batería. En 1980 dejó a Breakfast Club y, con su exnovio Stephen Bray como batería, formaron la banda Emmy. Su música impresionó al DJ y productor Mark Kamins, quien arregló un encuentro entre Madonna y Seymour Stein, fundador de la discográfica Sire Records.[39]​[40]​
En 1982, Madonna firmó un contrato con Sire Records, un sello discográfico perteneciente a Warner Bros. Records.[41]​ Su primer sencillo, «Everybody», fue lanzado el 6 de octubre de ese año y el segundo, «Burning Up» se lanzó en marzo de 1983. Ambos se convirtieron en un éxito en Estados Unidos, alcanzando el número tres en la lista Hot Dance Club Play de Billboard.[42]​ Después de este éxito, comenzó a trabajar en su álbum debut Madonna, producido principalmente por Reggie Lucas. Sin embargo, la cantante no estaba contenta con las pistas terminadas y tuvo varios desacuerdos con las técnicas de producción de Lucas, por lo que decidió buscar ayuda adicional. Madonna acudió en busca de ayuda con su nuevo novio, John «Jellybean» Benitez, para terminar la producción del álbum. Benitez mezcló la mayoría de las pistas y produjo el tema «Holiday», que fue el tercer sencillo y su primer éxito internacional. En general, el sonido de Madonna es «disonante», cuyo estilo se asemeja a la música disco combinada con el sintetizador, utilizando algunas de las tecnologías recientes de la época, como la caja de ritmos LinnDrum, el bajo Moog y el sintetizador OB-X.[39]​[43]​ El álbum fue lanzado en julio de 1983 y alcanzó el número ocho en la lista Billboard 200 seis meses después, en 1984. También se lanzaron dos sencillos más, «Borderline» y «Lucky Star».[44]​[45]​
Gradualmente, el aspecto de Madonna, su forma de vestir, sus actuaciones y sus videos musicales comenzaron a influir en mujeres y niñas. Su estilo se convirtió en una moda femenina de la década de 1980, el cual fue creado por la diseñadora de joyería y estilista, Maripol. Este look, mezcla de estética punk y new romantic, consistía de tops con encaje, faldas encima de pantalones capri, medias de rejilla, joyería (que incluía un crucifijo y brazaletes) y el cabello aclarado.[48]​ Madonna logró el reconocimiento mundial después del lanzamiento de su segundo álbum de estudio, Like a Virgin en noviembre de 1984. Encabezó las listas de popularidad en varios países y se convirtió en su primer álbum que llegó al número uno en el Billboard 200.[44]​[49]​ La canción homónima, «Like a Virgin», encabezó la lista Billboard Hot 100 durante seis semanas consecutivas,[45]​ y atrajo la atención de las organizaciones familiares, quienes se quejaron de que la canción y su video promovían las relaciones sexuales prematrimoniales y socavaban los valores familiares,[50]​ razón por la cual intentaron censurarlos.[51]​ Madonna alimentó la polémica cuando interpretó la canción en la primera entrega de los MTV Video Music Awards, donde apareció en el escenario encima de un pastel de boda gigante, con un vestido de novia y un velo, adornado con su característica hebilla de cinturón «Boy Toy». Sorprendiendo a los técnicos que movían las cámaras, Madonna improvisó parte de su coreografía echándose al suelo y moviéndose sensualmente. Esta actuación es reconocida como una presentación icónica en la historia de MTV.[52]​ En años posteriores, Madonna comentó que estaba realmente aterrorizada por la actuación. Dijo, «recuerdo a mi mánager Freddy gritándome, '¡Oh, Dios mío! ¿Qué estabas haciendo? Llevabas un vestido de novia. ¡Dios mío! ¡Estabas rodando por el suelo!' Fue lo más valiente y lo más sexual que había hecho en la televisión».[52]​[53]​ El siguiente éxito fue «Material Girl», promovido por el video musical icónico, que era una imitación de la interpretación de Marilyn Monroe de la canción «Diamonds Are a Girl's Best Friend» de la película de 1953, Los caballeros las prefieren rubias. Mientras filmaba este video, Madonna comenzó a salir con el actor Sean Penn, con quien contrajo matrimonio en su cumpleaños número 27 en 1985.[54]​ Like a Virgin fue certificado con disco de diamante por la Recording Industry Association of America (RIAA) y vendió más de 25 millones de copias en todo el mundo.[55]​[56]​ En 1998, la Academia Nacional de Grabación de Artes y Ciencias y el Salón de la Fama del Rock lo clasificaron como uno de los mejores 200 álbumes de todos los tiempos.[57]​
Madonna entró al mundo del cine en 1985, comenzando con una breve aparición como cantante de un club en la película Vision Quest, una comedia romántica. La banda sonora de la película contenía dos nuevos sencillos, el éxito número uno en Estados Unidos, «Crazy for You» y también «Gambler».[58]​ Pero su despegue como figura cinematográfica fue gracias a la comedia Desperately Seeking Susan de 1985, una película donde sobresalía la canción «Into the Groove», el primer número uno de la cantante en el Reino Unido.[59]​ Aunque no era la actriz principal de la cinta, su participación fue tal que la película fue ampliamente vista (y comercializada) como un proyecto de Madonna.[60]​ La película recibió una nominación para un Premio César a la mejor película extranjera y el crítico de cine Vincent Canby, de The New York Times, la consideró como una de las diez mejores películas de 1985.[61]​
En abril de 1985, Madonna emprendió su primera gira musical por América del Norte, The Virgin Tour, con los Beastie Boys como su acto de apertura.[62]​ Madonna comentó: «Toda la gira fue una locura, porque fui de cantar en locales pequeños como CBGB y el Mudd Club a presentarme en estadios deportivos. Actué en un pequeño teatro en Seattle y las chicas usaban faldas con solapas, medias que llegaban por debajo de sus rodillas, guantes de encaje, rosarios, moños y aretes de aros grandes. [...] Después de Seattle, todos los espectáculos fueron trasladados a estadios».[63]​ En ese momento, lanzó dos sencillos más del álbum, «Angel» y «Dress You Up». En julio, las revistas Penthouse y Playboy publicaron una serie de fotografías en las que se mostraba a Madonna desnuda, las cuales habían sido tomadas en Nueva York en 1978 como fotografías artísticas, no destinadas a ninguna revista. Había posado para ellas porque necesitaba dinero en aquella época, aunque recibió sólo 25 dólares por la sesión.[64]​ La publicación de las fotos causó un alboroto en los medios de comunicación, pero Madonna permaneció desafiante y sin remordimientos. Las fotografías se vendieron por más de 100 000 USD.[64]​ En el concierto benéfico Live Aid de 1985, Madonna se refirió a esta experiencia cuando dijo que no se quitaría su chamarra porque «[los medios de comunicación] podrían reclamármelo dentro de diez años».[65]​[66]​
En junio de 1986, se lanzó True Blue, el tercer álbum de estudio de Madonna, el cual estuvo inspirado por y dedicado a Sean Penn. De este se deprendieron tres sencillos que alcanzaron el número uno del Billboard Hot 100: «Live to Tell», «Papa Don't Preach» y «Open Your Heart»; además de dos sencillos que se colocaron dentro de las primeras cinco posiciones de la misma lista: «True Blue» y «La isla bonita».[45]​[58]​ El álbum encabezó las listas de popularidad de más de 28 países del mundo, un logro sin precedentes en aquel tiempo y es el álbum de estudio más vendido de su carrera, con ventas mundiales de 25 millones de copias.[67]​ Los críticos de la revista Rolling Stone quedaron impresionados con esta producción, al escribir que el álbum «suena como si saliera del corazón».[68]​ Ese mismo año, Madonna también protagonizó la película Shanghai Surprise, que recibió varias críticas negativas, al mismo tiempo que hizo su debut teatral en una producción de David Rabe, Goose and Tom-Tom, ambas coprotagonizadas con Penn.[69]​ Al año siguiente, se publicó el segundo largometraje de Madonna, ¿Quién es esa chica?. Aunque la película no fue bien recibida, la intérprete contribuyó con cuatro canciones a su banda sonora, destacando «Who's That Girl» y «Causing a Commotion».[45]​
En junio de 1987, se embarcó en la gira Who's That Girl World Tour, que continuó hasta septiembre. Con respecto a la gira, Madonna comentó: «me di cuenta que podría dejar de ser arcilla sin moldear, y con el tiempo y con la ayuda de los demás, me podría convertir en algo más. Esta gira es el reflejo de esa creencia y es como si me dijera '¿Quién eres tú, chica? De ahí el nombre, algo nuevo para mí».[70]​[71]​ Más tarde ese año, lanzó un álbum de remezclas de éxitos pasados, titulado You Can Dance, que alcanzó el puesto 14 en el Billboard 200.[72]​ Luego de una solicitud de divorcio anulada en diciembre de 1987, Madonna y Penn solicitaron el divorcio en enero de 1989, citando diferencias irreconciliables. El abogado de Madonna apuntó hacia el problema de alcoholismo de Penn y su carácter agresivo.[73]​ De su matrimonio con Penn, Madonna dijo más tarde, «estaba completamente obsesionada con mi carrera y de ninguna manera estaba lista para ser generosa».[54]​
En enero de 1989, Madonna firmó un acuerdo de respaldo con el fabricante de refrescos Pepsi. Su canción «Like a Prayer» debutó en uno de los comerciales de la empresa. El video musical correspondiente contó con muchos símbolos católicos, como los estigmas y cruces en llamas, así como un sueño sobre hacer el amor a un santo, lo que llevó al Vaticano a condenar el video. Varios grupos religiosos trataron de prohibir el comercial y boicotear los productos de Pepsi, quien retiró el comercial y canceló su contrato de patrocinio. Sin embargo, se le permitió a Madonna mantener su cuota de cinco millones de dólares por el comercial.[25]​ La canción fue incluida en su cuarto álbum de estudio, Like a Prayer, que fue coescrito y coproducido por Patrick Leonard y Stephen Bray.[74]​ El álbum recibió buenas críticas y Rolling Stone lo aclamó diciendo que era «...lo más cerca que la música pop puede estar del arte».[75]​ Like a Prayer alcanzó el número uno en el Billboard 200 y vendió más de 15 millones de copias en todo el mundo, con cuatro millones de copias vendidas únicamente en Estados Unidos.[44]​[76]​ Seis sencillos fueron lanzados del álbum, destacando la canción homónima, que alcanzó el número uno en varios países; «Express Yourself» y «Cherish», que llegaron al número dos del Hot 100.[45]​[58]​ A finales de la década de 1980, Madonna fue nombrada como la «artista de la década» por varios medios de comunicación, tales como MTV, Billboard y Musician.[77]​[78]​[79]​ Además, durante los primeros siete años de su carrera, a finales de la década de 1980, Madonna había vendido alrededor de 75 millones de discos en todo el mundo.[80]​
En 1990, Madonna actuó como Breathless Mahoney en la película Dick Tracy, al lado de Warren Beatty como protagonista.[83]​ Para acompañar la película, lanzó la banda sonora I'm Breathless, que incluía canciones inspiradas por la temática de la película ambientada durante la década de 1930. También incluía el éxito «Vogue», que llegó al número uno en Estados Unidos[84]​ y «Sooner or Later», este último le brindó al compositor Stephen Sondheim un Óscar a la mejor canción original en 1991.[85]​ Mientras filmaba la película, Madonna comenzó una relación amorosa con Beatty, que se disolvió a finales de 1990.[86]​[87]​
En abril de 1990, comenzó su gira Blond Ambition World Tour, que continuó hasta agosto. Respecto a la gira, Madonna dijo «sé que no soy la mejor cantante y sé que no soy la mejor bailarina. Pero, puedo joder a la gente y ser tan provocativa como yo quiera. El objetivo de la gira es romper los tabúes inútiles».[88]​ Rolling Stone le llamó una «extravagancia con coreografía elaborada y sexualmente provocativa» y lo proclamó «el mejor tour de 1990».[89]​ La gira se encontró con la fuerte oposición de grupos religiosos por la interpretación de «Like a Virgin», durante la cual dos bailarines acariciaban su cuerpo antes de que ella simulara masturbarse.[71]​ El Papa pidió al público en general y a la comunidad cristiana no asistir al concierto.[90]​ Una asociación privada de católicos autodenominada Famiglia Domani también boicoteó la gira por su erotismo, mientras que el Vaticano la calificó como «uno de los espectáculos más satánicos en la historia de la humanidad».[91]​
[92]​ En respuesta, Madonna comentó: «soy italo-estadounidense y estoy orgullosa de ello. [...] La gira de ninguna manera hiere los sentimientos de nadie. Es para gente de mente abierta y que le hacer percibir la sexualidad de manera diferente»; también declaró que la Iglesia «prohibió completamente el sexo... excepto para la procreación».[93]​ Se grabó un concierto para ser lanzado en formato Laserdisc, el cual le brindó a Madonna un Premio Grammy en 1992 para el mejor vídeo musical de formato largo.[94]​
En noviembre de 1990, se publicó el primer álbum de grandes éxitos de Madonna, titulado The Immaculate Collection. Este incluía dos canciones nuevas, «Justify My Love» y «Rescue Me».[95]​ El álbum fue certificado con disco de diamante por la RIAA y vendió más de 30 millones de copias en todo el mundo, convirtiéndose en el álbum recopilatorio más vendido por un solista en la historia.[55]​[96]​ «Justify My Love» alcanzó el número uno en Estados Unidos y los diez primeros lugares en otros países alrededor del mundo.[58]​[97]​ El video musical realizado para su promoción contaba con escenas de sadomasoquismo, bondage, besos entre personas del mismo sexo y desnudez parcial.[98]​[99]​ El video fue considerado demasiado explícito sexualmente por MTV y su distribución fue prohibida. Madonna respondió a la censura: «¿Por qué será que la gente está dispuesta a ir a ver una película sobre alguien siendo golpeando sin razón aparente, y nadie quiere ver dos chicas besándose y dos hombres acariciándose? [...] MTV ha sido bueno conmigo y conocen a su audiencia. Si es demasiado fuerte para ellos, entiendo. Aunque parte de mi pensaba que iba a llegar lejos con esto».[98]​[100]​ En ese momento, el segundo sencillo «Rescue Me», se convirtió en el sencillo de una solista con el debut más alto en la historia del Billboard Hot 100, entrando en el número 15 y llegando hasta el número nueve.[95]​
En diciembre de 1990, Madonna decidió dejar la película Boxing Helena de Jennifer Lynch, que previamente había firmado para protagonizar, sin ninguna explicación a los productores.[101]​ Desde finales de 1990 hasta principios de 1991, Madonna salió con Tony Ward, un modelo y actor porno que apareció en los videos musicales para «Cherish» y «Justify My Love». También tuvo una relación de ocho meses con el rapero Vanilla Ice.[102]​ Su primer documental, Madonna: Truth or Dare (conocido como En la cama con Madonna fuera de Norteamérica), fue lanzado a mediados de 1991. El documental narra su gira Blond Ambition World Tour y deja entrever la vida personal de la cantante.[40]​
En 1992, Madonna obtuvo un papel en la película A League of Their Own como Mae Mordabito, una jugadora de béisbol. Esta producción recaudó más de 100 millones de dólares y se convirtió en el décimo filme más taquillero del año en Estados Unidos.[103]​ Además, grabó el tema principal de la película, «This Used to Be My Playground», que se convirtió en un éxito número uno en el Hot 100.[58]​ Ese mismo año fundó su propia compañía de entretenimiento, Maverick, conformada por una compañía discográfica (Maverick Records), una productora de cine (Maverick Films) y varias divisiones asociadas a publicaciones musicales, televisión, libros y merchandising. El acuerdo fue una empresa conjunta con Time Warner, quien ya había pagado a Madonna un adelanto de 60 millones de dólares. La cantante recibía el 20% de las regalías provenientes de la venta y promoción de su música, uno de los porcentajes más altos en la industria, que igualó en ese momento la tasa de regalías de Michael Jackson, establecida un año antes con Sony.[42]​ El primer lanzamiento de la empresa fue el primer libro escrito por ella misma, titulado Sex, el cual consistía en su mayor parte de imágenes sexualmente explícitas y provocativas, fotografiadas por Steven Meisel. El libro causó una fuerte reacción negativa en los medios de comunicación y el público en general, pero vendió 1,5 millones de ejemplares en cuestión de días.[104]​[105]​ Al mismo tiempo, Madonna lanzó su quinto álbum de estudio, Erotica, que debutó en el número dos en el Billboard 200.[44]​[105]​ La canción homónima alcanzó el número tres en el Billboard Hot 100.[58]​ Erotica también produjo cinco sencillos más: «Deeper and Deeper», «Bad Girl», «Fever», «Rain» y «Bye Bye Baby».[106]​
La imagen provocativa se convirtió en su sello personal, el cual continuó en la década de 1990 con Body of Evidence, una película que contenía escenas de sadomasoquismo y bondage, que recibió críticas negativas.[107]​[108]​ También protagonizó la película Dangerous Games (Juegos peligrosos), dirigida por Abel Ferrara, que en Norteamérica salió a la venta directamente en video. The New York Times describió la película como «furiosa y dolorosa, y el dolor se siente real».[109]​ En septiembre de 1993, Madonna se embarcó en The Girlie Show World Tour, en el que se vistió como una dominatrix rodeada de bailarines en topless.[110]​ El espectáculo enfrentó reacciones negativas, específicamente en Puerto Rico, donde Madonna frotó la bandera de la isla entre sus piernas.[71]​ En marzo de 1994, apareció como invitada en el programa Late Show with David Letterman, donde utilizó palabras soeces que debían ser censuradas en la televisión y entregó a Letterman un par de ropa interior pidiéndole que la oliera.[111]​ Sus películas, discos y el libro de temática sexual, aunado con la polémica aparición agresiva en el programa de Letterman, llevaron a identificar a Madonna como una renegada sexual. Se enfrentó a una intensa recepción negativa de críticos y aficionados, quienes comentaron que «había ido demasiado lejos» y que había terminado con su carrera.[112]​
Según el biógrafo J. Randy Taraborrelli, la balada «I'll Remember» (1994), fue un intento de suavizar su imagen provocativa. La canción fue grabada para la película With Honors de Alek Keshishian.[113]​ Hizo una aparición discreta junto a Letterman en un programa de premios y apareció en The Tonight Show con Jay Leno después de darse cuenta de que necesitaba cambiar su dirección musical para mantener su popularidad.[114]​ Con su sexto álbum de estudio, Bedtime Stories (1994), Madonna utilizó una imagen más suave para volver a conectarse con el público en general.[114]​ El álbum debutó en el número tres del Billboard 200 y produjo cuatro sencillos, incluyendo «Secret» y «Take a Bow», este último encabezó el Hot 100 por siete semanas consecutivas, el período más largo de un sencillo de Madonna.[58]​ Al mismo tiempo, inició una relación amorosa con el entrenador personal, Carlos Leon.[115]​ Something to Remember, una colección de baladas, fue publicado en noviembre de 1995. El álbum incluyó tres canciones inéditas: «You'll See», «One More Chance» y una versión del tema de Marvin Gaye, «I Want You».[58]​[116]​ En años posteriores, Madonna comentó que era muy aficionada a los álbumes lanzados entre Like a Prayer y Something to Remember, «aunque estoy de acuerdo en que todos estos álbumes fueron momentos clave para mí».[117]​
En 1996 tuvo lugar el estreno de la película Evita, en la que Madonna interpretó el papel de Eva Perón.[119]​[120]​ Durante mucho tiempo, Madonna había deseado personificar a Perón, e incluso escribió una carta al director Alan Parker, explicando el porqué era perfecta para el papel. Después de asegurarlo, asistió a clases de música para mejorar su voz y aprendió sobre de la historia de Argentina y Perón. Durante el rodaje cayó enferma muchas veces, comentando que «la intensidad de las escenas que hemos estado grabando, la cantidad de trabajo emocional y la concentración necesaria para terminar el día son tan agotadoras física y mentalmente, que estoy segura que tendré que ser hospitalizada cuando termine».[121]​ Evita es un film histórico donde fueron necesarios casi 6 000 atuendos para las escenas. Madonna usó 370 trajes diferentes, fijando un récord Guinness por el mayor número de cambios de vestuario en una película.[120]​ Después de su lanzamiento, Evita obtuvo el reconocimiento de la crítica. Zach Conner de la revista Time, comentó «es un alivio decir que Evita es realmente buena, un buen reparto y visualmente atractiva. Madonna confunde una vez más nuestras expectativas. Interpreta a Evita con un esfuerzo conmovedor y tiene algo más que un poco de calidad de una estrella. Ames u odies a Madonna-Eva, es un imán para los ojos».[122]​[123]​ Madonna ganó un Globo de Oro a la mejor actriz en un musical o comedia por su papel como Eva Perón.[124]​ De la banda sonora de Evita se lanzaron varios sencillos, destacando «You Must Love Me» (que ganó un Óscar a la mejor canción original en 1997) y su versión de «Don't Cry for Me Argentina».[125]​ El 14 de octubre de 1996, Madonna dio a luz a Lourdes Maria Ciccone Leon, su hija con Leon.[126]​ Después del nacimiento de Lourdes, Madonna se involucró en el misticismo oriental y la Cábala, introducida a esta corriente por la actriz Sandra Bernhard en 1997.[127]​
El séptimo álbum de estudio de Madonna, Ray of Light (1998), reflejó un cambio en su percepción y su imagen.[128]​ Comentó: «este disco, más que cualquier otro, cubre todas las áreas de la vida. Me había unido recientemente a la Cábala y había dejado a un lado la fiesta, además de que recién había tenido un bebé, por lo que mi alegría estaba completa, y me encontraba increíblemente reflexiva, pensando en retrospectiva e intrigada por los aspectos místicos de la vida».[129]​ El álbum recibió buenas críticas y Slant Magazine lo describió como «una de las grandes obras maestras del pop de los años 1990».[130]​ Ray of Light fue galardonado con cuatro premios Grammy y apareció como uno de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos según la revista Rolling Stone.[131]​[132]​ Llegó a la cima de las listas en Australia, Canadá, Reino Unido y Europa continental, el álbum también debutó en el número dos del Billboard 200 y vendió más de 20 millones de copias en todo el mundo.[44]​[133]​ El primer sencillo, «Frozen», se convirtió en el primer sencillo de Madonna que debutó en el número uno en la lista UK Singles Chart, mientras que en Estados Unidos se convirtió en su sexto sencillo número dos, dándole otro récord a Madonna como la artista con más éxitos que llegaron al número dos del Billboard Hot 100.[58]​[134]​ Sin embargo, la canción fue prohibida en Bélgica, por considerarse un plagio del tema de 1993, «Ma Vie fout L'camp», compuesto por el belga Salvatore Acquaviva.[135]​ El segundo sencillo, «Ray of Light», debutó en el número cinco en el Billboard Hot 100.[136]​ En diciembre de 1998, la relación de Madonna con Leon terminó; más tarde declaró que estaban «mejor como buenos amigos».[137]​ Tras su ruptura, Madonna aceptó un papel como profesora de violín en la película Music of the Heart, pero abandonó el proyecto, alegando «diferencias creativas» con el director Wes Craven.[138]​ El éxito de Ray of Light fue sucedido con el sencillo «Beautiful Stranger», grabada para la película de 1999, Austin Powers: The Spy Who Shagged Me. Alcanzó el número 19 en el Hot 100 y ganó un Grammy a la mejor canción escrita para una película, televisión u otro medio visual.[58]​[94]​
En 2000, Madonna protagonizó la película The Next Best Thing y contribuyó con dos canciones para la banda sonora: «Time Stood Still» y el éxito internacional «American Pie».[139]​ En septiembre de 2000, lanzó su octavo álbum de estudio, Music, el cual contenía elementos de la época de Ray of Light, inspirado en la música electrónica y temáticas sobre su vida personal.[140]​ Sobre su colaboración con el productor francés Mirwais Ahmadzaï, Madonna comentó: «me encanta trabajar con excéntricos que nadie conoce, las personas que tienen un talento crudo y que están haciendo música a diferencia de cualquier otro por ahí. Music es el futuro del sonido».[140]​ Stephen Thomas Erlewine de Allmusic consideró que Music «es como un caleidoscopio de color, técnica, estilo y sustancia. Tiene tanta profundidad y tantos niveles que fácilmente puede ser considerado tan detallado y serio como Ray of Light».[141]​ El álbum tomó la posición número uno en más de veinte países en todo el mundo y vendió cuatro millones de copias en los primeros diez días que estuvo a la venta.[131]​ En Estados Unidos, Music debutó en el primer lugar y se convirtió en su primer álbum número uno en once años desde Like a Prayer.[142]​ El álbum produjo tres sencillos: el éxito número uno «Music», «Don't Tell Me» y «What It Feels Like for a Girl».[58]​ El video musical de «What it Feels Like for a Girl» mostraba a Madonna como una violenta asaltante anarquista que causaba choques y explosiones, por lo que fue prohibido por las cadenas MTV y VH1.[143]​
Junto con el lanzamiento del álbum Music, Madonna se involucró en una relación sentimental con Guy Ritchie, a quien había conocido en 1999 a través de Sting y su esposa, Trudie Styler. El 11 de agosto de 2000, dio a luz a su hijo, Rocco Ritchie.[144]​ En diciembre, Madonna y Guy Ritchie se casaron en una ceremonia privada en Escocia.[145]​ Su quinta gira, titulada Drowned World Tour, comenzó en junio de 2001.[71]​ La gira visitó ciudades en Europa y América del Norte y fue una de las giras más taquilleras del año, ganando 75 millones de dólares en 47 espectáculos.[146]​ También lanzó su segunda colección de grandes éxitos, titulada GHV2, coincidiendo con el lanzamiento del DVD de la gira. GHV2 debutó en el número siete en el Billboard 200.[147]​ En 2002, Madonna protagonizó la película Swept Away, dirigida por Ritchie. En el Reino Unido la película fue lanzada directamente en formato DVD, pero se convirtió en un fracaso comercial y crítico.[148]​ Ese mismo año, se publicó el sencillo «Die Another Day», banda sonora de la película de James Bond, Die Another Day, en el que Madonna hizo un cameo. La canción suscitó reacciones dispares: alcanzó el número ocho en el Billboard Hot 100 y fue nominada para un Globo de Oro a la mejor canción original, pero también fue candidata a un Golden Raspberry en la categoría de peor canción.[58]​[149]​
En 2003, tras el lanzamiento de «Die Another Day», Madonna colaboró con el fotógrafo de moda Steven Klein para realizar una instalación llamada «X-STaTIC Pro = CeSS». Esta incluía imágenes de una sesión de fotografías de la revista W y siete segmentos de vídeo. La instalación duró desde marzo hasta mayo en la galería Deitch Projects de Nueva York, aunque después realizó una gira mundial en una forma editada.[150]​ En abril de ese mismo año, Madonna lanzó su noveno álbum de estudio, American Life, que se basa en sus observaciones hacia la sociedad estadounidense y recibió críticas mixtas.[151]​ La intérprete comentó: «[American Life] era como un viaje al baúl de los recuerdos, volteando hacia todo lo que he logrado, todo lo que alguna vez he valorado y todas las cosas que son importantes para mí».[152]​ Larry Flick de The Advocate consideró que «American Life es un álbum que se encuentra entre los más aventureros y líricamente inteligentes. [...] Es como la cara B de Music y resulta ser un esfuerzo a medias para sonar y ser tomada en serio».[152]​[153]​ La canción homónima alcanzó el número 37 en el Hot 100.[58]​ La emisión del vídeo musical original de «American Life» fue cancelada debido a que Madonna creyó que el vídeo, que incluía violencia e imágenes de guerra, se consideraría antipatriota dado que Estados Unidos acababa de iniciar la guerra con Irak.[154]​ Con sólo cuatro millones de copias vendidas en todo el mundo, American Life es el disco menos vendido de su carrera.[155]​ Más tarde en ese año, Madonna dio una presentación provocativa en los MTV Video Music Awards, interpretando el segundo sencillo de su nuevo álbum, «Hollywood», al lado de Britney Spears, Christina Aguilera y Missy Elliott. Madonna besó en los labios a Spears y Aguilera durante la canción, desencadenando un frenesí en los tabloides.[156]​[157]​ En octubre de 2003, Madonna colaboró con Spears en el sencillo «Me Against the Music».[158]​ A esto le siguió el lanzamiento de Remixed & Revisited, un EP que contiene versiones remezcladas de las canciones de American Life, además de incluir «Your Honesty», un tema inédito de las sesiones de grabación de Bedtime Stories.[159]​ Madonna también firmó un contrato con Callaway Arts & Entertainment para ser la autora de cinco libros infantiles. El primero de estos libros, titulado The English Roses, fue publicado en septiembre de 2003. El libro narra la historia de cuatro colegialas inglesas y la envidia y celos que sienten entre sí.[160]​ Kate Kellway de The Guardian comentó «[Madonna] es una actriz interpretando algo que nunca podrá ser: una J. K. Rowling, una rosa inglesa».[161]​ El libro debutó en la cima de la lista de los libros más vendidos de The New York Times y se convirtió en uno de los libros para niños más vendidos de todos los tiempos.[162]​
Al año siguiente, Madonna y Maverick demandaron a Warner Music Group y su anterior casa matriz Time Warner, alegando una mala gestión de los recursos y una contabilidad pobre, que costó a la empresa millones de dólares. A cambio, Warner presentó una contra demanda argumentando que Maverick había perdido decenas de millones de dólares por cuenta propia.[163]​[164]​ La disputa se resolvió cuando las acciones de Maverick, propiedad de Madonna y Ronnie Dashev, fueron compradas por Warner. La compañía de Madonna y Dashev se convirtió en una subsidiaria de Warner Music, pero Madonna aún se encontraba bajo el sello de Warner, en virtud de un contrato de grabación independiente.[163]​ A mediados de 2004, Madonna comenzó la gira Re-Invention World Tour, presentándose en Estados Unidos, Canadá y Europa. Se convirtió en la gira más taquillera de 2004, ganando 125 millones de dólares.[165]​ Con las grabaciones de los conciertos de la gira, se realizó un documental denominado I'm Going to Tell You a Secret.[166]​ Ese mismo año, Rolling Stone clasificó a la cantante en el número 36 en su lista de los «100 mejores artistas de todos los tiempos».[167]​ En enero de 2005, Madonna realizó una versión de la canción de John Lennon, «Imagine», en la ayuda por el tsunami del océano Índico,[168]​ además de presentarse en el concierto benéfico Live 8 en Londres.[169]​
Su décimo álbum de estudio, Confessions on a Dance Floor, fue lanzado en noviembre de 2005 y debutó en el número uno en todos los mercados musicales más importantes.[171]​ Las canciones en el álbum comenzaban con un ambiente feliz, y mientras avanzaba se volvían más intensas, con letras que hablaban más sobre sentimientos personales, por lo tanto «confesiones».[171]​ Keith Caulfield de Billboard comentó que el álbum era «el regreso de la Reina del Pop».[172]​ El álbum ganó un premio Grammy por mejor álbum de dance/electrónica.[94]​ El primer sencillo del álbum, «Hung Up», llegó al número uno en un récord de 41 países, ganando un lugar en el Libro Guinness de los récords.[8]​ «Sorry», el segundo sencillo, se convirtió en el duodécimo número uno de Madonna en el Reino Unido.[59]​
De esta manera, en mayo de 2006 se embarcó en la gira Confessions Tour, que tuvo una audiencia global de 1,2 millones de personas y recaudó más de 193,7 millones de dólares.[173]​ Madonna utilizó símbolos religiosos, como el crucifijo y la corona de espinas, en la presentación de «Live to Tell», causando que la Iglesia ortodoxa rusa y la Federación de comunidades judías de Rusia instaran a todos sus miembros a boicotear su concierto.[174]​ El Vaticano también protestó por el concierto, como hicieron los obispos de Düsseldorf.[175]​ Madonna respondió: «mi presentación no es ni anticristiana, ni sacrílega ni blasfema. Por el contrario, es mi forma de pedir a la humanidad a ayudarnos unos a otros y ver el mundo como un todo».[176]​ En el mismo año, la Federación Internacional de la Industria Fonográfica anunció que Madonna había vendido oficialmente más de 200 millones de copias de sus álbumes en todo el mundo.[177]​
Mientras estaba de gira, Madonna participó en la iniciativa Raising Malawi, al financiar parcialmente un orfanato y viajar a ese país.[178]​ El 10 de octubre de 2006, presentó los documentos para la adopción de un niño del orfanato, David Banda Mwale, más tarde renombrado David Banda Mwale Ciccone Ritchie.[179]​ La adopción ocasionó una fuerte reacción del público, porque la ley malauí señala que las parejas aspirantes deben residir por lo menos un año en Malaui antes de adoptar, requisito que Madonna no cumplió.[180]​ La cantante se defendió en The Oprah Winfrey Show, diciendo que no existían leyes de adopción en Malaui que regularan la adopción por parte de extranjeros. Además, describió cómo Banda había sufrido de neumonía después de sobrevivir a la malaria y a la tuberculosis cuando lo conoció.[181]​ El padre biológico de Banda, Yohane, comentó: «Los llamados 'activistas por los derechos humanos' me están hostigando a diario, amenazándome y diciendo que no soy consciente de lo que estoy haciendo. [...] Me solicitan para defender su caso en la corte, una cosa que no puedo hacer porque sé lo que acordé con Madonna y su marido».[182]​ La adopción finalizó el 28 de mayo de 2008.[183]​ En 2006, la cantante lanzó a nivel internacional una línea de ropa titulada M by Madonna, en colaboración con la empresa sueca H&M.[184]​ La colección constaba de abrigos de piel, vestidos con lentejuelas, pantalones capri color crema y chaquetas con parches. H&M expresó que la colección refleja «el estilo atemporal y siempre glamoroso de Madonna».[185]​
En 2007, Madonna lanzó la canción «Hey You» para la serie de conciertos de Live Earth, presentándose en Londres. La canción estuvo disponible como una descarga gratuita durante su primera semana de lanzamiento.[186]​ Madonna anunció su salida de Warner Bros. Records, al firmar un nuevo contrato con Live Nation de 120 millones de dólares por diez años.[5]​ También produjo y escribió I Am Because We Are, un documental sobre los problemas que enfrenta la población malauí. El documental fue dirigido por Nathan Rissman, que previamente trabajó como jardinero de la cantante.[187]​ Poco después, Madonna dirigió su primera película Filth y Wisdom. La película narra la historia de tres amigos y sus aspiraciones. Madonna comentó que fue Ritchie quien la inspiró a desarrollar el guion de la película. «Lo que importa es que todo el trabajo que hago es muy autobiográfico, directa o indirectamente, ya que ¿quién me conoce mejor que yo misma?»[188]​ The Times dijo que se había puesto «orgullosa de sí misma», mientras que The Daily Telegraph describió la película como «un primer esfuerzo poco prometedor [pero que] Madonna haría bien en aferrarse a su trabajo».[189]​[190]​ En diciembre de 2007, el Salón de la Fama del Rock anunció a Madonna como una de los cinco inducidos de 2008.[191]​ En la ceremonia de inducción el 10 de marzo de 2008, Madonna no cantó, pero pidió a The Stooges interpretar los temas «Burning Up» y «Ray of Light».[192]​ En su discurso, agradeció a Christopher Flynn, su profesor de danza de 35 años atrás, por darle el ánimo para perseguir sus sueños.[193]​
En abril de 2008, Madonna lanzó su undécimo álbum de estudio, Hard Candy. El disco contenía influencias de géneros como R&B y pop urbano y las letras eran de naturaleza más autobiográfica, además de que Madonna colaboró con Justin Timberlake, Timbaland, Pharrell Williams y Nate «Danja» Hills.[195]​ Rolling Stone lo elogió como una «muestra impresionante de su próxima gira».[196]​
El álbum debutó en el número uno en las listas de 37 países y en el Billboard 200.[197]​[198]​ Recibió buenas críticas en todo el mundo, aunque algunos críticos lo señalaron como «un intento de alcanzar el mercado urbano».[199]​[200]​ Su primer sencillo, «4 Minutes», alcanzó el número tres en el Billboard Hot 100. La canción fue el 37° éxito top ten de Madonna en el Hot 100, superando el récord de más éxitos en el top ten establecido por Elvis Presley.[201]​ En el Reino Unido, Madonna obtuvo el récord de más sencillos número uno para una solista cuando «4 Minutes» se convirtió en su 13er sencillo en llegar a la cima de la lista UK Singles Chart.[202]​ Después de lanzar el segundo sencillo del disco, «Give it 2 Me», Madonna se embarcó en el Sticky & Sweet Tour, su primera gira emprendida con Live Nation. Con una recaudación neta de 280 millones de dólares, se convirtió en la gira con mayores ingresos para un solista, superando el récord anterior impuesto por ella misma con el Confessions Tour.[203]​ La gira se extendió hasta el año siguiente, después de agregar nuevas fechas europeas, sumando un total de 408 millones de dólares.[203]​[204]​
Life with my Sister Madonna, un libro escrito por el hermano de Madonna, Christopher Ciccone, debutó en el número dos en la lista de los más vendidos de The New York Times.[205]​ La publicación no fue autorizada por Madonna y condujo a un distanciamiento entre los hermanos.[206]​ También surgieron problemas entre Madonna y Ritchie y los medios de comunicación comenzaron a difundir la noticia de que estaban a punto de separarse. En última instancia, Madonna pidió el divorcio de Ritchie, citando diferencias irreconciliables, en un proceso que finalizó en diciembre de 2008.[207]​[208]​ Madonna fue honrada con el Premio de oro para la artista internacional del año, en los Gold Disc Awards entregados por la Recording Industry Association of Japan, por su álbum Hard Candy.[209]​ En 2009, decidió adoptar otro niño de Malaui. Inicialmente, la Corte Suprema aprobó la adopción de Chifundo «Mercy» James;[210]​ sin embargo, la solicitud fue rechazada porque Madonna no residía en Malaui.[211]​ Tras la apelación hecha por sus abogados, el 12 de junio de 2009 el Tribunal Supremo de Malaui le otorgó el derecho de adoptar a Mercy James.[212]​ Ese mismo año se publicó Celebration, su tercer álbum de grandes éxitos y la liberación de su contrato con Warner Music. La recopilación incluyó dos nuevas canciones «Celebration» y «Revolver», junto con 34 éxitos que abarcaban toda su carrera.[213]​ Una remezcla de «Revolver» realizada por David Guetta ganó un premio Grammy a la mejor remezcla.[214]​ Celebration alcanzó el número uno en el Reino Unido, empatando con Elvis Presley como el solista con más álbumes número uno en la historia británica.[215]​ También apareció en los MTV Video Music Awards 2009, para hablar en homenaje a la recién fallecida estrella del pop Michael Jackson.[216]​ Madonna terminó la década de 2000 como la artista con más sencillos vendidos en los Estados Unidos.[217]​ También fue nombrada como la artista más escuchada de la década en el Reino Unido.[218]​
En enero de 2010, Madonna interpretó «Like a Prayer» en el concierto Hope for Haiti Now: A Global Benefit for Earthquake Relief.[220]​ En abril lanzó su tercer álbum en vivo, Sticky & Sweet Tour; aunque fue su primer lanzamiento bajo Live Nation, fue distribuido internacionalmente por Warner Music.[221]​ Ese mismo año anunció sus planes para dirigir su segunda película, W.E..[222]​ Tras la conclusión del rodaje, Madonna lanzó la línea de ropa Material Girl, que diseñó con su hija Lourdes.[223]​ Esta línea de ropa estaba inspirada por la moda de la década de 1980 y fue lanzada bajo la marca Macy's; meses más tarde, la marca se extendió para incluir un juego de cosméticos y otros productos femeninos.[223]​[224]​ Asimismo, Madonna concedió los derechos de su catálogo musical al programa de la televisión estadounidense Glee, que se utilizaron para un episodio en el que se incluyeron únicamente canciones de Madonna.[225]​ Titulado «The Power of Madonna», el episodio fue aprobado por la propia cantante, quien comentó a la revista US Weekly que encontró el episodio «brillante en todos los niveles», y elogió las coreografías y el mensaje de igualdad que transmitía.[226]​ En noviembre de 2010, Madonna también inauguró el primer gimnasio de la franquicia Hard Candy Fitness, una asociación entre Madonna, su administrador Guy Oseary y Mark Mastrov, el fundador y director ejecutivo de 24 Hours Fitness.[227]​ Madonna comentó que «si alguno de ustedes ha visto mis espectáculos, sabe que no escatimo en gastos, y lo mismo se aplica al gimnasio. Gastamos lo que se necesita para hacer un gimnasio de primera clase a nivel mundial».[228]​
En 2011 W.E., una película biográfica sobre el romance entre el rey Eduardo VIII y Wallis Simpson, se estrenó durente el Festival de Venecia y recibió críticas variadas.[229]​[230]​ Madonna contribuyó con una nueva canción titulada «Masterpiece» para la banda sonora de W.E., compuesta por ella misma, Julie Frost y Jimmy Harry, por la que recibió un Globo de Oro a mejor canción original.[231]​ En diciembre de 2011, se reveló que la cantante había firmado un contrato por tres discos con Interscope Records, que actuaría como distribuidor.[232]​
El 5 de febrero de 2012, Madonna se presentó durante el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XLVI,[219]​ dirigido y producido por el Cirque Du Soleil y Jamie King, con LMFAO, Nicki Minaj, M.I.A. y Cee Lo Green como artistas invitados. En ese entonces se convirtió en el espectáculo de medio tiempo más visto en la historia, con más de 114 millones de televidentes, más que el mismo partido.[233]​ Su duodécimo álbum de estudio, MDNA, se publicó en marzo de 2012. Para su producción, Madonna se reunió con William Orbit, además de una variedad de productores como Martin Solveig, The Demolition Crew, Benny Benassi, Alle Benassi, Indiigo y Michael Malih.[234]​ El álbum recibió críticas en su mayoría positivas.[235]​ Priya Elan de NME lo calificó como «un juego ridículamente disfrutable», pues citó sus «cosas psicóticas e iluminadoras» como «algo de lo más visceral que ha hecho en su carera».[236]​
MDNA debutó en la primera posición del Billboard 200 y en muchos otros países.[237]​ Madonna rompió el récord de Elvis Presley por ser el solista con más álbumes en la primera posición en el Reino Unido.[238]​ El primer sencillo fue «Give Me All Your Luvin'», con Nicki Minaj y M.I.A. como artistas invitadas, que extendió el récord de Madonna a 38 sencillos dentro de las diez primeras posiciones en el Billboard Hot 100.[239]​ Más tarde, Madonna fue criticada por su presentación en el Ultra Music Festival en Miami, Florida por su referencia al uso de drogas mientras saludaba al público.[240]​ The MDNA Tour, que sirvió para promocionar el álbum, comenzó en mayo de 2012 en Tel Aviv, Israel.[241]​ Madonna lo describió como «un viaje de la oscuridad a la luz».[242]​ La gira fue bien recibida, pero tocó muchos temas polémicos como la violencia, las armas, los derechos humanos, la desnudez y la política;[243]​[244]​ incluso la intérprete recibió demandas. Aun así, la gira fue un éxito comercial y varias fechas se agotaron en cuanto los boletos salieron a la venta. Billboard lo nombró el tour más exitoso de 2012, pues recaudó 305,2 millones USD de 88 conciertos totalmente vendidos, la novena gira de conciertos más recaudadora de la historia, y superó a Taking Chances Tour de Celine Dion como el segundo tour más exitoso para una solista, sólo detrás del Sticky & Sweet Tour.[245]​[246]​ Gracias a esto, ganó los premios de mejor artista en gira, mejor artista dance y mejor álbum dance en los Billboard Music Awards de 2013.[247]​ Además, en agosto de 2013, Forbes nombró a Madonna la celebridad con más ingresos del año, luego de ganar más de 125 millones USD por la gira.[248]​
En conjunto con el fotógrafo Steven Klein, Madonna grabó un cortometraje de 17 minutos llamado secretprojectrevolution.[249]​ La compañía BitTorrent lo publicó en septiembre de 2013, junto con la opción de realizar una donación para adquirir las versiones HD y 2K del filme, una entrevista que concedió a la revista VICE y un mensaje grabado por Madonna.[250]​ Junto con el corto, Madonna también lanzó la iniciativa Art for Freedom, la cual ayuda a promover «el arte y la libertad de expresión como un medio para hacer frente a la persecución y la injusticia en todo el mundo».[251]​ Como parte de la iniciativa, eligió a la cantante Katy Perry y al ilusionista David Blaine como curadores.[252]​ Desde su lanzamiento en septiembre de 2013, Art For Freedom ha recibido más de 3000 presentaciones en el mundo a través de su página oficial y sus plataformas de medios sociales.[253]​ Para 2013, se reportó que la fundación Raising Malawi había construido diez escuelas para educar a 4000 niños del país, con un valor estimado de USD 400 000.[254]​ Cuando la cantante visitó las escuelas en abril de 2013, la entonces presidenta de Malaui, Joyce Banda, la criticó y acusó de exagerar sus contribuciones al país.[255]​ Banda se refirió a la cantante como abusiva y la acusó de exigir un trato especial durante su visita.[255]​ Los representantes de Madonna negaron estas acusaciones y alegaron un «resentimiento» contra ella y la fundación.[255]​ Madonna emitió un comunicado manifestando su tristeza sobre los comentarios «falsos» de Banda.[256]​ Luego, se confirmó que Banda no había aprobado la declaración emitida por parte de su equipo de prensa −donde se acusaba a Madonna de abusiva− y que estaba «incandescente de ira» sobre la confusión.[257]​
A principios de 2014, la intérprete realizó varias apariciones mediáticas: hizo una aparición sorpresa en la 56.ª entrega de los premios Grammy el 26 de enero e interpretó «Open Your Heart» al lado de Macklemore, Ryan Lewis y Mary Lambert, quien interpretó el sencillo «Same Love», mientras 33 parejas contraían matrimonio en el escenario, que fue oficiado por Queen Latifah.[258]​ Días después, acompañó a la cantante Miley Cyrus en su MTV Unplugged, donde Madonna cantó su tema «Don't Tell Me» en un mash up con la canción de Cyrus, «We Can't Stop».[259]​[260]​ En febrero, extendió sus proyectos empresariales y presentó MDNA Skin, una gama de productos para el cuidado de la piel, en Tokio, Japón.[261]​ En mayo, tras visitar su ciudad natal de Detroit, hizo donaciones a tres organizaciones benéficas dedicadas a erradicar la pobreza. Según su publicista, las mismas representaron «la primera fase de un compromiso a largo plazo con la ciudad».[262]​ La propia Madonna dijo que «era obvio que tenía que involucrarme y ser parte de la solución para ayudar a Detroit a recuperarse».[263]​
Madonna también comenzó a trabajar en su decimotercer álbum de estudio con colaboradores como Avicii, Diplo y Natalia Kills.[266]​[267]​ En diciembre, The New York Times informó que había sido elegida como el rostro de Versace para su campaña de primavera/verano 2015.[268]​ Ese mismo mes, trece maquetas de canciones de su nuevo álbum se filtraron en Internet; la artista respondió que la mitad de los temas no serían utilizados en la versión final.[265]​ Su decimotercer disco de estudio, Rebel Heart, salió al mercado el 10 de marzo de 2015.[269]​ Según la propia cantante, la introspección fue uno de los temas predominantes durante el desarrollo del álbum.[270]​ Tras su lanzamiento, recibió reseñas positivas por parte de los críticos musicales; muchos de ellos lo llamaron su «mejor esfuerzo en una década».[271]​ Rebel Heart se convirtió en el primer álbum de Madonna en no alcanzar la primera posición del Billboard 200 desde 1998, pero alcanzó el número uno en otros mercados musicales importantes, entre ellos Australia, Canadá, Alemania e Italia.[272]​ Del álbum se desprendieron los sencillos «Living for Love», «Ghosttown» y «Bitch I'm Madonna». Con Rebel Heart, estableció varios récords mundiales, entre ellos ser el acto musical con la mayor cantidad de números uno acumulados en la lista Hot Dance Club Songs de Billboard, con «Bitch I'm Madonna» convirtiéndose en su 46.º número uno.[273]​
En septiembre de ese mismo año, dio inicio a la gira Rebel Heart Tour en la ciudad de Montreal, Canadá.[274]​ La gira duró hasta marzo de 2016 y viajó por toda América del Norte, Europa y Asia, y fue la primera visita de la cantante a Australia en 23 años.[275]​[276]​ El espectáculo contó con la apreciación crítica, quienes elogiaron a la artista por tener un «humor feliz» en los conciertos, así como la incorporación de sus primeros éxitos.[277]​[278]​ Con 82 conciertos, Rebel Heart Tour recaudó 169,8 millones USD con más de un millón de entradas vendidas, por lo que Madonna extendió su récord como el solista en gira con mayores ingresos de todos los tiempos.[279]​ Durante la gira, Madonna se vio envuelta en una batalla legal con su exesposo Guy Ritchie, por la custodia de su hijo Rocco.[280]​ La disputa comenzó cuando el Rebel Heart Tour visitó Londres, donde Rocco decidió quedarse en la ciudad viviendo con su padre, mientras que Madonna quería que regresara con ella.[280]​ Las audiencias tuvieron lugar en Nueva York y Londres; después de varias deliberaciones, la artista decidió retirar su solicitud de custodia y llegar a un acuerdo con Ritchie.[280]​[281]​
En octubre de 2016, Billboard condecoró a Madonna como Mujer del Año en su gala anual Women in Music.[282]​[283]​ Su discurso en la ceremonia, que fue descrito como «emotivo», «contundente [y] brutalmente honesto», recibió amplia cobertura en los medios de comunicación.[282]​[283]​[284]​ Un mes después, Madonna fue una de las artistas que se opusieron a la candidatura de Donald Trump y apoyaron abiertamente a Hillary Clinton en su campaña por la presidencia de los Estados Unidos. El 7 de noviembre, la cantante realizó una presentación al aire libre en el Washington Square Park de Nueva York para demostrar su apoyo a Clinton. En dicha ocasión, interpretó sus temas «Like a Prayer», «Express Yourself», «Don't Tell Me» y «Rebel Heart», así como versiones de «Imagine» e «If I Had a Hammer».[285]​[286]​ Un día después de que Trump fuese electo como presidente, Madonna publicó en su cuenta de Instagram un vídeo con las leyendas «¡No pierdan la esperanza!. ¡Nos levantaremos!».[287]​ El 21 de enero de 2017, hizo una aparición sorpresa en la marcha de las mujeres en Washington donde, tras interpretar «Express Yourself» y «Human Nature», ofreció un discurso en el que reveló que había «pensado en hacer explotar la Casa Blanca».[288]​ Dicho discurso creó gran controversia en los medios de comunicación, con algunas personalidades como Cindy Lauper criticándola y muchos simpatizantes republicanos pidiendo que fuese investigada por el FBI.[289]​ Newt Gingrich, vocero en la Casa Blanca, pidió arresto contra la cantante llamándola parte de un «fascismo emergente de izquierda».[290]​ El mismo Trump la calificó como «repugnante».[291]​ La cantante se defendió diciendo que sus palabras habían sido «ferozmente sacadas de contexto [...] No soy una persona violenta, no promuevo la violencia y es importante que la gente escuche y comprenda mi discurso en su totalidad».[292]​
En febrero de 2017, Madonna obtuvo el permiso por parte de una corte de Lilongüe para adoptar a dos niñas, las gemelas de cuatro años Esther y Stella.[293]​ En el verano del mismo año, se mudó a Lisboa, Portugal con sus hijos adoptivos y reveló que sus próximos proyectos incluían una adaptación cinematográfica de la novela de Andrew Sean Greer, The Impossible Lives of Greta Wells, tentativamente titulada Loved; la cinta retrataría la relación del protagonista y su hermano homosexual.[294]​[295]​ El 8 de diciembre, se presentó en el programa estadounidense Live with Kelly and Ryan para promocionar su línea MDNA Skin. Durante esta aparición, la cantante reveló que tenía «novedades» preparadas para 2018; cuestionada por el periodista Anderson Cooper sobre una posible nueva gira, respondió que «en 2017 fui madre, pero en el 2018 volveré».[296]​
La música de Madonna ha sido objeto de muchos análisis y trabajos por parte de los críticos. Robert M. Grant, autor del libro Contemporay Strategy Analysis (2005), comentó que lo que había llevado a Madonna al éxito «ciertamente no era su excepcional talento natural. Como vocalista, música, bailarina, cantante o actriz, el talento de Madonna parece modesto».[298]​ Afirma que su éxito radica en depender de los talentos de los demás, y que sus relaciones personales han servido como piedras angulares para las numerosas reinvenciones que ha hecho en su larga carrera.[298]​ Por el contrario, Rolling Stone nombró a Madonna como «una compositora ejemplar que entregó letras pegadizas e indelebles, y como lo atestiguan sus espectáculos en vivo, es mejor como una cantante de estudio».[40]​ Mark Bego, autor de Madonna: Blond Ambition la llamó «la perfecta vocalista de canciones 'más ligeras que el aire'», a pesar de no poseer un «talento de peso pesado».[299]​ Madonna siempre ha sido consciente de la calidad de su voz, especialmente en comparación con sus ídolos vocales como Ella Fitzgerald, Prince y Chaka Khan.[300]​
Según Freya Jarman-Ivens, el talento de Madonna para desarrollar «hooks increíbles» para sus canciones, permite que la letra capte la atención de la audiencia, incluso sin la influencia de la música. Como ejemplo, Jarman-Ivens cita el sencillo de 1985 «Into the Groove» y su frase «Live out your fantasy here with me, just let the music set you free; Touch my body, and move in time, now I know you're mine» (en español: «vive tu fantasía aquí conmigo, deja que la música te libere; toca mi cuerpo y muévete al ritmo, ahora sé que eres mío»).[301]​ De 1983 a 1986, las producciones musicales de Madonna solían ser de naturaleza femenina e ingenua, centrándose principalmente en temas como las relaciones amorosas, el romance, la pasión y noviazgos.[301]​ Esto cambió con el álbum Like a Prayer, cuando las letras se hicieron mucho más personales, como en «Promise to Try», que hace referencia al dolor persistente en Madonna por la pérdida de su madre.[301]​ Las letras de Madonna a menudo sugieren una identificación con la comunidad gay. Fouz cree que cuando Madonna canta «Vamos chicas, ¿creen en el amor?» en «Express Yourself», se dirige a las mujeres heterosexuales y a su audiencia homosexual.[301]​ Incluso en la era de Erotica, cuyas letras están orientadas hacia temas más adultos, las canciones aun son simples e ingenuas («¿Entonces no vas a bajar, adentro donde hace calor», «Where Life Begins» de Erotica). La capacidad de composición de Madonna ha sido constantemente criticada. Por ejemplo, Maria Raha de Rolling Stone califica sus letras como «frívolas y para nada sofisticadas. Madonna sólo puede traer un baúl lleno de letras triviales que hablan de la gran tradición de la música pop, el amor; cuando no está cantando sobre el amor, está cantando sobre la fiesta y el baile».[302]​ Sus letras fueron consideradas banales y su capacidad de composición fue ignorada por la crítica hasta el lanzamiento de Ray of Light y Music. Según Jarman-Ivens, letras de canciones como «Estás congelado, cuando tu corazón no está abierto» («Frozen», 1998) y «No puedo recordar cuando era joven, no puedo expresar si fue un error» («Paradise (Not for Me)», 2000) reflejan una paleta artística, «que abarca diversos estilos musicales, textuales y visuales en sus letras.»[301]​
En su álbum debut de 1983, las habilidades vocales y la personalidad artística de Madonna no estaban totalmente formadas. Su estilo vocal y las letras eran similares a las de otras estrellas del pop de la década de los 80, como Paula Abdul, Debbie Gibson y Taylor Dayne.[300]​ Las canciones de Madonna revelan varias tendencias claves que continuamente definieron sus éxitos, incluyendo un lenguaje fuertemente basado en los bailes, letras pegadizas, arreglos muy trabajados y el estilo vocal único de Madonna. En canciones como «Lucky Star» y «Borderline», Madonna presentó un estilo de música dance optimista que resultaría particularmente atractivo para el público homosexual. El timbre vocal femenino y agudo de los primeros años de su carrera fue eliminado de sus trabajos posteriores, un cambio efectuado de manera deliberada, por el hecho de que Madonna aún recuerda cómo los críticos la habían etiquetado como una «Minnie Mouse con helio», debido al timbre de su voz.[300]​ Su segundo álbum, Like a Virgin (1984), contenía los precursores de varias tendencias que caracterizaron sus obras posteriores: referencias a obras clásicas (como el pizzicato en sintetizador de «Angel»), canciones que generarían una reacción negativa de varios grupos sociales («Dress You Up» fue marcada en la lista negra del Parents Music Resource Center), y estilos retro («Shoo-Bee-Doo», homenaje de Madonna a Motown).[300]​ El estilo inicial de Madonna y el cambio que realizó es más evidente en la canción «Material Girl». La melodía comienza con Madonna utilizando la voz de una niña pequeña, pero tras el primer verso, cambia a una voz de una mujer rica y más madura.[300]​ Esta maduración artística fue más visible en True Blue (1986). La canción «Papa Don't Preach» fue un hito importante en su carrera artística. La introducción clásica, el tempo rápido y su voz más grave no tenían precedentes en la obra de Madonna.[300]​
Con Like a Prayer (1989), Madonna entró otra vez a una nueva fase musical. El álbum presenta canciones grabadas en vivo e incorporó diferentes géneros de música, como el dance, R&B y gospel.[304]​ Madonna continuó componiendo baladas y canciones bailables en Erotica (1992) y Bedtime Stories (1994). Trató de actualizar su repertorio mediante la incorporación de samples, loops y hip hop en su música. Su voz se volvió mucho más profunda y más completa, evidente en temas como «Rain» y «Take a Bow».[305]​ Durante el rodaje de Evita, Madonna tuvo que tomar lecciones de canto, que aumentaron su limitado rango vocal . De esta experiencia comentó, «estudié con un entrenador vocal para Evita y me di cuenta que había una gran parte de mi voz que no estaba usando. Antes, creía que tenía un alcance muy limitado y que sólo debía sacar el máximo provecho de ella».[306]​ Su evolución musical continuó con Ray of Light; la canción «Frozen» muestra su destreza vocal plenamente formada y varias alusiones a la música clásica. Su voz fue limitada y cantó las canciones de Ray of Light sin vibratos. Sin embargo, las respiraciones en las canciones se hicieron más prominentes.[300]​ Con el nuevo milenio, Madonna interpretó su nuevo álbum, Music con su voz normal en un rango medio, a veces obteniendo un registro superior para los estribillos. También se observó un cambio en el contenido de las pistas, la mayoría de estas eran simples canciones de amor, pero con un tono subyacente de melancolía. Como explicó, «canto acerca de romper una imagen que se tiene de alguien, pero también canto acerca de amar a alguien a quien no desearías amar. Porque sabes que estás condenado, pero no puedes detenerte».[307]​ Dicha melancolía continuó en su siguiente producción, American Life, que estaba impregnado de beats de ritmo techno, notas de teclado más fluidas, coros acústicos y un rap en el tema homónimo. Las canciones de rock no convencionales fueron entremezcladas con letras dramáticas sobre patriotismo y composición, incluyendo la aparición de un coro de gospel en «Nothing Fails».[308]​ Musicalmente, las cosas cambiaron con Confessions on a Dance Floor, que llevó a Madonna de vuelta a las canciones de dance puro, ritmos de discoteca y música retro, pero las letras continuaron abarcando metáforas paradójicas e incluían referencias a sus obras anteriores.[309]​ En su álbum de 2008, Hard Candy, la cantante mezcló R&B y hip hop con melodías de dance. El disco también tenía canciones en cuyas letras se habla sobre los movimientos por la paz y algunas que tienen carácter autobiográfico. El canto en un registro superior continuó, así como el empleo de la técnica de double tracking.[310]​ Fouz-Hernández comentó que «a lo largo de su carrera, la manipulación de Madonna de su voz nos muestra que, al negarse a definirse en una sola forma, se abrió un espacio para nuevos tipos de análisis musical».[300]​
Según Taraborrelli, «seguramente, el momento más decisivo en la infancia de Madonna, que tuvo mayor influencia en la personalidad de la mujer que ahora es, fue la trágica y prematura muerte de su querida madre».[26]​ La psiquiatra Keith Ablow sugiere que la muerte de su madre tuvo un impacto enorme sobre la niña, en un momento cuando todavía se estaba formando su personalidad. Según Ablow, cuanto más joven un niño sufra de una pérdida grave, la influencia que tenga este acontecimiento será más profunda y la duración del impacto también será más larga. Concluye que «algunas personas nunca llegan a resignar esa pérdida a una edad tan temprana, Madonna no es diferente a ellos».[26]​ Por el contrario, la autora Lucy O'Brien considera que el impacto de la violación que sufrió es, en realidad, el factor de motivación detrás de todo lo que ha hecho Madonna, más importante aún que la muerte de su madre: «no es tanto el dolor de la muerte de su madre lo que la impulsa, sino la sensación de abandono y falta de protección. Encontró su peor escenario posible, al ser víctima de la violencia masculina y posteriormente utilizó esas experiencias de lleno en su trabajo, revirtiendo el problema en cada oportunidad».[311]​
Cuando creció, Madonna y sus hermanas se sentían tristes porque el recuerdo de su madre comenzó a desaparecer. Observaron fotos de ella y comenzaron a pensar que se parecía a la poeta Anne Sexton o a alguna actriz de Hollywood. Más tarde, esto aumentaría el interés de Madonna en la poesía, con Sylvia Plath como su escritora favorita.[26]​ Madonna comentó: «a todos nos hirió en una u otra manera y, posteriormente, pasamos el resto de nuestras vidas, reaccionando y lidiando con ello y tratando de convertirlo en algo más. La angustia de perder a mi mamá me dejó con un cierto tipo de soledad y un anhelo increíble por tener algo. Si no tuviera ese vacío, no habría llegado tan lejos. Su muerte tuvo mucho que ver conmigo diciendo — después de superar mi tristeza — voy a ser muy fuerte si no puedo tener mi madre. Voy a cuidar de mí misma».[26]​ Taraborrelli consideró que con el tiempo, sin duda debido a la devastación que sentía, Madonna nunca se permitiría a sí misma, o incluso a su hija, sentirse tan abandonada como ella se sintió cuando murió su madre. «Su muerte le enseñó una lección valiosa, que tendría que seguir siendo fuerte por su cuenta, le teme a la debilidad — particularmente la suya — y quiere ser la reina de su propio castillo».[26]​
En 1985, Madonna comentó que la primera canción que tuvo una fuerte impresión en ella fue «These Boots Are Made for Walkin'» de Nancy Sinatra; dijo que la canción resumía su actitud feminista de «tomar las riendas».[313]​ Como una mujer joven, intentó ampliar su gusto en la literatura, el arte y la música y durante este tiempo se interesó en la música clásica. Señaló que su estilo favorito es el barroco y que amaba la música de Chopin y Mozart, porque le gustaba su «calidad femenina».[314]​ Otras de sus influencias musicales incluyen a artistas como Karen Carpenter, Led Zeppelin, The Supremes, Debbie Harry, Chrissie Hynde y bailarines como Martha Graham y Rudolf Nureyev.[312]​[315]​ La educación católica de Madonna y su relación con sus padres se reflejaron en el álbum Like a Prayer,[75]​ el cual es considerado como una evocación del impacto que la religión tuvo en su carrera.[316]​ El video para «Like a Prayer» contiene símbolos católicos, como los estigmas. Durante la gira The Virgin Tour, usaba un rosario con el que también rezó en el video musical de «La isla bonita».[317]​ El video de «Open Your Heart» muestra a su jefe reprendiéndola en idioma italiano. En la gira Who's That Girl World Tour, dedicó la canción «Papa Don't Preach» al Papa.[317]​[318]​
Durante su infancia, Madonna se inspiró por varios actores: «amaba a Carole Lombard, a Judy Holliday y a Marilyn Monroe. Todos eran increíblemente divertidos... y me vi a mi misma en ellos... mi feminidad, mi conciencia y mi inocencia».[313]​ Su video de «Material Girl» recreó el look de Monroe en la canción «Diamonds Are a Girl's Best Friend», de la película Los caballeros las prefieren rubias. Estudió las comedias de la década de 1930, particularmente las de Lombard, en preparación para la película ¿Quién es esa chica?. El video de «Express Yourself» (1989) fue inspirado por la película de Fritz Lang Metrópolis (1927). El video de «Vogue» recreó el estilo de las fotografías del glamur de Hollywood, en particular las de Horst P. Horst, imitando las poses de Marlene Dietrich, Carole Lombard y Rita Hayworth, mientras que en la letra del tema hace referencia a muchas de las estrellas que la habían inspirado, incluyendo Bette Davis, a quien describió como uno de sus ídolos.[93]​[319]​ Otras de sus influencias provinieron desde el mundo del arte, en particular a través de las obras de la artista Frida Kahlo.[320]​ El videoclip de «Bedtime Story» presenta imágenes inspiradas por las pinturas de Kahlo y Remedios Varo.[321]​ Su video para «Hollywood» es un homenaje a la obra del fotógrafo Guy Bourdin.[322]​ El uso de imágenes sadomasoquistas en las películas de Andy Warhol se reflejan en los videos musicales de «Erotica» y «Deeper and Deeper».[323]​ Gran parte de la carrera de Madonna en el cine ha sido recibida negativamente por los críticos. Stephanie Zacharek, crítica de la revista Time, declaró que, «[Madonna] no se ve natural ni cómoda cuando actúa, y es algo difícil de ver, porque claramente se ve que hace lo mejor que puede».[4]​ De acuerdo a su biógrafo Andrew Morton, «Madonna pone una cara valiente ante la crítica, pero en el fondo está profundamente herida».[4]​ Después de la película de 2002, Swept Away, Madonna juró que nunca actuará en otra película, con la esperanza de que su repertorio como actriz nunca se discuta nuevamente.[4]​
Madonna practica el rito de la Cábala, y en 2004 adoptó el nombre de Esther, que en persa significa «estrella».[324]​ La cantante ha donado millones de dólares para las escuelas de Nueva York y Londres.[324]​[325]​ A su vez, se enfrentó a la oposición de los rabinos que pensaron que la adopción de Madonna a la Cábala era un sacrilegio y un caso de diletantismo. Madonna defendió sus estudios, diciendo que «sería menos controversial si me uniera al partido nazi», y que su participación en la Cábala «no lastimaba a nadie».[326]​ La influencia de la Cábala se percibió en la música de Madonna, especialmente en álbumes como Ray of Light y Music. Según Bill Friskics-Warren, «la disposición etérea de la música en estos álbumes y su filosofía, llena de referencias a gurús y la conexión del destino y el karma, al principio puede parecer letras de canciones new age, pero un análisis profundo da un sentido de conexión que abarca la iluminación espiritual y el éxtasis carnal, dando el efecto de borrar la distinción entre los dos, y es el efecto de su meditación cabalística en unión y trascendencia».[324]​ Durante la gira Re-Invention World Tour, Madonna y sus bailarines llevaban camisetas que decían «Los cabalistas lo hacen mejor».[324]​
En The Madonna Companion, sus biógrafos Allen Metz y Carol Benson señalaron que más que cualquier otro artista pop reciente, Madonna había utilizado MTV y sus videos musicales para establecer su popularidad y mejorar su trabajo musical.[328]​ Según ellos, muchas de sus canciones están fuertemente vinculadas a las imágenes del video musical. La reacción de los medios de comunicación y del público hacia sus canciones más polémicas como «Papa Don't Preach», «Like a Prayer» o «Justify My Love», tenían que ver con los videos creados para promover el sencillo y el impacto que tuvieron, no únicamente por la canción.[328]​ Morton sentía que «artísticamente, las composiciones de Madonna a menudo son eclipsadas por sus videos sorprendentes».[329]​ Los primeros videos de Madonna reflejan su mezcla de estilos estadounidenses e hispanos combinados con un extravagante glamour,[328]​ con lo cual fue capaz de transmitir su sentido de la moda vanguardista al público estadounidense.[330]​ Las imágenes y la incorporación de la cultura hispana y el simbolismo católico continuaron con los videos de la época de True Blue.[331]​ El autor Douglas Kellner señaló, «este tipo de 'multiculturalismo' y sus movimientos culturalmente transgresores resultaron ser una jugada exitosa para atraer a un público juvenil amplio y variado».[332]​ El estilo español en sus videos se convirtió en una tendencia de moda de la época, en forma de boleros y faldas con capas, accesorios como rosarios y un crucifijo, como en el video de «La isla bonita».[333]​[334]​ Varios autores señalaron que con sus vídeos, Madonna fue capaz de revertir sutilmente la función habitual de los hombres como el sexo dominante.[335]​ Este simbolismo fue probablemente el más predominante en el video musical de «Like a Prayer». El video incluye escenas de un coro de iglesia afroamericano, Madonna seduciendo a una estatua de un santo negro y cantando frente a una serie de cruces ardiendo. Esta mezcla de lo sagrado y lo profano alteró al Vaticano y resultó en la retirada comercial de Pepsi.[336]​ Madonna ha recibido un récord de veinte MTV Video Music Awards, incluyendo el «Premio a la Vanguardia» en 1986 por su contribución al mundo del video musical.[337]​
La aparición de Madonna se produjo durante la llegada de MTV y, según Chris Nelson de The New York Times, «con sus videos con sincronía de labios, marcó el comienzo de una era en la que el aficionado a la música promedio felizmente podría pasar horas al día, todos los días, viendo a las cantantes sólo mover la boca».[338]​ La relación simbiótica entre el video musical y la sincronía de labios llevó a la iniciativa de trasladar el espectáculo y las imágenes de un video musical a un escenario en vivo. Nelson escribió: «artistas como Madonna y Janet Jackson establecieron nuevas normas de teatralidad, con conciertos que incluyen no sólo trajes elaborados y pirotecnia coordinada con alta precisión, sino también de un baile muy atlético. Estos efectos tuvieron un costo, la voz en vivo».[338]​ Thor Christensen de The Dallas Morning News comentó que mientras que Madonna ganó una reputación de sincronía de labios durante su gira de 1990, Blond Ambition World Tour, posteriormente reorganizó sus actuaciones para «destacarse aún durante la partes más difíciles de una canción y [dejar] las rutinas de baile a sus bailarines que la acompañaban... en vez de intentar cantar y bailar al mismo tiempo».[339]​ Para permitirse realizar una mayor cantidad de movimientos mientras cantaba, Madonna fue uno de los primeros artistas en utilizar micrófonos inalámbricos con el auricular fijado a las orejas o a la parte superior de la cabeza, y la cápsula en un pequeño brazo que se extiende hasta la boca. Debido a su uso prominente, el diseño de este micrófono llegó a ser conocido como el «micro Madonna».[340]​[341]​
La revista Rolling Stone la describió como un icono musical sin comparación y la artista femenina de pop más famosa que jamás haya vivido.[342]​[343]​ Madonna ha obtenido múltiples entradas en el Libro Guinness de los récords, destacando el título de la solista más exitosa y de mayores ventas de todos los tiempos.[8]​ El 10 de marzo de 2008, Madonna fue incluida en el Salón de la Fama del Rock en su primer año de elegibilidad.[192]​ La revista Billboard la clasificó como la solista más exitosa (y la segunda artista en general, detrás de The Beatles) en el Billboard Hot 100 Top Artists.[11]​ También ha obtenido muchos éxitos en las listas de popularidad más importantes alrededor del mundo, incluyendo 13 sencillos número uno en el Reino Unido, 11 en Australia y 23 en Canadá, más que cualquier otra solista.[344]​[345]​[346]​ Madonna también apareció en el libro de las 100 mujeres más importantes del siglo XX, publicado por Ladies' Home Journal en 1998.[347]​ En julio de 2003, se le clasificó en el puesto séptimo en la lista de los «200 íconos de la cultura pop de todos los tiempos» elaborada por VH1 y People.[348]​ También se colocó en la cima de la lista de las «50 mujeres más importantes de la época del video» hecha por VH1.[349]​ En 2006, se descubrió una nueva especie de oso de agua, Echiniscus madonnae, que fue nombrada así en su honor.[350]​ Los zoólogos comentaron: «es un gran gusto dedicar esta especie a una de los artistas más importantes de nuestro tiempo, Madonna Louise Veronica Ritchie».[351]​ En 2008, el tabloide británico The Sun la incluyó en el primer lugar de su lista «las 50 cantautoras que nunca serán olvidadas en la historia».[14]​ En 2010, dados sus logros comerciales, Madonna fue incluida en la lista de élite de las «25 mujeres más poderosas del siglo pasado» por la revista Time, por ser una figura influyente en la música contemporánea.[352]​ De manera general, diversos biógrafos, escritores, periodistas y demás medios de comunicación la han nombrado como la mujer más influyente y exitosa de la historia musical.[18]​[19]​[20]​[15]​[16]​[17]​[12]​[13]​
A lo largo de su carrera, Madonna se ha reinventado repetidamente a través de una serie de distintas personalidades visuales y musicales, ganándose el apodo de la «Reina de la reinvención».[353]​ Al hacerlo, «explota su sexualidad a la moda en un icono cultural y comercial que, durante más de una década, era la indiscutida Reina del Pop».[354]​ Fouz-Hernández está de acuerdo en que estas reinvenciones son uno de sus principales logros culturales.[355]​ Madonna se reinventó a sí misma trabajando con los futuros productores talentosos y artistas desconocidos, permaneciendo en el centro de la atención de los medios. Según Freya Jarman-Ivens, «al hacerlo, Madonna siempre ha puesto el ejemplo de cómo mantener tu carrera en la industria del entretenimiento».[355]​ Esa reinvención fue considerada por los expertos como la herramienta principal para sobrevivir en la industria musical.[356]​ Como Ian Youngs de BBC News comentó, «su capacidad de seguir las últimas tendencias de la moda y adaptar su estilo a menudo ha sido la razón por la cual se preserva su imagen».[357]​ El uso por parte de Madonna de imágenes sexuales impactantes benefició su carrera y cambió la opinión pública sobre la sexualidad y el feminismo.[355]​ The Times afirmó, «Madonna, le guste o no, inició una revolución entre las mujeres en la música... sus actitudes y opiniones sobre sexo, desnudos, estilo y sexualidad obligó al público a sentarse y tomar nota».[358]​ Rodger Streitmatter, autor de Sex Sells! (2004), comentó que «desde el momento en que Madonna irrumpió en el radar de la nación a mediados de la década de 1980, hizo todo lo que pudo para impresionar al público, y sus esfuerzos fueron bien retribuidos».[359]​ Shmuel Boteach, autor de Hating women (2005), consideró que Madonna era en gran parte responsable de borrar la línea entre la música y la pornografía. Dijo: «antes de Madonna, era posible que las mujeres más famosas por sus voces que por su escote emergieran como estrellas de la música. Pero en el universo post-Madonna, incluso artistas muy originales como Janet Jackson ahora sienten la presión por exponer sus cuerpos en la televisión nacional para vender discos».[360]​[14]​
Madonna ha influido en numerosos artistas a lo largo de su carrera. Mary Cross, en su libro Madonna: A Biography, escribió: «su influencia en la música pop es innegable y de largo alcance. Los nuevos íconos pop desde Nelly Furtado a Shakira, Gwen Stefani, Christina Aguilera y Britney Spears le deben mucho a Madonna, una deuda de agradecimiento por la plantilla que ella forjó, que combina la atracción sexual y el poder femenino en su imagen, la música y las letras».[361]​ Según Fouz-Hernández, las artistas pop como Spears, las Spice Girls, Destiny's Child, Jennifer Lopez, Kylie Minogue y Pink fueron como «las hijas de Madonna, en el sentido en que crecieron escuchando y admirando a Madonna y decidieron que querían ser como ella».[362]​ De entre ellas, la influencia de Madonna fue más notable en Spears, a la que se ha llamado «su protegida».[358]​ Otra de las artistas que ha recibido gran influencia de Madonna lo es la cantante de pop y R&B, Rihanna.[363]​[364]​ A Madonna también se le acredita la introducción de la música electrónica europea en la cultura pop estadounidense, y por el hecho de hacer despegar las carreras de productores europeos como Stuart Price y Mirwais Ahmadzaï.[317]​ Conocida como «La Reina del Pop»,[365]​ Madonna ha vendido más de 300 millones de discos en todo el mundo.[366]​ La Recording Industry Association of America (RIAA) la considera la artista de rock con más ventas del siglo XX, y la segunda solista con más discos vendidos en los Estados Unidos (detrás de Barbra Streisand), con 64,5 millones de álbumes certificados vendidos.[9]​[367]​ Según la Federación Internacional de la Industria Fonográfica, a pesar de su alto récord de ventas, en 2001 Madonna era la artista que más perdía por la piratería.[368]​
Madonna ha recibido elogios como un modelo a seguir por las mujeres empresarias en su industria, «para lograr el tipo de control financiero por el que las mujeres han luchado durante mucho tiempo dentro de la industria y generando más de 1,2 mil millones de dólares en ventas durante la primera década de su carrera».[369]​ Después de su creación, Maverick Records se convirtió en un gran éxito comercial de sus esfuerzos, que fue inusual en ese momento para un sello discográfico creado por un artista.[370]​ El periodista Robert Sandall dijo que mientras entrevistaba a Madonna, estaba claro que ser un «gran ícono cultural» era más importante para ella que la música pop, una carrera que describió como «un accidente». También vio un contraste entre su personalidad pública muy sexual y su actitud reservada y «paranoica» hacia sus propias finanzas; despidió a su propio hermano cuando se le acusó de cobrarle de más por el acondicionamiento de su mansión en Londres.[371]​ El profesor Colin Barrow de la Cranfield School of Management describió a Madonna como «la empresaria más inteligente de Estados Unidos... que ha logrado conquistar los puestos más altos de su industria y permanecer allí por reinventarse constantemente». También resaltó la «planificación, disciplina personal y constante atención a los detalles» como modelos para todos los aspirantes a ser empresarios.[372]​ Los académicos de la London Business School la llamaron una «empresaria dinámica»; identificaron su visión de éxito, su comprensión de la industria de la música, su capacidad para reconocer sus propios límites de rendimiento, su disposición a trabajar duro y su habilidad para adaptarse como la clave de su éxito comercial.[373]​ Morton comentó que «Madonna es oportunista, manipuladora y despiadada, alguien que no se detendrá hasta obtener lo que quiere, y eso es algo que puedes ganar a costa de perder a las personas más cercanas a ti. Pero eso claramente no le importa».[374]​ Taraborrelli consideró que esta crueldad fue visible durante el rodaje del comercial de Pepsi en 1989. «El hecho de que no quisiera sostener una lata de Pepsi en el comercial, fue la pista que los ejecutivos de Pepsi necesitaban para saber que Madonna la estrella del pop y Madonna la empresaria no iban a ser dirigidas por otra persona, ella haría todo a su manera, la única manera».[375]​ Por el contrario, el reportero Michael McWilliams, comentó: «las quejas sobre Madonna –que es fría, codiciosa y sin talento– ocultan el fanatismo y la esencia de su arte, que es uno de los más cálidos, de los más humanos, de los más profundamente satisfactorios en toda la cultura pop».[376]​
