
La historia de Rusia empieza con la llegada de los eslavos orientales, el grupo étnico del que posteriormente derivarían los rusos, ucranianos y bielorrusos.
Con la unificación que realizó en el 882 Oleg de Nóvgorod,[1]​ del norte (Nóvgorod) y el sur (Kiev), se dio origen al primer estado eslavo oriental, la Rus de Kiev. Ya en el 944 el hijo de Oleg, Ígor de Kiev, intentó una frustrada incursión contra Constantinopla, aunque propició un tratado comercial con el Imperio bizantino. La influencia de dicho se reveló en la cristianización de la Rus de Kiev, comenzando así la fusión entre las culturas eslava y bizantina que caracterizaría la rusa durante los siguientes siete siglos. La Rus de Kiev se desintegraría finalmente en varios principados que competirían entre sí por figurar como herederos de su civilización y por el predominio territorial en la zona y que acabaron bajo dominio mongol.
Tras el siglo XIII, el Principado de Moscú llegó progresivamente a dominar el antiguo espacio cultural. Llegado el siglo XVIII, el Zarato ruso había llegado a convertirse en el vasto Imperio ruso, abarcando desde Polonia hasta el océano Pacífico. La expansión hacia el Oeste avivó la conciencia rusa de atraso con respecto a los países europeos y acabó con el aislamiento de los primeros tiempos. Los sucesivos regímenes del siglo XIX respondieron a dichas presiones con una combinación de reformismo tímido y represión. La servidumbre en Rusia fue abolida en 1861, pero en unos términos desfavorables para el campesinado y sirvió para incrementar las presiones revolucionarias. Entre la abolición de la servidumbre y el comienzo de la Primera Guerra Mundial en 1914, las reformas de Piotr Stolypin, la constitución de 1906 y la Duma Imperial de Rusia introdujeron notables cambios en la economía y la política del país, sin embargo, los zares no estuvieron a la altura de las circunstancias para ceder poder autoritario. El último monarca, el zar Nicolás II, reinó hasta 1917.
La derrota militar en la Primera Guerra Mundial y la escasez de comida allanaron el camino a la Revolución Rusa de 1917, que colocó en el poder a los bolcheviques dirigidos por Vladímir Lenin. Entre 1922 y 1991, la historia de Rusia es esencialmente la Historia de la Unión Soviética, un Estado federal que ocupó una extensión territorial similar a la del antiguo Imperio ruso. La Unión Soviética se configuró como un Estado socialista de partido único bajo la dirección del Partido Comunista, aboliéndose la propiedad privada de los medios de producción e instaurándose un sistema de economía planificada. Asimismo, el 20 de agosto de 1918, mediante un decreto del VTsIK, fue abolida la propiedad privada de los bienes inmuebles en las ciudades.[2]​  A finales de los años 1980, siendo crítica la debilidad de su estructura económica y política, ciertos cambios en la ejecutiva del partido y en la economía marcaron el fin de la Unión Soviética.
La Historia de la Federación de Rusia propiamente dicha es corta, remontándose su nacimiento a la disolución de la Unión Soviética a fines 1991. Sin embargo, Rusia ha existido como Estado durante más de mil años, siendo durante gran parte del siglo XX el núcleo de la URSS, del que Rusia es sucesor legítimo y legal en la escena internacional.
Rusia intentó construir una economía de mercado mediante el abandono de la planificación centralizada y la propiedad estatal y cooperativa que constituían la base de la organización económica soviética, con resultados frecuentemente traumáticos. A pesar de los vaivenes, Rusia todavía conserva hoy una continuidad cultural y social con su pasado zarista y luego socialista. Permanece la incógnita de cómo evolucionarán sus nuevas instituciones federales con el paso del tiempo, pues el poder ejecutivo continúa manteniendo gran influjo sobre el parlamento, los gobiernos regionales y la sociedad civil en general.
El nombre de Rusia en ruso es "Rossíya" y procede del término "rus" (véase Rus' (pueblo)). Sobre el origen de dicho término hay varias teorías, pero ninguna de ellas es aceptada por todos. Las versiones se dividen en históricas, que se basan en autores contemporáneos, lingüísticas y toponímicas. Así las principales hipótesis son la histórica bizantina, la indo-iraní, la lingüística finesa, la histórico-toponímica prusiana, además de varias toponímicas.
Como ejemplo, en estonio Rootsi están relacionados con Roslagen, una región costera de Suecia (Ruotsi en Finés) mientras que para otros deriva del nombre que los eslavos daban a los vikingos, o incluso de términos alanos. El significado de Rus sigue siendo materia de discusión, y otros expertos creen que el nombre tiene raíces eslavas o persas.
Los antepasados de los rusos fueron las tribus eslavas, cuyo origen inicial se ubica, piensan algunos expertos, en las áreas boscosas de las marismas del Prípet (entre Polonia, Bielorrusia y Ucrania). Estos se extendieron hacia el Este, mezclándose con algunas tribus de origen fino-ugro; y hacia el sur, entre el río Don y los Cárpatos, en lo que hoy es Ucrania, región que tras la época de Atila vio el movimiento de varios pueblos, y en cuya costa sur Crimea mantenía un amplio contacto con la cultura griega.
Tras la caída del Imperio romano se vieron influenciados por el cristianismo griego cuando Cirilo y Metodio, misioneros procedentes de Bizancio, evangelizaron a los eslavos y crearon una nueva escritura (escritura cirílica, en honor a Cirilo) para traducir los evangelios, que aún se usa en la zona oriental de Europa para escribir el ruso. Conforme la suerte del Imperio bizantino entraba en declive, su cultura supuso una continua influencia sobre el desarrollo de Rusia en sus primeros siglos de existencia.
A partir del siglo X la región vio también la aparición de diversas tribus de origen asiático desde las estepas, así como la creación de una cultura eslava en la zona más cercana a Europa.
Los jázaros fueron un pueblo turco que habitó las estepas del bajo Volga entre los siglos VIII y IX. Muchas tribus eslavas orientales pagaron tributo a los jázaros. Su dominio empezó a decaer, sin embargo, a finales de este período, cuando Oleg, un guerrero varego, se trasladaría al Sur desde Nóvgorod para expulsar a los jázaros de Kiev y fundaría la Rus de Kiev alrededor del año 880. Invasores de procedencia eslava y turca precipitaron la caída final del gobierno jázaro sobre el siglo X.
La Bulgaria del Volga fue un estado no eslavo en la vega media del río Volga. Después de la invasión Mongola llegó a ser parte de la Horda de Oro. Los chuvashes y los tártaros de Kazán son los descendientes de los volgo-búlgaros. Alrededor del siglo X, Bulgaria del Volga abrazó el Islam, lo que los llevó a la independencia de Jazaria. En el siglo XVI, Rusia conquistó sus tierras bajo el reinado del zar Iván IV ('el Terrible').
Los vikingos, llamados "varegos" por los bizantinos, eran un pueblo dedicado tanto a la piratería como al comercio. Empezaron a aventurarse remontando los ríos desde el mar Báltico al Este hacia a los mares Negro y Caspio. Los eslavos de las inmediaciones de los ríos a menudo los contrataban como protectores. De acuerdo con la Crónica de Néstor, un varego llamado Riúrik llegó a ser el príncipe de Nóvgorod alrededor de 860 antes de que sus sucesores se trasladaran al Sur y extendieran su autoridad a Kiev. A finales del siglo IX, el gobernador varego de Kiev ya había establecido su supremacía sobre una vasta zona que gradualmente vino a ser conocida como Rus (a diferencia del nombre de la actual Rusia, Rossíya en ruso, establecido por el emperador Pedro el Grande al proclamar el Imperio ruso).
La Rus de Kiev, el primer estado eslavo oriental, emergió en el siglo IX en las inmediaciones del valle del río Dniéper, a partir de un grupo de pequeños principados interesados en mantener el comercio fluvial de la zona. La Rus de Kiev controlaba el comercio de pieles, cera y esclavos entre Escandinavia y el Imperio Bizantino a través de la ruta denominada de los varegos a los griegos. A finales del siglo X, la minoría escandinava ya se había mezclado con la población eslava.
Entre las principales aportaciones de la Rus de Kiev está la introducción de la variante eslava del culto ortodoxo, profundizando aún más la síntesis de culturas bizantina y eslava que definiría a la rusa durante los siguientes mil años. La región adoptó el cristianismo en 988 en el acto oficial de bautismo público de los habitantes de Kiev por el príncipe Vladímir I. Algunos años más tarde se introdujo el primer código de leyes, la Justicia de la Rus (Rúskaya Pravda). En adelante, los príncipes de Kiev seguirían el ejemplo bizantino y mantendrían la Iglesia directamente dependiente de ellos, incluso en ingresos, de manera que la Iglesia y el Estado estuvieran permanentemente unidos.
Durante el siglo XI, particularmente durante el reinado de Yaroslav I el Sabio, la Rus de Kiev alardeaba de una economía y unos logros en arquitectura y literatura superiores a los que existían entonces en el occidente europeo. Comparado con los lenguajes de la cristiandad europea, el ruso estuvo muy poco influido por el griego y el latín de las antiguas escrituras cristianas. Esto se debió al hecho de que se usara el eslavo eclesiástico para la liturgia en su lugar.
La tribu túrquica de los kipchakos substituyó los pechenegos como fuerza dominante en las regiones del sur de la estepa vecinas a Rus en el final del siglo XI y fundó un estado nómada en las estepas a lo largo del mar Negro (Desht-e-Kipchak). El rechazo de sus ataques regulares, especialmente contra Kiev, era una carga pesada para las áreas meridionales de Rus. Las incursiones nómadas causaron una afluencia masiva de la población eslava a regiones más seguras, fuertemente boscosas del norte, particularmente al área conocida como Zalesie.
La Rus de Kiev acabó desintegrándose como estado a causa las disputas armadas entre los miembros de la familia principesca, que colectivamente detentaban el poder, siendo la cabeza de ellos, el mayor y rotándose en los puestos secundarios según la edad. El Gran príncipe de Kiev Vladímir II Monómaco es considerado el último gobernante de la Rus de Kiev unificada. Tras la desintegración de la Rus de Kiev, tanto Vladímir, ciudad que él fundó, como Súzdal (que posteriormente formarían el Principado de Vladímir-Súzdal) y la República de Nóvgorod al Norte y el Principado de Hálych-Volynia al Suroeste ganarían poder e independencia.
La conquista por el Imperio mongol llevada mediante una política expansionista por Genghis Khan, en el siglo XIII fue el momento final, quedando el sur bajo dominio mongol y el norte sometido a vasallaje. La división entre los príncipes locales hizo fácil y corta la conquista. Kiev sería arrasada, la zona occidental será absorbida por la Mancomunidad Polaco-Lituana y el norte caería bajo la influencia sueca. La región de Súzdal, dominada por los mongoles, y la independiente ciudad báltica de Nóvgorod, estrechamente unida a las redes comerciales alemanas y suecas, establecerían las bases para la Rusia moderna.
Los mongoles aceleraron la fragmentación de la Rus de Kiev. En 1223, se enfrentó a un destacamento del ejército del Imperio mongol en el río Kalka, saliendo claramente derrotados. En 1237-1239 los mongoles devastan los principados de Kiev, Riazán, Vladímir (Principado de Vladímir-Súzdal), Pereyáslavl, Chernígov, Yúriev-Polski, Rostov, Yaroslavl, Úglich, Kozelsk, Múrom. En 1240, los mongoles saquearon la ciudad de Kiev y se trasladaron al oeste, sobre Polonia y Hungría. Para entonces ya habían conquistado la mayor parte de los principados de la Rus de KIev. De los que formaban parte de la Rus de Kiev solo Nóvgorod escapó de la ocupación.
El impacto de la invasión mongola de los territorios de la Rus de Kiev no tuvo precedentes, siendo asesinada la mitad de la población. Centros urbanos como Kiev jamás se recuperaron de la devastación del ataque inicial. Los inmigrantes que abandonaron la Rus meridional escapando de los mongoles se trasladaron principalmente al Noreste, donde el clima era más frío, el suelo era más pobre y las comunicaciones anteriores comerciales con Europa fueron complicadas. Esta región constituiría el núcleo del estado ruso moderno en el período medieval tardío. Sin embargo, Nóvgorod continuó prosperando y una nueva entidad Moscovia, que pronto se convertiría en el Principado de Moscú, aunque fue devastada dos veces por los mongoles, comenzó a acrecentarse rápidamente después de 1327.
Cuando el Imperio mongol se desintegró, varios principados de la fragmentada Rus de Kiev pasaron a depender de la Horda de Oro.
Los mongoles dominaron Rusia desde su capital occidental de Sarái, en la ribera del Volga, cerca de la actual ciudad de Volgogrado. Los príncipes de la Rusia meridional y oriental tuvieron que pagar tributo a los mongoles, o tártaros, o la Horda Dorada. A cambio recibían un documento, el yarlyk (en:Jarlig), que los certificaba como gobernantes en representación del Kan. Por lo general, los príncipes gozaban de una considerable libertad para gobernar a su antojo. Uno de ellos, Aleksandr Nevski, príncipe de Vladímir, alcanzó entidad legendaria en la mitad del siglo XIII como resultado de sus victorias sobre los caballeros teutones, los suecos y los lituanos. Para la Iglesia ortodoxa y casi todos los príncipes, los occidentales significaban un mayor peligro para su estilo de vida que los mongoles. Nevski obtuvo protección y asistencia mongola en su lucha contra los invasores del Oeste que intentaron aprovecharse de un supuesto colapso ruso para ganar tierras. Asimismo, gracias al apoyo mongol logró afianzarse en el dominio de la entonces secundaria ciudad de Moscú, que los mongoles entregarían a su descendencia. Pese a todo, los sucesores de Nevski desafiarían más tarde el poder tártaro.
Los mongoles no solo exigían pesados tributos de los principados rusos, sino que a menudo los invadían, saqueándolos y haciendo esclavos. Por ejemplo, las invasiones de 1252 y 1293 significaron prácticamente la ruina, al igual que la invasión de Batu Kan en los años 1237-1241.
Los mongoles dejaron su huella entre los rusos en ciertos campos como las tácticas militares y el desarrollo de rutas comerciales. Bajo la ocupación mongola, Moscovia también desarrolló un sistema postal por carretera, el censo, recaudación de impuestos y una organización militar. La influencia oriental permaneció viva hasta bien entrado el siglo XVIII, cuando los mandatarios rusos llevaron a cabo un esfuerzo para occidentalizar su país.
La fecha exacta de la fundación de Moscú es desconocida. La primera mención escrita de la ciudad está en el Códice de Hipacio bajo 1147. 04 de abril 1147 Yuri Dolgoruki invitó Seversky príncipe Sviatoslav II de Kiev en la reunión militar :
Después de nueve años allí, su principado en la frontera, en la confluencia del río Moskvá y el Neglínnaya Yuri Dolgoruki decidió construir un castillo -fortaleza y cronista escribió
En 1156 , a orillas del río Moskvá en una colina se levantó la primera fortaleza de la pared de madera - . Kremlin de Moscú.
Entrada Moscú sustituyó a la aldea Kuchkova , noble - tabernáculos comerciante Stepan Ivanovich estaba a la mano . Gente de Chudski y de Mordvynski de pueblo Kuchkovo para comodidad, llamaron Moscú. Ya porque era de pie en el río Moscú. "Moscú [ ... ] fundada en la sangre y para sorpresa de los enemigos de nuestro reino se hizo famoso . Ella era conocida desde hace mucho tiempo como Kuchkova. " - escribió N. Karamzin .
Según otros, la primera vez que la ciudad fue mencionada entre el tercer censo de las tierras que pertenecían a la Horda de Oro , que tuvo lugar en 1272 . A finales del siglo XIII, Moscú era insignificante de liquidación, propiedad de los príncipes más jóvenes de la dinastía de Suzdal. Por 1303 el principado era extremadamente pequeña .
Daniil Aleksándrovich, el hijo menor de Nevski, fundó el principado de Moscovia, centrado en la ciudad de Moscú, que llegaría a expulsar a los tártaros de Rusia. Bien situado en el entramado fluvial del Este de Europa y rodeado de bosques y marismas que le ofrecían protección frente al enemigo, Moscovia fue en un principio vasallo de Vladímir, pero pronto absorbió a su estado matriz original. Un factor determinante de la superioridad de Moscovia fue la cooperación entre sus mandatarios y los señores mongoles, que les garantizaron que el título de Gran Príncipe de Rusia y el control de la recaudación de impuestos del tributo mongol fueran hereditarios para los descendientes de Nevski. El prestigio del principado aumentó sobremanera cuando llegó a ser el centro de la Iglesia ortodoxa. Su líder, el obispo metropolitano, se trasladó de Kiev a Vladímir en 1299 y unos años más tarde estableció la base permanente de la Iglesia ortodoxa en Moscú.
A mediados del siglo XIV, el poder de los mongoles entró en declive, y los Grandes Príncipes de Rusia se sintieron capaces de oponerse abiertamente al yugo mongol. En 1380, en Kulikovo, cerca del río Don, el kan fue derrotado y, aunque esta reñida victoria no marcó el fin del poderío tártaro en Rusia, infirió enorme fama al Gran Príncipe. El liderazgo de Moscú en Rusia estaba firmemente consolidado y su territorio considerablemente expandido gracias al comercio, la guerra y los matrimonios.
Durante el siglo catorce, los grandes príncipes de Moscovia empezaron a adquirir tierras rusas para incrementar la población y la riqueza bajo su poder. Quien mejor puso en práctica esta estrategia fue Iván III el Grande (1462–1505), quien estableció los cimientos para un nuevo estado ruso. Contemporáneo de los Tudor y otros "nuevos monarcas" en la Europa Occidental, Iván duplicó las tierras bajo su mandato y proclamó su soberanía absoluta sobre todos los príncipes y nobles rusos. Tras negarse a pagar más tributos a los mongoles, Iván emprendió una serie de ataques que abrieron el camino a la completa derrota de la Horda de Oro, ahora dividida en diversos kanatos. También impuso su autoridad a las ciudades de Pskov y Nóvgorod hasta entonces semiindependientes.
Durante el reinado de Iván III, que había contraído matrimonio con Sofía Paleóloga, comenzó a gestarse la idea de la Tercera Roma. Sofía era sobrina de Constantino XI, el último Emperador bizantino e Iván podía reclamar ser el heredero del derrumbado Imperio Romano de Oriente (Imperio bizantino). Iván compitió con su poderoso rival noroccidental Lituania por el control de algunos de los principados semiindependientes que formaron la Rus de Kiev en el Dniéper superior y las llanuras del río Donéts. El abandono de algunos príncipes, las escaramuzas fronterizas y una larga e interminable guerra con Lituania que acabaría en 1503 permitieron a Iván III extender al Oeste sus dominios, que se triplicaron durante todo su reinado.
La consolidación interna se complementó con la expansión del estado. Durante el siglo XV, los gobernantes de Moscú consideraron todo el territorio ruso como su propiedad. Algunos principados semiindependientes todavía reivindicaban ciertos territorios, pero Iván III forzó a los menos poderosos a aceptar al gran príncipe de Moscovia y sus descendientes como líderes indiscutidos con competencias sobre asuntos militares, judiciales y diplomáticos. Gradualmente, el mandatario moscovita emergió como un líder poderoso y autocrático: un zar.
Durante el reinado de su hijo, Basilio III, Rusia sufría de las incursiones regulares de los tártaros de Crimea y los tártaros de Kazán. Las invasiones más peligrosas ocurrieron en 1517, 1521, 1537, 1538. La amenaza de las incursiones tártaras no permitía al pueblo ruso asimilar las regiones del sur con el suelo fértil. Las decenas de miles de milicianos y los nobles protegieron los límites del sur que eran la carga pesada para el estado y disminuía también su desarrollo económico y social. Durante la disputa con Pskov en 1510, el monje Filoféi escribió una carta a Basilio III, hijo de Iván III, en la que profetizaba que este reino se iría a convertir en la Tercera Roma, cristalizando así el sentimiento ruso de herencia con respecto a los bizantinos.
Ivan IV fue el primer gobernante moscovita que empleó el título de zar estableciendo el Zarato ruso.
El progreso del poder autocrático del zar alcanzó su punto máximo durante el reinado (1547–1584) de Iván IV. Iván fortaleció la posición del zar hasta un punto sin precedentes, subordinando a su voluntad a la nobleza sin ningún reparo, exiliando o ejecutando a muchos de sus miembros ante la menor provocación. Pese a todo, Iván fue un estadista con una visión a largo plazo que promulgó un nuevo código de leyes, reformó la ética del clero y construyó la gran Catedral de San Basilio, que todavía se encuentra en la Plaza Roja de Moscú. Introdujo la autoadministración sobre el nordeste de Rusia, donde había pocos grandes propietarios de tierras.
El zar Iván IV venció a los tártaros de Kazán en 1552, sin embargo los tártaros de Crimea continuaban devastando las tierras rusas. En 1571 estos tártaros de Crimea incendiaron la capital rusa y redujeron a la esclavitud a ciento cincuenta mil rusos. En otro frente, Iván IV luchaba por la salida de Rusia al mar Báltico y el acceso al comercio marítimo. Esto fue causa de una guerra extenuante, y al final infructuosa de Rusia contra Letonia, Polonia, Lituania, Suecia y territorios alemanes.
A la muerte de Iván dio comienzo un período de guerras civiles conocido como el Período Tumultuoso. La disputa en la sucesión y el resurgir de la nobleza fueron los principales detonantes del conflicto.
Cuatro años (1600-1604) de mala cosecha causada por las bajas temperaturas en los meses veraniegos provocaron el hambre y la desorganización económica.
La autocracia sobrevivió a estos años sombríos y el gobierno de zares corruptos o débiles gracias al vigor de la burocracia del gobierno central. Los funcionarios gubernamentales continuaron prestando servicio, sin entrar en polémicas sobre la legitimidad del soberano o la facción que controlara el trono.
Las disputas sucesorias durante el Periodo Tumultuoso causaron pérdidas de numerosos territorios en favor de la Comunidad Polaco-Lituana y Suecia en guerras como las Dimitríadas, la Guerra de Ingria y la de Smolensk. Muchas ciudades rusas fueron devastadas por los intervencionistas polacos y suecos. La recuperación llegaría a mediados del siglo XVII, cuando diversas guerras emprendidas contra la Comunidad Polaco-Lituana (1654–1667) proporcionaron sustanciales beneficios territoriales, incluyendo Smolensk, Kiev y la parte oriental de Ucrania.
Se logró restaurar el orden en 1613 cuando Miguel Románov, relacionado por matrimonio con la Dinastía de Rúrik, fue elegido por la Asamblea Nacional (Zemsky Sobor) para ocupar el trono. Así dio inicio el periodo de la Dinastía Románov, que duraría en el poder desde 1613 hasta el triunfo de la Revolución de Febrero de 1917.
El deber inmediato de la nueva dinastía fue el de restaurar el orden. Por suerte para Moscú, sus mayores enemigos, la Comunidad Polaco-Lituana y Suecia, habían entrado en conflicto entre sí, lo que brindó a Moscovia la oportunidad de hacer la paz con Suecia en 1617 y firmar una tregua con los Polaco-Lituanos en 1619.
Más que arriesgar sus posiciones en más guerras civiles, los grandes nobles o boyardos cooperaron con los primeros Románov, permitiéndoles finalizar las tareas de centralización burocrática. Así pues, el Estado requirió los servicios tanto de la vieja como de la nueva nobleza, principalmente en el plano militar. A cambio los zares permitieron a los boyardos completar el proceso de feudalización del campesinado.
Durante el siglo anterior, el estado había limitado progresivamente el derecho de los campesinos a trasladarse de los dominios de un señor a otro. Con el Estado ahora legitimando totalmente la servidumbre, los campesinos que huían se convirtieron automáticamente en proscritos. Los terratenientes poseían el control absoluto sobre sus campesinos y podían comprarlos, venderlos, comerciar con ellos como mercancía o hipotecarlos. Tanto el Estado como los nobles les hicieron soportar la pesadísima carga de los impuestos, cuya tasa era cien veces mayor a mediados el siglo XVII que un siglo antes. Además, los comerciantes y artesanos de clase media que habitaban las ciudades fueron gravados con más impuestos y, como a los siervos, se les prohibió cambiar de residencia. Finalmente, todos los sectores de la población fueron sujeto de levas militares e impuestos especiales.
En un período en el que los disturbios entre el campesinado eran endémicos, el de mayor entidad del siglo XVII comenzó en 1667. Cuando los cosacos reaccionaron contra la creciente centralización del Estado, los siervos se sumaron a la revuelta y escaparon de sus tierras uniéndose a aquellos. El cosaco rebelde Stenka Razin condujo a sus seguidores ascendiendo el Volga, incitando revueltas campesinas y sustituyendo los gobiernos locales por un mando cosaco. Finalmente, el ejército del zar los aplastó con su ejército en 1670; un año después, Stenka fue capturado y decapitado. El levantamiento y la consecuente represión con que finalizó la última de las crisis de mediados de siglo conllevaron la muerte de un porcentaje significativo de la población campesina de las áreas afectadas.
Pedro I, el Grande (1672–1725), consolidó la autocracia en Rusia y desempeñó un papel crucial en la adaptación del país al sistema europeo de estados. Desde sus modestos orígenes en el siglo XIV como Principado de Moscú, Rusia se había convertido en la nación más grande del mundo en tiempos de Pedro. Tres veces el tamaño de Europa, abarcaba las llanuras eurasiáticas desde el Mar Báltico al Océano Pacífico. Buena parte de su expansión se había producido en el siglo XVII, culminando con el primer asentamiento en el Pacífico a mediados de siglo, la reconquista de Kiev y la pacificación de las tribus siberianas. Sin embargo, esta vasta extensión de tierra solo albergaba a catorce millones de habitantes. La producción de grano no alcanzaba las cifras de Occidente, obligando a casi toda la población a vivir de la agricultura. Solo una minúscula proporción del total habitaba las ciudades.
Pedro estaba fuertemente impresionado por los avances tecnológicos, bélicos y políticos de Occidente. Estudió sus tácticas militares y fortificaciones para más tarde crear un ejército de 300.000 efectivos solo movilizados para él y a los que reclutó de por vida. En el intervalo 1697-1698, se convirtió en el primer príncipe ruso en visitar Occidente, donde su séquito y él causaron una profunda impresión. En una ceremonia especial, Pedro asumió el título de emperador a la vez que el de zar, y Moscovia pasó a llamarse oficialmente Imperio ruso en 1721.
Los primeros esfuerzos militares de Pedro fueron dirigidos contra el Imperio otomano. Tras ello, su atención se centró en el Norte. Pedro todavía carecía de un puerto seguro en dicha zona, excepto en Arjángelsk, en el Mar Blanco, cuyas aguas permanecían heladas nueve meses al año. El acceso al Báltico se encontraba bloqueado por Suecia, cuyo territorio lo encerraba por tres puntos. Las ambiciones de Pedro por tener una "ventana al mar" lo llevaron a firmar una alianza secreta contra Suecia con la Comunidad Polaco-Lituana y Dinamarca en 1699, derivando en la Gran Guerra del Norte. La guerra finalizó en 1721 cuando una Suecia exhausta pidió la paz a Rusia. Pedro adquirió cuatro provincias situadas al Sur y al Este del Golfo de Finlandia asegurando así su codiciado acceso al mar. Allí construyó la nueva capital de Rusia, San Petersburgo, como una "ventana abierta sobre Europa" para sustituir a Moscú, durante tanto tiempo centro cultural del país.
Las tensiones generadas por las expediciones militares de Pedro provocaron otra revuelta. En nombre del rebelde ejecutado Stenka Razin, otro caudillo cosaco, Kondraty Bulavin, se levantó en armas siendo derrotado finalmente.
Pedro reorganizó su gobierno siguiendo los modelos occidentales, transformando Rusia en un estado absolutista. Reemplazó a la vieja Duma boyarda (un consejo de nobles) por un senado de nueve miembros, en la práctica un consejo de estado. La Rusia rural fue dividida en nuevas provincias y distritos. Pedro comunicó al senado que su misión era recaudar impuestos. Como consecuencia, la recaudación se triplicó durante su reinado. Como parte de sus reformas de gobierno, la Iglesia ortodoxa rusa se incorporó parcialmente a la estructura administrativa del país, haciéndola en la práctica una herramienta del Estado. Pedro abolió el Patriarcado y lo sustituyó por un cuerpo colectivo, el Santísimo Sínodo Gobernante, dirigido por un funcionario laico. Mientras tanto, fueron eliminándose todos los vestigios del antiguo autogobierno local, y Pedro prosiguió e intensificó los esfuerzos de sus predecesores, exhortando a la nobleza para que prestase servicios a la administración.
Pedro murió en 1725, dejando la sucesión en el aire y un reino exhausto. Durante su mandato se formularon preguntas sobre el atraso del país, su relación con Occidente, la idoneidad de la reforma desde arriba, y otros problemas fundamentales a los que se tuvieron que enfrentar los siguientes estadistas rusos. Así y todo, asentó las bases para el establecimiento de un Estado moderno en Rusia.
Habrían de pasar casi cuarenta años antes de que un gobernante ambicioso e implacable se sentase en el trono ruso. Catalina II la Grande fue una princesa alemana que se casó con el heredero del zar, Pedro III. El zar se ganó el rechazo de la nobleza y el clero, por su predilección por la cultura prusiana y sus reformas agrarias que trataron de ir contra los intereses de la nobleza. Gracias a la inactividad e indolencia del zar, Catalina pudo dar un exitoso golpe de estado y autoproclamarse zarina; Pedro sería asesinado por sicarios de Catalina, aunque su muerte fue atribuida a problemas hemorroidales.
Catalina contribuyó al resurgimiento de la nobleza rusa, emprendido tras la muerte de Pedro el Grande. El servicio al Estado había sido abolido, y la nueva zarina complació a los nobles aún más allá delegándoles el poder en las provincias.
Asimismo, Catalina extendió la influencia política sobre la Comunidad Polaco-Lituana con acciones como el apoyo a la Confederación Targowica, pese a que el coste de sus campañas, en el apogeo de un sistema social que necesitaba del trabajo de los siervos en las tierras de su señorío, provocaran un gran levantamiento campesino en 1773 tras la legalización de la venta de siervos separadamente de la tierra. Inspirados por otro cosaco llamado Yemelián Pugachov, bajo el lema «¡Colguemos a todos los señores!» y haciéndose pasar por el difunto Pedro III, Pugachov y sus rebeldes se convirtieron en una molestia para Catalina, los cuales terminaron siendo aplastados cuando su indisciplina hizo mella. Pugachov fue trasladado a Moscú para recibir una ejecución ejemplar, pese a todo, no sería el único movimiento campesino que se produjo contra el trono.
Mientras se sofocaba el levantamiento rebelde, Catalina emprendió exitosamente la guerra contra un Imperio otomano en decadencia y extendió la frontera meridional al Mar Negro. En ese momento, y con la colaboración de Austria y Prusia, se anexionó el este de la Comunidad Polaco-Lituana (poblada por los ucranianos ortodoxos y los bielorrusos, que en la Edad Media formaron parte de la Rus de Kiev) durante las Particiones de Polonia y desplazó consiguientemente la frontera hasta Europa Central. A la muerte de Catalina, en 1796, su política expansionista había convertido a Rusia en una de las grandes potencias europeas. Hubo un conflicto con España en 1799, por cuestiones de la soberanía de la Orden de Malta, aunque no llegó al enfrentamiento armado.
Alejandro I fue el zar que tuvo que hacer frente a las Guerras Napoleónicas, donde Rusia, como potencia autocrática de primer orden, se opuso a Napoleón desde el primer momento. Sin embargo, tras la decisiva derrota rusa en la Batalla de Austerlitz, Rusia firmó la paz con Francia, una paz que no duraría mucho tiempo. Rusia y Francia volvieron a entrar en guerra, y Napoleón protagonizó una desastrosa invasión de Rusia, donde las políticas de tierra quemada empleadas por los rusos diezmaron al ejército francés, que tuvo que efectuar una penosa retirada a través de una helada y devastada Rusia.
Tras la derrota definitiva de Napoleón, se produciría el Congreso de Viena, donde se reconoce la autoridad rusa sobre Polonia, Finlandia y Besarabia.
Aun desempeñando un papel político preponderante durante el siguiente siglo gracias a la derrota infligida a la Francia napoleónica, la no abolición de la servidumbre hipotecó cualquier tipo de progreso económico en Rusia. Mientras la economía europea crecía imparable durante la Revolución industrial, que comenzó en la segunda mitad del siglo XVIII, Rusia quedaba rezagada como jamás lo había estado con respecto a Occidente, generándole este considerable atraso nuevos y graves problemas al imperio.
El estatus aventajado de Rusia eclipsó durante bastantes años la ineficiencia de su gobierno, el aislamiento de su pueblo y su atraso económico. Tras la derrota de Napoleón, Alejandro I había estado dispuesto a negociar ciertas reformas constitucionales pero, aunque se realizaron algunas, no se acometió realmente ningún cambio sustancial.
Este zar, liberal de pensamiento pero no de obra, fue reemplazado por su hermano menor, Nicolás I, quien al comienzo de su reinado tuvo que enfrentarse a un pronunciamiento militar. El origen de esta revuelta se remontaba a las Guerras Napoleónicas, cuando gran número de oficiales rusos de buena formación viajó a Europa durante las campañas militares, donde su exposición al liberalismo de la Europa Occidental les inspiró a buscar el cambio en su regreso a la autocracia rusa. El resultado fue la Revuelta Decembrista, obra de un reducido círculo de nobles liberales y oficiales del ejército que querían entronizar al hermano mayor de Nicolás como monarca (de carácter más liberal) y promulgar una constitución. Pero la rebelión fue sofocada fácilmente, alejando definitivamente a Nicolás I del proceso de occidentalización comenzado por Pedro el Grande, impidiendo la adopción de una constitución (la primera constitución rusa es la Constitución rusa de 1906) y abanderando la máxima de "Autocracia, Ortodoxia, Nacionalismo".
Los zares rusos tuvieron que lidiar con levantamientos en los territorios anexionados de la Comunidad Polaco-Lituana: el Levantamiento de Noviembre, en 1830, y el Levantamiento de Enero, en 1863.
La dura represión de la revuelta hizo que el "Catorce de diciembre" fuese un día largamente recordado por posteriores movimientos revolucionarios. Para evitar futuras rebeliones, las escuelas y universidades se vieron bajo constante vigilancia y se equiparía a los estudiantes con libros de texto oficiales. Los espías policiales de la Ojrana podían encontrarse en cualquier sitio. Los sospechosos de ser revolucionarios eran mandados a Siberia: bajo Nicolás I cientos de miles fueron enviados a campos de trabajo.
En esta situación emergería Mijaíl Bakunin como padre del anarquismo. Abandonó Rusia en 1842 en dirección a Europa Occidental, donde ejerció el activismo dentro del movimiento socialista. Después de participar en el Levantamiento de Mayo de Dresde en 1849, fue encarcelado y enviado por barco a Siberia, pero lograría escapar poniendo rumbo de vuelta a Europa. Allí colaboró con Karl Marx, a pesar de considerables diferencias ideológicas y tácticas.
La cuestión del rumbo de Rusia había ido tomando fuerza desde que Pedro el Grande comenzara su programa de occidentalización. Algunos favorecieron la mera imitación de las costumbres y sistemas mientras que otros renunciaron a Occidente y pidieron una vuelta a las tradiciones del pasado. Esta última opción fue la elegida por los nacionalistas eslavófilos, que hacían burla continua de la "decadente" Europa. Los eslavófilos preferían el colectivismo del mir, o comunidad de la aldea medieval, al individualismo Occidental. Más tarde, el comunismo de la Rusia Soviética no solo estaría en deuda con las ideas de Marx, sino con el por muchos años establecido patrón social del mir.
Por su ferviente lucha contra los liberalismos europeos, el zar Nicolás fue apodado «El gendarme de Europa», no sin cierta socarronería. En 1853, estallaba la Guerra de Crimea entre Rusia y el Imperio Otomano por el empecinamiento ruso de defender los intereses ortodoxos en Tierra Santa, los cuales ellos consideraban que no eran satisfechos por el sultán. Los rusos se enfrentaron también al Reino Unido y a Francia, que temían que Rusia se volviera demasiado influyente. La guerra vio cómo Crimea era arrasada y los puertos rusos que daban al Mar Negro eran bombardeados. Desbordada, Rusia se vio obligada a pedir la paz y con ello las potencias europeas comenzaron a apreciar la decadencia del régimen zarista.
Cuando Alejandro II llegó al trono en 1855, la avidez de reformas se había generalizado. Un nuevo movimiento humanitario, que posteriormente se habría de comparar con el abolicionista de los Estados Unidos previo a la Guerra Civil Americana, atacó la servidumbre. En 1859 había más de 23 millones de siervos viviendo en condiciones muchas veces peores que las de los campesinos de Europa Occidental en los feudos del siglo XII. Alejandro II; liberal, sensible y de gustos más humanistas que su padre, se decidió a abolir la servidumbre desde arriba antes que esperar a que fuese atajada desde abajo mediante una revolución.
La emancipación de los siervos de 1861 fue el acontecimiento más importante de la historia rusa del siglo XIX. Fue el comienzo del fin del monopolio del poder ostentado por la aristocracia terrateniente. La emancipación supuso una aportación de nueva mano de obra a las ciudades; estimuló la industria y las clases medias crecieron en número e influencia. Sin embargo, los campesinos liberados tuvieron que pagar un impuesto especial de por vida al gobierno, que a cambio pagó un generoso precio a los antiguos señores por la tierra que habían perdido; una forma de mantener a ambos lados contentos. Todo el territorio cedido a los campesinos era propiedad colectiva de la mir, la comunidad aldeana, que dividía la tierra entre los campesinos y realizaba tareas de supervisión.
En resumen, aunque la servidumbre fue abolida, como este logro se consiguió en términos desfavorables para los campesinos, no se lograron aplacar los ánimos revolucionarios a pesar de las intenciones de Alejandro II.
En la década de 1870 la situación en la península balcánica influyó fuertemente en la política de Rusia. En 1875-1877 el ejército turco suprimió con una gran crueldad la insurrección de las nacionalidades eslavas contra el régimen turco. La sociedad rusa constreñía el gobierno a prestar ayuda militar a los eslavos balcánicos. Durante la guerra 1877-1878 (Guerra Ruso-Turca, 1877–1878) el ejército ruso junto con los patriotas búlgaros, rumanos, serbios venció a los turcos y llegó casi a Estambul. Turquía concluyó un tratado de paz sobre la base de las condiciones rusas. Sin embargo Inglaterra adoptó una posición antirrusa y las condiciones del tratado de paz fueron cambiadas, reduciendo las ventajas de Rusia y sus aliados eslavos. Los fracasos de política exterior de Rusia aumentaron la tensión en la sociedad rusa.
Durante algún tiempo muchos liberales rusos se encontraron insatisfechos con la discusión vacía de la intelligentsia. En la década de 1860 cuestionaron los viejos valores, abanderaron la independencia del individuo y escandalizaron a la clase dirigente rusa.
Primero intentaron atraer a la aristocracia a la causa reformista. Tras fracasar, volvieron su mirada a los campesinos. Su campaña "dirigíos al pueblo" acabó siendo conocida como el movimiento Naródnik (narod significa pueblo en ruso). Cuando este movimiento ganó en fuerza, el gobierno actuó rápidamente en su supresión.
En respuesta a la creciente reacción gubernamental, un ala radical de los naródniks propugnó un movimiento conocido como nihilista y ejerció el terrorismo. Una tras otra, personalidades importantes del régimen fueron asesinadas a disparos o mediante bombas. Finalmente, después de muchos intentos, Alejandro II fue asesinado en 1881, el mismo día en que aprobaba una petición de la asamblea de representantes para que considerase nuevas reformas que complementasen la abolición de la servidumbre y así aplacar a los revolucionarios.
Que los ánimos revolucionarios no disminuyeron con la reforma de Alejandro II estuvo claro cuando este fue asesinado en un atentado terrorista.
Alejandro III lo sucedió como zar. De talante reaccionario, Alejandro III estuvo muy influenciado por su tutor, el ultraconservador Konstantín Pobedonóstsev, y su reinado se destacó por la vuelta a los principios de «autocracia, ortodoxia y nacionalismo» de su abuelo Nicolás. Alejandro III empleó a la policía secreta para reprimir cualquier tipo de oposición. Llevado por una política antisemita, miles de judíos pidieron asilo en países como Estados Unidos, y se llevaron a cabo los denominados «pogromos».
En el reinado de Alejandro III, Rusia estableció una alianza con Francia. La industria rusa ha recibido los créditos grandes de los bancos franceses. El desarrollo del capitalismo ha aumentado la exfoliación de propiedad en la sociedad, engendrado el proletariado y llevado al empobrecimiento de las partes importantes del campesinado, que fue causa del crecimiento de los movimientos socialistas, anarquistas y antisemitas.
Alejandro III murió de forma repentina en 1894, sin que llegara a inculcar a su hijo las capacidades de gobierno necesarias para un país sumido en una profunda crisis social y gubernamental que necesitaba reformas de forma urgente.
Alejandro fue sucedido por su hijo Nicolás II (1894–1917). La Revolución Industrial, que empezaba a ejercer una influencia importante en Rusia, fomentaría los factores que finalmente acabarían con el zar. Los elementos liberales entre los capitalistas y la nobleza creían en una reforma social pacífica y en una monarquía constitucional, tomando parte en el Partido Democrático Constitucional (KD), también llamados kadety. Los miembros del Partido Social-Revolucionario (SR o esery) integraron en su doctrina la tradición de los naródnik, y exigieron la distribución de la tierra entre los que la trabajasen: los campesinos. Otro grupo radical era el de los miembros del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (SD), representantes del marxismo en Rusia. Ganando cada vez más apoyo por parte de intelectuales y la clase obrera urbana, propugnaban una revolución social, económica y política.
En 1903, el partido SD se escindió en dos facciones: los mencheviques, o moderados, y los bolcheviques, o radicales. Los mencheviques creían que el socialismo ruso llegaría gradual y pacíficamente y que el régimen del zar debería ser sucedido por una república democrática en la que los socialistas hubieran de cooperar con los partidos burgueses. Los bolcheviques, bajo Vladímir Lenin, sostenían la formación de una pequeña élite de revolucionarios profesionales, sujetos a una férrea disciplina de partido, que actuaran de vanguardia del proletariado con el fin de tomar el poder por la fuerza.[3]​
La desastrosa intervención de las fuerzas armadas en la Guerra Ruso-Japonesa de 1904-1905 fue un gran contratiempo para el régimen zarista e incrementó el probable potencial de un levantamiento. En enero de 1905, una serie de sucesos conocidos como "Domingo Sangriento" ocurrieron cuando el Padre Gapón condujo a una gran masa de gente al Palacio de Invierno en San Petersburgo para presentar una petición al zar. Cuando el grupo llegó al palacio, los cosacos abrieron fuego sobre los allí reunidos, matando a cientos de personas. El pueblo ruso llegó a tal indignación por la masacre que se declaró una huelga general demandando una república democrática. Esto marcó el inicio de la Revolución rusa de 1905. Los soviets (consejos de trabajadores) aparecieron en la mayoría de ciudades para dirigir la actividad revolucionaria. Rusia acabó paralizada, y el gobierno, en una situación desesperada.
En octubre de 1905, Nicolás firmó con reticencias el famoso Manifiesto de Octubre, que concedía la creación de la Duma Imperial de Rusia (parlamento) nacional que convocaría sin demora. El derecho al voto fue generalizado y ninguna ley entraría en vigor sin el refrendo de la Duma. Los grupos moderados estaban satisfechos, pero los socialistas rechazaron las concesiones y trataron de organizar nuevas huelgas. Al final de 1905, existía cierta desunión entre los reformistas, y la posición del zar acabaría fortaleciéndose con el paso del tiempo. Finalmente, fue promulgada la primera constitución de Rusia, la Constitución rusa de 1906.
El zar Nicolás II y sus colaboradores hicieron entrar al país en la Primera Guerra Mundial con entusiasmo y patriotismo, y con la defensa de los hermanos eslavos ortodoxos, los serbios, como principal argumento bélico. Sin embargo, la debilidad de la economía rusa y la ineficacia y corrupción del gobierno solo estuvieron ocultadas muy brevemente por el manto de fervor nacionalista. Los reveses militares y la incompetencia gubernamental pronto decepcionaron a la población. El control alemán del Mar Báltico y el bloqueo germano-otomano del Mar Negro cercenaron las vías de entrada al comercio marítimo internacional e impidieron la llegada de mercancías de primera necesidad.
A mediados de 1915, el impacto de la guerra era desmoralizante. La comida y el combustible escaseaban, el número de bajas era escandaloso, y la inflación no dejaba de escalar. Las huelgas aumentaron entre los obreros mal pagados de las fábricas y los campesinos, que exigían reformas agrarias, estaban inquietos. Mientras, el descontento general con el régimen se agravaba por momentos a causa de los informes que afirmaban que un místico semianalfabeto, Grigori Rasputin, se había granjeado una importante influencia política dentro del gobierno. Su asesinato a finales de 1916 acabó con el escándalo pero no restauró el prestigio perdido del régimen.
El 3 de marzo de 1917, tuvo lugar una huelga en la fábrica Putílov de la capital Petrogrado (la antigua San Petersburgo). En una semana, casi todos los obreros de la ciudad la secundaron, y empezaban a sucederse los disturbios callejeros. Cuando el zar disolvió la Duma y exhortó a los huelguistas a que volvieran al trabajo, sus órdenes desencadenaron la Revolución de Febrero.
La Duma rechazó disolverse, los huelguistas celebraron mítines masivos desafiando al régimen, y el ejército explícitamente se puso del lado de los obreros. Unos días después la Duma nombró un Gobierno provisional encabezado por el Príncipe Lvov. Al día siguiente el zar abdicó. Al mismo tiempo, los socialistas de Petrogrado formaron el Sóviet de Petrogrado (consejo) de los Diputados de Trabajadores y Soldados para, según su retórica, proporcionarles el poder del que carecían en la Duma. Mientras el Gobierno provisional ahora encabezado por Aleksandr Kérenski dejaba pasar el tiempo, el Soviet de Petrogrado propagó su organización a través de todo el país creando soviets locales. Asimismo, Kérenski cometió el fatal error de continuar la participación de Rusia en la guerra, una decisión extremadamente impopular entre el pueblo.
Lenin regresó a Rusia en abril desde su exilio en Suiza, con ayuda de Alemania, que esperaba que un conflicto civil generalizado obligase a Rusia a retirarse de la guerra. Se produjo una sonora recepción a cargo de miles de campesinos, obreros y soldados ante la llegada del tren que traía a Lenin a Petrogrado. Después de muchas maniobras entre bambalinas, los bolcheviques formaron un nuevo gobierno liderado por Lenin en noviembre de 1917, y obligaron a Kérenski y su ejecutivo a huir hacia el exilio; todo esto, durante los sucesos que serían conocidos como la Revolución de Octubre.
Cuando la Asamblea Constituyente Rusa, que se reunió en enero de 1918, rehusó convertirse en un mero instrumento de los bolcheviques, fue disuelta por los partidarios de Lenin. Con la disolución de la Asamblea constituyente, desapareció el último vestigio de la anterior y efímera democracia. A partir de ese momento, estando la oposición moderada fuera de combate, Lenin pudo desvincular su régimen de la Gran Guerra mediante el duro Tratado de Brest-Litovsk firmado con Alemania, que impuso a Rusia grandes pérdidas en territorios.
Con la llegada al poder del gobierno provisional, el zar fue recluido junto a su familia en el palacio de Tsárskoye Seló, cerca de Petrogrado, para después ser trasladado a Tobolsk. En 1918, el emérito zar Nicolás II se hallaba prisionero de los bolcheviques en Ekaterimburgo. Ante la posible llegada de los blancos, Lenin autorizó la orden de asesinato de la familia imperial. Un comando de la Checa ejecutó a toda la familia en el interior de la Casa Ipátiev, para posteriormente eliminar cualquier rastro de los cadáveres.
Un poderoso grupo de contrarrevolucionarios denominado el Movimiento Blanco comenzó a organizarse para derrocar a los bolcheviques. Al mismo tiempo las potencias aliadas enviaron cuerpos expedicionarios para apoyar a las fuerzas anticomunistas. Los aliados temían que los bolcheviques estuviesen conspirando con los alemanes como consecuencia de Brest-Litovsk; también tenían la esperanza de que los blancos reanudasen las hostilidades contra Alemania. En el otoño de 1918 el régimen bolchevique sobrevivía en una situación peligrosa, enemistado con las potencias aliadas y los opositores internos. Sin embargo, el Movimiento Blanco carecía de un mando unificado y sus tropas se hallaban dispersas y sin actuar de forma coordinada; algunos incluso no actuaban más que como simples sátrapas de una región.
Para contrarrestar esta situación de emergencia, dio comienzo un reinado del terror merced el Ejército Rojo y la Cheka (la policía secreta), que acabarían con todos los enemigos de la revolución. Por nobles que declararan ser sus objetivos finales, los comunistas no obtuvieron la aprobación de todos los elementos de la sociedad y así tuvieron que emplear la fuerza para ejercer el poder sobre Rusia. Acabaron con la policía secreta zarista, tan despreciada por los rusos de todas las opciones políticas, al tiempo que con otras instituciones del antiguo orden, pero aseguraron la supervivencia de su propio régimen creando una nueva policía política de aún mayores dimensiones que la anterior, tanto en el alcance de su autoridad como en la severidad de sus métodos. En 1920, toda la resistencia blanca había sido aplastada y los ejércitos extranjeros, evacuados, mas con el coste de perpetuar la impronta rusa de poder autocrático bajo nuevas apariencias.
Estando Rusia estancada en su guerra civil, las fronteras entre Polonia y Rusia no quedaban claramente definidas por el Tratado de Versalles tras el fin de la contienda mundial. La Guerra Ruso-Polaca (1919–1921) (Ofensiva de Kiev), que finalizó con la derrota del Ejército Rojo, determinó temporalmente los límites entre ambos países.
La historia de Rusia entre 1922 y 1991 es esencialmente la historia de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas o, más brevemente, Unión Soviética. Esta nación unida por la ideología, establecida en 1922 por los líderes del Partido Comunista de la Unión Soviética, se superponía territorialmente a grandes rasgos con el antiguo Imperio Ruso. En aquella época, el nuevo estado estaba constituido por cuatro repúblicas: la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFS de Rusia), la RSS Ucraniana, la RSS Bielorrusa y la República Federativa Socialista Soviética de Transcaucasia.
La Constitución de la Unión Soviética de 1924 establecía un sistema federal de gobierno basado en una sucesión de soviets emplazados en pueblos, fábricas y ciudades en las regiones más grandes. Esta pirámide de soviets en cada república integrante culminaba en el Congreso de los Sóviets de la Unión Soviética. Pero mientras la apariencia era que este congreso ejercía la soberanía, este órgano estaba de hecho controlado por el Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS), que a su vez era supervisado por el Politburó del PCUS desde Moscú, la nueva capital de la Unión Soviética, tal y como lo había sido bajo los zares antes de Pedro el Grande.
El período comprendido desde la consolidación de la revolución bolchevique en 1917 hasta 1921 es conocido como el período del comunismo de guerra. Bancos, ferrocarriles y naves fueron nacionalizados y la economía monetaria restringida. Pronto surgiría un fuerte rechazo popular ante los cambios. Los campesinos requerían pagos en metálico para adquirir sus productos y no aceptaron con agrado el tener que ceder los excedentes de grano al gobierno como parte de su política de guerra civil. Ante esta oposición del campesinado, Lenin comenzó una retirada progresiva del comunismo de guerra conocida como la Nueva Política Económica (NEP). Los campesinos se vieron liberados de las recaudaciones masivas de grano y se les permitió vender sus productos excedentarios en el mercado. Se estimuló el comercio permitiendo la venta al por menor. El estado continuó siendo el responsable de la banca, el transporte, la industria pesada y los servicios públicos.
Aunque los grupos de extrema izquierda entre los propios comunistas criticaron a los campesinos ricos o kuláks que se beneficiaban de la NEP, el programa demostró ser bastante beneficioso y la economía revivió. La NEP se enfrentaría a una creciente oposición desde dentro del partido tras la muerte de Lenin a principios de 1924.
A medida que la economía rusa se iba transformando, la vida social de la gente sufrió cambios igualmente drásticos. Desde el comienzo de la revolución, el gobierno intentó debilitar la dominación patriarcal de la familia. El divorcio no requeriría más intervención judicial; y para liberar totalmente a la mujer de las responsabilidades de la maternidad, el aborto fue legalizado en fecha tan temprana como 1920. Como efecto colateral, la emancipación de las mujeres incrementó la masa laboral. Se animaba a las chicas a asegurarse una educación y a labrarse una trayectoria en la fábrica o en la oficina. Se dispusieron guarderías comunales para el cuidado de los niños pequeños y se hicieron esfuerzos para cambiar el centro de la vida social de la gente desde el hogar a los grupos educativos y de recreo, los clubes soviéticos.
El régimen abandonó la política zarista de discriminación contra las minorías nacionales en favor de una política de integrar a los más de doscientos grupos minoritarios en la vida soviética. Otra característica del régimen fue la extensión de los servicios sanitarios. Se promovieron campañas contra el tifus, el cólera y la malaria; el número de doctores se incrementó tan rápido como las infraestructuras y la formación lo pudieran permitir; y la tasa de mortalidad infantil decreció rápidamente mientras que la esperanza de vida ascendió con igual premura.
El gobierno también promovió el ateísmo y el materialismo, que formaban la base del marxismo teórico. Se opuso a las religiones organizadas, sobre todo con el objetivo de quebrar el poder de la Iglesia ortodoxa rusa, un antiguo pilar del antiguo régimen y una gran barrera para el cambio social. Muchos líderes religiosos fueron enviados a campos de trabajo del Gulag. Se les prohibió a los miembros del partido asistir a servicios religiosos. El sistema educativo fue inmediatamente separado de la Iglesia. La enseñanza religiosa fue prohibida excepto en casa y se hizo hincapié en la instrucción ateísta en las escuelas.
Los años entre 1929 y 1939 comprenden una década turbulenta en la historia rusa, un período de industrialización masiva y luchas internas al establecer Iósif Stalin control casi total sobre la sociedad rusa, ostentando un poder sin restricciones desconocido incluso para los zares más ambiciosos. Tras la muerte de Lenin en 1924, Stalin luchó con otras facciones rivales del Politburó, especialmente León Trotsky, por el liderazgo de la Unión Soviética. En 1928, con los trotskistas exiliados o expulsados del poder, Stalin fue capaz de poner en práctica un programa radical de industrialización.
En 1928, Stalin propuso el primer Plan Quinquenal. Abolida la NEP, fue el primero de unos planes dirigidos a la rápida acumulación de capital mediante el ensamblaje de vastos complejos de industria pesada, la colectivización de la agricultura, la manufactura restringida de bienes de consumo. Con la implantación del plan, por primera vez en la historia un gobierno controlaba toda la actividad económica. Mientras en los países capitalistas las fábricas y las minas se encontraban inactivas o funcionando por debajo de su rendimiento máximo durante la Gran Depresión y millones de obreros fueron al paro, el pueblo soviético trabajaba bastantes horas al día, seis días a la semana en un extenuante intento de revolucionar la estructura económica de Rusia.
Como parte del plan, el gobierno tomó el control de la agricultura a través del estado y las granjas colectivas. Mediante un decreto de febrero de 1930, cerca de un millón de kuláks fueron forzados a abandonar su tierra en un proceso llamado deskulakización. Muchos campesinos se opusieron firmemente a la reglamentación estricta del estado, frecuentemente matando el ganado cuando se enfrentaban a la pérdida de su tierra. En algunas regiones llegaron a rebelarse, e incontables campesinos considerados oficialmente "kuláks" por las autoridades fueron ejecutados. Estalló una grave hambruna y varios millones de agricultores murieron de inanición. Las deterioradas condiciones en el campo condujeron a millones de campesinos desesperados a unas ciudades en veloz crecimiento, incrementando desproporcionadamente la población urbana en el espacio de unos pocos años.
Los planes produjeron unos fabulosos resultados en áreas distintas a la agricultura. Rusia, bajo ciertos parámetros la nación más pobre de Europa en el momento de la revolución bolchevique, se industrializaba ahora a un ritmo sin precedentes, sobrepasando de largo la industrialización alemana del siglo diecinueve y la de Japón a principios del veinte. Las autoridades soviéticas declararon en 1932 un incremento de la producción industrial un 334 por ciento con respecto a 1914, y en 1937 un crecimiento del 180 por ciento sobre 1932. Es más, la supervivencia de la URSS frente a la inminente acometida nazi fue posible, en parte, gracias a la capacidad de producción obtenida con dicha industrialización.
Mientras los planes quinquenales fueron avanzando, Stalin fue afianzando su poder personal. La policía secreta del NKVD reunía por miles a ciudadanos soviéticos para su ejecución. De los seis miembros originales del Politburó de 1920 que sobrevivieron a Lenin, todos fueron purgados por Stalin. Los viejos bolcheviques que habían sido leales camaradas de Lenin, altos oficiales del Ejército Rojo, y directores de industria fueron liquidados en las Grandes Purgas.
La represión estalinista llevó a la creación de un enorme sistema de exilio interior, de dimensiones considerablemente mayores que las dispuestas en el pasado por los zares. Se pusieron en vigor sanciones draconianas y muchos ciudadanos fueron enjuiciados por crímenes ficticios de sabotaje y espionaje. La labor realizada por los presos en los campos de trabajo del sistema del Gulag llegó a ser una pieza importante del esfuerzo industrializador, especialmente en Siberia. Tal vez unos 14 millones de personas habrían pasado por el Gulag.[4]​
En 1939, la Unión Soviética firma con la Alemania nazi el Pacto Ribbentrop-Mólotov, un tratado de no-agresión entre ambas potencias que además incluía un apéndice secreto por el cual ambas se dividían la Europa del Este y los países bálticos. La URSS invadía Polonia ese mismo año de forma conjunta con los alemanes. Tras la rendición de Polonia, la URSS se anexionaba el denominado «Kresy». Por otro lado, invadía Finlandia en la llamada Guerra de Invierno, anexionándose el istmo de Karelia.
Sin embargo, Alemania invadía de forma repentina la URSS en la Operación Barbarroja. La Unión Soviética, con sus mejores generales y oficiales eliminados durante la Gran Purga, con una maquinaria bélica deficiente, y con un Stalin inoperante del que dependían todas las órdenes en el frente, sufría un colapso frente a las tropas de la Wehrmacht. El desastre soviético fue inmenso: en cinco meses, los soviéticos habían sufrido más de 4 millones de bajas militares, y los alemanes estaban a las puertas de Moscú y sitiando Leningrado.
La situación dio un giro drástico tras la Batalla de Stalingrado, donde la victoria soviética evitó que los alemanes se hicieran con los pozos petrolíferos del Cáucaso. Tras eso, los soviéticos no perdieron la iniciativa en la guerra. Con la Operación Bagration, los soviéticos liberaban Bielorrusia y los países bálticos. Para 1945, los soviéticos ya habían liberado gran parte de la Europa del Este. En marzo, los soviéticos entraban en Berlín, y Hitler se suicidaba; poco después, la Alemania nazi se rendía a las potencias Aliadas.
Mientras tanto, en oriente, los soviéticos mantuvieron una batalla inicial contra los japoneses en la Batalla de Jaljin Gol en 1939. Gracias a sus espías, los soviéticos descubrieron que Japón no respaldaría a Alemania en su invasión, de modo que pudieron concentrar todas sus fuerzas en la lucha contra los alemanes. Tras la rendición alemana, la Unión Soviética declaró la guerra a Japón e invadió Manchuria; Japón se rindiría poco después.
Aunque la Unión Soviética fue uno de los vencedores en la Segunda Guerra Mundial, su economía había sido devastada durante el conflicto a causa de la invasión alemana, cobrándose más de 20 millones de víctimas, entre bajas civiles y militares.
La colaboración entre los Aliados les hizo ganar la guerra y supuestamente serviría como base para la reconstrucción y la seguridad europeas durante la posguerra. Sin embargo, el conflicto entre los intereses soviéticos y estadounidenses, conocido como Guerra Fría, dominaría la escena internacional durante las siguientes décadas, asumiéndose como un choque de ideologías en apariencia.
La Guerra Fría surgió de la disputa entre Stalin y el presidente Harry Truman sobre el futuro de Europa del Este después de la Conferencia de Potsdam en el verano de 1945. Rusia había sufrido tres devastadores conflictos desde el Oeste los anteriores 150 años, por lo que la meta de Stalin fue la de establecer una zona de estados tapón entre Alemania y la URSS. Truman acusó a Stalin de traicionar los acuerdos de Yalta. Con Europa Oriental bajo el control de la URSS, Stalin también ganaba tiempo mientras se desarrollaba en secreto su propio proyecto de bomba atómica.
En abril de 1949, los Estados Unidos patrocinaron la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), un pacto de defensa mutua en la que la mayoría de las naciones occidentales firmaron actuar contra un estado concreto que atacara a cualquiera de los socios. La Unión Soviética estableció un contrapacto oriental a la OTAN en 1955, denominado el Pacto de Varsovia. La división de Europa en dos bloques se extrapolaría más tarde mundialmente, especialmente tras 1949, cuando el monopolio nuclear norteamericano vio su fin con la prueba de la primera bomba atómica soviética y el comunismo se hizo con el poder en China.
Los principales objetivos de la política exterior soviética fueron el mantenimiento y la mejora de la seguridad nacional y el sostenimiento de la hegemonía sobre Europa Oriental. La Unión Soviética mantuvo su influencia sobre el Pacto de Varsovia mediante la represión de la Revolución Húngara de 1956, la Primavera de Praga en Checoslovaquia en 1968, y apoyando la persecución del movimiento Solidaridad en Polonia a principios de los años 1980.
Mientras la Unión Soviética continuó manteniendo estrecho control sobre su esfera de influencia, la
Guerra Fría dio paso a un período menos tenso entre 1961 y 1962 con unas relaciones internacionales más complejas para las que el mundo no se dividía tan claramente en dos claros polos opuestos. Los países menos influyentes tuvieron mayor capacidad de maniobra para afirmar su independencia, y las dos superpotencias fueron solo medianamente capaces de reconocer intereses comunes al tratar de vigilar la proliferación de armas nucleares en tratados como el SALT I, SALT II y el Tratado sobre Misiles Anti-Balísticos.
Las relaciones soviético-estadounidenses se deterioraron tras la entrada del contingente militar soviético en Afganistán en 1979 y la elección de Ronald Reagan en 1980.
Durante la lucha por el poder que aconteció tras la muerte de Stalin en 1953, sus más estrechos colaboradores salieron derrotados. Nikita Jrushchov afianzó su posición en un discurso ante el XX Congreso del Partido Comunista detallando las atrocidades de Stalin y atacándolo por promover un culto a su personalidad. A medida que se iban haciendo públicos los detalles del discurso, Jrushchov aceleró la ejecución de un amplio paquete de reformas. Disminuyendo el énfasis de su antecesor por la industria pesada, incrementó la producción de bienes de consumo e inmuebles, además de estimular la producción agraria. Las nuevas políticas mejoraron las condiciones de vida, aunque la escasez de maquinaria, textiles y otros bienes de consumo no perecederos se habría de incrementar en los años siguientes. El sistema judicial, aunque todavía bajo control absoluto del Partido, dio por terminada la política del terror. Los intelectuales tuvieron mayor libertad de expresión durante el deshielo de Jrushchov que durante el período estalinista.
En 1964, Jrushchov fue destituido por el Comité Central del Partido Comunista, atribuyéndole una gran cantidad de errores que incluían varios reveses soviéticos como la Crisis de los Misiles Cubanos y la Ruptura sino-soviética. Después de un breve período de mandato colectivo, un veterano burócrata, Leonid Brézhnev, ocupó el lugar de Jrushchov.
A pesar de la mejora de la planificación económica bajo Jrushchov, el sistema permaneció dependiente de planes centralizados realizados sin ninguna referencia a los mecanismos del mercado. Como país desarrollado que era, la Unión Soviética en los años 70 tuvo serias dificultades para mantener las altas tasas de crecimiento en el sector industrializado de que había disfrutado en años precedentes. Se hizo necesario un incremento progresivo en la inversión y la masa laboral para mantener el crecimiento, pero estos aportes se hacían cada vez más complicados de obtener, en parte debido al refuerzo en la producción de bienes de consumo. Aunque los objetivos de los planes quinquenales de los años 70 se vieron revisados a la baja, no se pudieron alcanzar. El desarrollo agrario continuó estancado durante los años de Brézhnev.
Aunque ciertos aparatos y otros bienes fueron progresivamente más accesibles durante los años 60 y 70, las mejoras en construcción y producción de alimentos no fueron suficientes. La naciente cultura del consumismo y la escasez en bienes de consumo, inherentes a un sistema de precios no regulado por el mercado, fomentó el robo de propiedades estatales y el crecimiento de un vigoroso mercado negro. Pero, en contraste con el espíritu revolucionario que acompañó al nacimiento de la Unión Soviética, el estado de ánimo que predominaba en la élite soviética al morir Brézhnev en 1982 era el miedo al cambio.
Dos tendencias dominaron la década siguiente: el aparente desmoronamiento de las estructuras económicas y políticas, y los intentos por invertir ese proceso mediante reformas improvisadas. Después de la rápida sucesión de Yuri Andrópov y Konstantín Chernenko, figuras de transición con fuertes raíces en la tradición brezhnevita, el relativamente joven y enérgico Mijaíl Gorbachov llevó a cabo cambios significantes en la economía y en el liderazgo del partido. Su política de glásnost liberó el acceso público a la información después de décadas de represión gubernamental. Pero Gorbachov fracasó al tratar de enmendar la crisis esencial del sistema soviético; en 1991, cuando una conspiración de personas próximas al gobierno (Intento de golpe de Estado en la Unión Soviética) reveló la debilidad de la posición política de Gorbachov, el fin de la Unión Soviética estaba próximo.
Al final de la Primera Guerra Mundial, los grandes imperios Otomano, de los Habsburgo y los Románov se derrumbaron, dejando Europa Oriental y Eurasia en el caos. Solo el Imperio Ruso acabó reconfigurado bajo el liderazgo bolchevique. Stalin lo condujo por la senda de la industrialización y la agresión Nazi acabó convirtiéndolo en una superpotencia rival de los Estados Unidos. La economía centralizada acabó demostrándose menos sostenible con las tecnologías postindustriales y con las demandas de una nueva clase media y una burocracia forjada bajo su tutelado. La Perestroika anticipó el desmantelamiento de la economía, y la glásnost permitió a las minorías étnicas y los nacionalistas, hasta entonces invisibles para el público, adquirir notoriedad. Cuando Gorbachov trató de reformar el partido, debilitó los vínculos que cohesionaban el Estado y la Unión.
A causa de la posición dominante de los rusos en la Unión Soviética, la mayoría no le prestaba especial atención a las diferencias entre Rusia y la URSS antes de finales de los 80. Sin embargo, el hecho de que el régimen estaba dominado por rusos no implicaba que la RSFS de Rusia o RSFSR estuviese especialmente beneficiada por esta coyuntura. De hecho, Rusia carecía de los escasos instrumentos de soberanía que las otras repúblicas tenían al menos, como sus respectivas ramas del Partido Comunista, la KGB, consejo de sindicatos, Academia de las Ciencias y similares. La razón de esto es que, de haber existido ramas de dichas organizaciones en la RSFSR, habrían amenazado las estructuras de poder de la Unión.
A finales de los años 80, Gorbachov subestimó la importancia de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFSR), que emergió como un centro de poder rival de la Unión Soviética. Una reacción nacionalista rusa contra la Unión llegó cuando muchos rusos empezaron a creer que Rusia había subsidiado a otras repúblicas, cada vez más pobres, con petróleo barato, por ejemplo. Las demandas de unas instituciones propias habían crecido en Rusia y, cuando el nacionalismo ruso fue claramente patente al final de la década, aparecieron tensiones entre los que pretendían conservar una Unión cohesionada y los que pretendían crear un estado ruso fuerte.
Estas tensiones acabaron personificándose en la lucha de poder entre el Presidente de la Unión Soviética Mijaíl Gorbachov y el Presidente de la RSFSR Borís Yeltsin. Eliminado de la política de la Unión por Gorbachov en 1987, Yeltsin, un hombre de partido a la vieja usanza sin ningún antecedente de disidencia, necesitaba una plataforma alternativa para desafiar a Gorbachov. La creó representándose a sí mismo como un nacionalista ruso y un demócrata convencido. Tras un golpe de suerte, logró ser elegido Presidente del Presidium del Soviet Supremo de la RSFS de Rusia en mayo de 1990.
El 12 de junio de 1990 el Congreso de los Diputados del Pueblo de Rusia aprobaba la Declaración de Soberanía Estatal de la RSFS de Rusia. El 11 de julio de 1990, durante la celebración del XXVIII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética, Borís Yeltsin anuncia su abandono del PCUS.
Presentándose como independiente a las primeras elecciones multipartidistas, celebradas el 12 de junio de 1991, accede a la Presidencia de la RSFS de Rusia al obtener el 57 % de votos. Se convierte en el Presidente de la RSFSR el 10 de julio del mismo año.
El intento de golpe de Estado en la Unión Soviética en agosto de 1991 por comunistas de la línea dura y la cúpula del KGB fracasaría con la ayuda de Yeltsin. Los cabecillas del golpe pretendieron salvar el partido y la Unión; sin embargo, apresuraron el colapso de ambos.
El 8 de diciembre de 1991 los presidentes de la RSFS de Rusia, RSS de Ucrania y RSS de Bielorrusia Borís Yeltsin, Leonid Kravchuk y Stanislav Shushkiévich, respectivamente, firmaban el Tratado de Belavezha por el cual  se declaraba la disolución de la URSS y se establecía en su lugar la Comunidad de Estados Independientes (CEI). La firma del Tratado fue comunicada por teléfono al Presidente de la Unión Soviética Mijaíl Gorbachov por Stanislav Shushkiévich.
La Unión Soviética se disgregó oficialmente el 25 de diciembre de 1991. El acto final del traspaso de poder de la Unión Soviética a Rusia fue la cesión, de Gorbachov a Yeltsin, de las maletas conteniendo los códigos para desplegar el arsenal nuclear.
A mediados de los años 90, la Federación de Rusia era una democracia multipartidista, mas era difícil asegurar un gobierno representativo a causa de dos problemas estructurales: el enfrentamiento entre el presidente y el parlamento, y el anárquico sistema de partidos. Aunque Yeltsin ganó prestigio en el extranjero al mostrarse como un demócrata para debilitar a Gorvachov, su concepción de la presidencia era muy autocrática, actuando bien como su propio primer ministro (hasta junio de 1992) o bien nombrando para tal cargo a gente de su confianza, sin tener en cuenta al parlamento.
Mientras, la excesiva presencia de partidos minúsculos y su rechazo a formar alianzas coherentes dejaba la legislatura ingobernable. Durante 1993, el contencioso entre Yeltsin y el parlamento culminaría con la crisis constitucional de octubre. Esta llegó a su punto crítico cuando, el 3 de octubre, Yeltsin mandó a los tanques a bombardear la Casa Blanca (Moscú). Con este trascendente (e inconstitucional) paso de disolver a cañonazos el parlamento, Rusia no había estado tan cerca del enfrentamiento civil desde la revolución de 1917. A partir de entonces, Yeltsin dispuso de entera libertad para imponer una constitución con fuertes poderes presidenciales, que fue aprobada en referéndum en diciembre de 1993. Sin embargo, el voto de diciembre también supuso un avance importante de comunistas y nacionalistas, reflejo del creciente desencanto de la población con las reformas económicas neoliberales.
Pese a llegar al poder en un ambiente general de optimismo, Yeltsin nunca recuperaría su popularidad tras apoyar la "terapia de choque" económica de Yegor Gaidar: fin del control de precios de la era soviética, recortes drásticos en el gasto público y la apertura al comercio exterior en 1992. Las reformas devastaron inmediatamente la calidad de vida de la gran mayoría de la población, especialmente en aquellos sectores beneficiados por los salarios y precios controlados, los subsidios y el estado del bienestar de la época comunista. Rusia sufrió en la década de los noventa una recesión económica más grave que la Gran Depresión que azotó los Estados Unidos o Alemania a principios de los años 1930.[5]​
Las reformas económicas consolidaron una oligarquía semicriminal enraizada en el viejo sistema soviético. Aconsejada por los gobiernos occidentales, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, Rusia se embarcaría en la más grande y más rápida privatización jamás llevada a cabo por un gobierno en toda la historia. A mediados de década, el comercio, los servicios y la pequeña industria ya estaban en manos privadas. Casi todas las grandes empresa fueron adquiridas por sus antiguos directores, engendrando una clase de nuevos ricos cercanos a diversas mafias o a inversores occidentales.[6]​ En la base del sistema, a causa de la inflación o el desempleo, muchos obreros acabaron en la pobreza, la prostitución o la delincuencia.
A pesar de todo, un supuesto regreso a la economía dirigida parecía casi imposible, contando con el rechazo unánime de Occidente. La economía Rusa encontró el fin del calvario con la recuperación a partir de 1999 en parte gracias al alza de los precios del crudo, su principal exportación aun quedando lejos los niveles de producción soviéticos.
Tras la crisis financiera de 1998 Yeltsin se encontraba en el ocaso de su trayectoria. Solo unos minutos antes del primer día de 2000, dimitió por sorpresa dejando el gobierno en manos de su primer ministro, Vladímir Putin, un antiguo funcionario del KGB y jefe de su agencia sucesora, el Servicio Federal de Seguridad. En 2000, el nuevo presidente derrotó con facilidad a sus contrincantes en las elecciones presidenciales del 26 de marzo, ganando en primera vuelta. En 2004 fue reelegido con el 71% de los votos y sus aliados ganaron las legislativas, pese a las reticencias de observadores nacionales y extranjeros sobre la limpieza de los comicios. Se hizo aún más patente la preocupación internacional a finales de 2004 a causa los notables avances en el endurecimiento del control del presidente sobre la Asamblea Federal de Rusia (parlamento), la sociedad civil y los representantes regionales.
Para septiembre de 2017, la Organización Internacional para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAC) decretó la eliminación de toda arma química en Rusia, bajo la vigilancia de Vladímir Putin, actual presidente.[7]​
El 18 de marzo de 2018 se realizaron elecciones presidenciales donde Vladímir Putin, consiguió ganar un nuevo mandato.[8]​ Para el 25 de noviembre de 2018, ocurrió un incidente en el estrecho de Kerch en Crimea con Rusia en donde este país se apodero de naves ucranianas, en aguas habilitadas para transitar ambas naciones.[9]​
Becker, Seymour. "Nobility and Privilege in Late Imperial Russia", en American Historical Review 92:4 (octubre 1987) pp. 1006–1007.
Curtis, Glenn E (ed). Russia: a country study. Washington, DC: Federal Research Division, Library of Congress, 1999 DK510.23.R883 1994
Manning, Roberta. The Crisis of the Old Order in Russia: Gentry and Government. Princeton University Press, 1982. ISBN 7-691-05349-9
Moss, Walter G. A History of Russia. Vol. 1: To 1917. 2.ª ed. Anthem Press, 2013. ISBN 1-84331-023-6
Skocpol, Theda. States and Social Revolutions: A Comparative Analysis of France, Russia, and China. Cambridge U Press, 1988. ISBN 0-521-29499-1
Marcoff, Alexis. El alma del pueblo ruso y su evolución histórica. Barcelona, Tipografía La Educación, 1845.
Hanisch, Erdmann. Historia de Rusia. Madrid, Espasa-Calpe, 1944. Dos volúmenes. Traducción de Guillermo Sans Huelin.
Cohen, Stephen F. Rethinking the Soviet Experience: Politics and History since 1917. Nueva York: Oxford University Press, 1985. ISBN 0-19-508016-3
Fitzpatrick, Sheila. The Russian Revolution. Nueva York: Oxford University Press, 1982. ISBN 0-19-280204-6
Goldman, Marshall I. "Economic Problems in the Soviet Union", Current History, 82, octubre 1983, 322–25.
Paul R. Gregory y Robert C. Stuart, Russian and Soviet Economic Performance and Structure, Addison-Wesley, séptima edición, 2001. ISBN 0-321-07816-0
Lewin, Moshe. Russian Peasants and Soviet Power. Evanston: Northwestern University Press, 1968. ISBN 0-8101-0140-8
Moss, Walter G. A History of Russia. Vol. 2: Since 1855. 2.ª ed. Anthem Press, 2005. ISBN 1-84331-034-1
Remington, Thomas. Building Socialism in Bolshevik Russia. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1984. ISBN 0-8229-3809-X
Solzhenitsyn, Aleksandr. Archipiélago Gulag: 1918–1956. Barcelona: Plaza & Janés, 1974. ISBN 84-01-33066-1Etapa post-soviética
Cohen, Stephen. Failed Crusade: America and the Tragedy of Post-Communist Russia. Nueva York: W.W. Norton, 2000. ISBN 0-393-32226-2
Fairbanks, Jr., Charles H. 1999. "The Feudalization of the State." Journal of Democracy 10(2):47–53.
Paul R. Gregory y Robert C. Stuart, Russian and Soviet Economic Performance and Structure, Addison-Wesley, séptima edición, 2001. ISBN 0-321-07816-0
Medvedev, Roy. La Rusia Post-soviética. Barcelona: Ediciones Paidós Ibérica, 2004. ISBN 84-493-1634-0
Moss, Walter G. A History of Russia. Vol. 2: Since 1855. 2.ª ed. Anthem Press, 2005. Capítulo 22. ISBN 1-84331-034-1
Centro Virtual de Ciencia y Cultura Rusa en España Información sobre Rusia: población e historia.En inglésAlexander II and his times (libro electrónico) Por Walter Moss. Historia narrativa de Rusia en la época de Alejandro II (1855-1881), con bibliografía, imágenes y enlaces a otros materiales.
Beyond the Pale: The History of Jews in Russia Exposición virtual sobre la presencia judía en Rusia.
Bread and Authority in Russia, 1914-1921 Versión digitalizada de la obra del mismo título de Lars T. Lithh (Berkeley, Universidad de California, 1990).
Revelations from the Russian Archives Exposición, a cargo de la Biblioteca del Congreso (EE.UU.), de materiales procedentes de los archivos soviéticos.

La Historia de Sacavém es la historia de una localidad que, por su situación estratégica —situada en la encrucijada de los caminos que, viniendo del norte y del este, se dirigían a Lisboa— estuvo presente en casi todas las fechas claves de la Historia portuguesa. Sacavém es una freguesia perteneciente al concejo de Loures, muy cerca del concejo de Lisboa, atravesada por el Río Trancão y limitando al sur con el Mar de la Paja.
Es una población antiquísima, existiendo en tiempos de los romanos un puente que subsistió, por lo menos, hasta el siglo XVI (según el relato de Francisco de Holanda). De la época de la ocupación mora quedó, aparentemente el topónimo de origen árabe (شقبان, Šaqabān); inmediatamente después del cerco y posterior conquista de Lisboa por los cristianos en 1147 parece que tuvo lugar en esta localidad un combate (la Batalla del Río Sacavém), aunque hoy es considerado legendario. 
Durante la Edad Media, Sacavém constituyó un señorío de realengo, del cual serían beneficiarios el almirante Manuel Pessanha, la reina Dª. Leonor Teles, y más tarde el Condestable Nuno Álvares Pereira. Tras la muerte de este, esta posesión pasó a la Casa de Braganza, bajo cuyo dominio se mantendría hasta la Revolución del 5 de octubre de 1910 y la proclamación de la República Portuguesa.
Severamente damnificada durante el Terremoto de 1755, Sacavém entró en un lento declive que se prolongó durante cerca de un siglo, hasta 1850, cuando se inició su industrialización – donde destaca la fundación de la famosa fábrica de lozas de Sacavém, que expandió el nombre de la ciudad por todo el país y por zonas del extranjero – así como se construyó la línea de ferrocarril. Esta situación contribuyó a un aumento poblacional hasta mediados de la década de los 70 del siglo XX, favoreciendo además el desarrollo de varias asociaciones y clubes deportivos. 
A finales de la década de los 80, la freguesia gana su configuración geográfica actual, con la separación de Portela de Sacavém y de Prior Velho. El 4 de junio de 1997, Sacavém ve finalmente reconocido todo su valor potencial, siendo elevada a la categoría de ciudad. Meses más tarde se inauguró el Puente Vasco da Gama que une la localidad con la de Montijo, convirtiéndose en una obra de referencia en el paisaje urbano de la población.
La presencia humana en la región de Sacavém ha sido probada desde hace varios siglos. Sobre esto escribió Pinho Leal en su monumental obra Portugal Antigo e Moderno (Portugal Antiguo y Moderno):
En efecto, parece haber sido ocupada ya en la prehistoria (durante el periodo del Neolítico y, con mayor probabilidad, durante la Edad del Cobre, de la cual parecen datar tres hachas de piedra pulida[2]​); hay noticias de la existencia de una gruta bajo el Largo do Terreirinho, junto a al Santuario de Nuestra Señora de la Salud, la cual, al ser excavada durante la década de los 80 del siglo XX reveló la existencia de vestigios prehistóricos.[3]​
A finales del siglo III a. C., llegan a la Península Ibérica los romanos. OLISSIPO (antiguo nombre de Lisboa), se alía a las legiones romanas, siendo rápidamente absorbida por el Imperio, y recompensada con la atribución del estatuto de MVNICIPIVM (esto es, de ciudadanía plena, estando por ese motivo exenta del pago de impuestos a los que sí estaban sometidos otros territorios conquistados con la fuerza de las armas) y el nombre de FELICITAS IVLIA (en honor a Julio César).
Administrativamente, el municipio olissiponense se integraba en el CONVENTVS SCALLABITANVS, y éste, por su parte, formaba parte de la provincia de HISPANIA VLTERIOR y, a partir del 27 a. C. (por la división decretada por Augusto), de la LVSITANIA, con capital en AVGVSTA EMERITA (correspondiente a la actual Mérida, en Extremadura España).
Este MVNICIPIVM abarcaba un extenso territorio rural, cubriendo una distancia aproximada de cincuenta kilómetros alrededor del área urbana (lo que estaba destinado a su autosuficiencia), por lo que lógicamente el lugar donde se alza la actual Sacavém se hallaba integrado en él. 
Sobre Sacavém en concreto, sólo se puede afirmar con rotundidad que en el siglo I pasaba un trozo común de dos calzadas romanas:
La VIA XV, que unía OLISSIPO con la capital provincial de AVGVSTA EMERITA, pasando por la ciudad de SCALLABICASTRVM, la moderna Santarém, en la época capital del CONVENTVS SCALLABITANVS;La VIA XVI, que unía OLISSIPO con BRACARA AVGVSTA, capital del CONVENTVS BRACARENSIS, en la provincia de GALLÆCIA, correspondiente a la actual Braga.Aún hoy en día subsisten vestigios de esta red viaria bajo el pavimento de las calles António Ricardo Rodrigues y José Luís de Morais (que más tarde constituirían el hecho fundamental a partir del cual se llevó a cabo la urbanización de la población, uniendo Sacavém de Cima (Sacavém de arriba) y Sacavém de Baixo (Sacavém de abajo)).[4]​
Ya en esta época se puede apreciar la importancia de Sacavém y de su río; en efecto, los romanos habrían construido un puente sobre el Río Trancão, el cual existiría aún en el siglo XVII, según diversos relatos — especialmente los de Francisco de Holanda (que a él alude en su obra Da Fábrica que Falece à Cidade de Lisboa, de 1571, en la cual apunta la necesidad del rey — en la época D. Sebastián — de proceder a la reconstrucción del puente, haciendo de él un esbozo en el que aparece representado por quince arcos, por lo que los historiadores suponen que el caudal del río era mayor en la antigüedad[5]​) y de Miguel Leitão de Andrada (en el «2.º Diálogo» de su Miscelânea, datada en 1629). Este puente (que actualmente constituye el elemento central del escudo de la localidad) era la continuación natural de la vía seguida por las calzadas anteriormente citadas, uniendo Sacavém con la margen norte de su río. 
Si se admitiese que el célebre Itinerario de Antonino se basaba en trayectos llevados a cabo por Antonino Pío, y atendiendo al hecho de ser mencionadas en la obra las vías anteriormente citadas, es natural que dicho emperador hubiese pasado por la población y por su puente sobre el Trancão…
Hay noticias de que en Sacavém existía una inscripción en piedra (cuyo paradero es actualmente desconocido) que rezaba lo siguiente: 
No se ha conseguido llevar a cabo una traducción plausible de esta supuesta inscripción que se encontraba previsiblemente en un monumento.[6]​
A los romanos les sucede la ocupación de los pueblos bárbaros, durante sus migraciones hacia occidente: primero se asentaron los alanos (ocupando todo el sudoeste peninsular durante cinco años, no dejando por este motivo ningún vestigio de su presencia en la zona), y después los visigodos (que habrían edificado en la actual Sacavém una capilla dedicada a Nuestra Señora de los Placeres, sobre cuyas ruinas se encuentra edificada la actual Iglesia de Nuestra Señora de la Victoria).[7]​
A partir de 711, se dio inicio a una nueva época en la historia de la Península Ibérica, el dominio musulmán. Lisboa (al-Ušbuna) fue tomada en 716 por fuerzas bereberes bajo las órdenes de Abd al-Aziz ibn Musa ibn Nusayr (que en la fecha ejercía el cargo de gobernador de Ândalus en nombre del Califa de Damasco, siendo hijo del gobernador de la provincia de Ifriquia, Musa ibn Nusayr), cayendo durante el mismo año las poblaciones que integraban el término de Lisboa (entre las cuales se encuentra Sacavém), así como otras localizades cercanas como aš-Šantara (Sintra).
Tal como ocurrió en las demás regiones del Ġarb al-Ândalus (el «Occidente de Ándalus», región que se corresponde, grosso modo, a la antigua Lusitania romana y que incluía, por tanto, la mayor parte del moderno Portugal), un número significativo de hispano-romanos y visigodos de la región de al-Ušbuna, aunque se hubieran arabizado (pasando a ser bilingües de árabe — la nueva lengua de la administración — y de latín vulgar medieval que mantenían como lengua de culto), no se islamizaron (o lo hicieron tardíamente), mantuvieron su fe cristiana; entre ellos, estarían algunos habitantes de la zona de Sacavém que, de acuerdo con la tradición, pudieron mantener su culto en la Iglesia de Nuestra Señora de los Placeres, a cambio del pago de la yizia,[7]​ pasando así a convertirse en mozárabes, es decir, cristianos viviendo bajo el dominio moro y siendo su máxima autoridad el obispo mozárabe de Lisboa — algo que era posible debido a la tolerancia religiosa que se predicaba en el Islam Clásico para las denominadas «Gentes del Libro» (Ahl al-Kitab), es decir, judíos y cristianos.
Se cree que la torre medieval de Sacavém de Cima que se encuentra en el Largo do Terreirinho, frente a la Capilla de Nuestra Señora de la Salud, en el centro histórico de la población, tiene origen musulmán y sería ahí donde, de acuerdo con la tradición, los cristianos pagaban la yizia a las autoridades moras. Pese a haberse llevado a cabo labores de restauración durante la Edad Media, actualmente se encuentra en estado de semiruina.[8]​
De acuerdo con el relato de una fuente musulmana (el geógrafo sirio Abu Abdallah Yaqut ibn-Abdallah al-Rumi al-Hamawi), Sacavém era «una de las poblaciones de Lisboa, a oriente de ella», siendo la localidad clasificada como qarya (palabra que se puede traducir, precisamente, como alquería, pequeño poblado, villa.[9]​
A semejanza de otras varias pequeñas poblaciones alrededor de Lisboa, Sacavém fue integrada administrativamente en la Kura de al-Ušbuna (siendo la kura una unidad administrativa territorial musulmana, que coincide básicamente con la misma delimitación geográfica de los antiguos CONVENTI romanos, abarcando varias localidades aunque con diferencias en las competencias atribuidas), al frente de la cual se encontraba un qadí, gobernador con funciones militares designado, primero por el wali de Córdoba, la capital de al-Ándalus, como representante del califa de Damasco y, más tarde por los emires (756–929) y luego califas (929–1031) Omeyas que gobernaron Al-Andalus desde aquella ciudad.
A lo largo del dominio emiral y califal, varias sediciones contra los Omeyas tuvieron lugar en Ġarb al-Ândalus (donde se incluía, como se explicó previamente, Sacavém), destacando la revuelta promovida por los banu Marwan de Mérida/Badajoz o la de Umar ibn Hafsun, de Bobastro, sofocadas a finales de la década de los 20 del siglo X (de hecho, durante la segunda mitad del siglo IX y hasta enero de 929, fecha en que 'Abd al-Raḥman III se proclama Amir al-Mu'minin (Príncipe de los Creyentes), es decir, Califa — precisamente tras vencer a los banu Marwan —, pasando a un periodo de mayor flaqueza del poder central, el Gharb sólo formaba parte del emirato Omeya de forma nominal, habiéndose convertido en una especie de principado autónomo con sede en Batalyaws, es decir, Badajoz).
Tiempo después, durante las últimas agitaciones que llevaron a la caída del califato en 1031, y subsecuentemente a la formación de los reinos taifas, Sacavém terminó por ser integrada en el reino de Badajoz (excepto por un pequeño lapso temporal en la década de 1020 en el que existió un taifa con sede en Lisboa bajo las órdenes de 'Abd al-Aziz ibn Sabur y 'Abd al-Malik ibn Sabur, hijos de Sabur al-Jatib, un antiguo siervo de origen eslavo, que servía al califa al-Hakam II y que lanzó el grito de revuelta del Ġarb al-Andalus contra el califato en 1009, gobernando el taifa de Badajoz hasta ser depuesto por los banu'l-Aftas), después de lo cual regresó la soberanía al rey aftasí de Badajoz. 
En 1093, a cambio de auxilio contra los invasores almorávides venidos del Magreb, el emir de Badajoz cede al Imperator totius Hispaniae, Alfonso VI de León y Castilla, la posesión de los castillos de al-Ušbuna y aš-Šantaryin (Santarém), pasando Santarém a manos cristianas. El dominio leonés duró poco tiempo: en 1095, ante el inexorable avance de las tropas almorávides lideradas por Yusuf ibn Tašfin, el conde Raimundo de Galicia fue derrotado y la frontera pasó del Tajo al río Mondego, retornando Sacavém a manos musulmanas. 
Al final, el dominio de los rigoristas almorávides, aunque fuerte durante los primeros años, estaba ya en profunda decadencia poco tiempo antes de la conquista definitiva de Lisboa en octubre de 1147 por Alfonso I de Portugal; a partir de 1144, todo el Garb, liderado por Ibn Qasi, se levanta contra el dominio almorávide, dando inicio el periodo llamado período de los segundos taifas. El valle del Tajo se unió para formar la taifa de Santarém — efímera, puesto que su fin llegó tres años más tarde, con la reconquista cristiana de las dos principales poblaciones de frontera del Tajo por los portugueses.
De acuerdo con el ya citado Yaqut al-Hamawi, se relaciona con Sacavém el poeta y místico Taytal ibn Isma'īl, llamado al-Šaqabāni (literalmente, e Sacavenense), del cual se conservan algunos fragmentos de poemas. 
Al-Šaqabāni, que había estudiado en Córdoba, capital del Califato homónimo, se convirtió en un místico ligado al Sufismo (una corriente contemplativa dentro del Islam que parece que tuvo gran difusión entre los habitantes de Ġarb al-Ándalus — cítese el ejemplo de Ibn Marwan, el fortificador de Marvão), instituyendo un ribat[10]​ en Šaqabān, destinado a la Yihad (concepto que no se relaciona con la lucha exterior, teniendo en cuenta la propagación de la fe islámica, sino con la lucha a nivel personal, del propio creyente con el fin de lograr su total autocontrol),[11]​ marchándose luego a un lugar yermo en las proximidades donde fundó una az-zāwiya (que en portugués pasó a denominarse azóia y posiblemente sea este el origen del topónimo de la vecina Santa Iría de Azóia, entonces conocida como az-zāwiya at-Taytal, es decir, Azóia de Taytal), donde se entregaría a la reflexión mística.[12]​
Además de ciertas técnicas para mejorar los cultivos de la zona (como el uso de la noria), y de la introducción de ciertas culturas agrícolas (como los cítricos) por todo el territorio peninsular, el principal vestigio musulmán en Sacavém es precisamente su topónimo (aunque otra teoría proponga que es de origen francés — teoría obviamente más tardía, eventualmente de la época de la Reconquista— para el nombre de la freguesia).
Durante mucho tiempo, los filólogos estimaban que el término derivaba del árabe šaqabi (que significa «próximo» o «vecino» — entiéndase de la ciudad de Lisboa, que ya entonces asumía considerable importancia), latinizado en la tercera declinación en sacabis, -is (lo que formaría en el acusativo sacabem, y de ahí provendría el nombre moderno «Sacavém»); Pese a todo, nunca consiguieron citar una fuente árabe que corroborase tal teoría.[13]​
Más recientemente, se descubrió, también en la obra de Yaqut (el Kitab Mu'jam al-Buldan o Libro de los Países, c. 1228, una descripción geográfica del mundo entonces conocido), una referencia más precisa al término usado por los árabes para designar a la población — Šaqabān (en árabe, شقبان), el cual se asemeja mucho, sin duda, con la pronunciación moderna.[14]​
También sobre el origen del topónimo Sacavén, el insigne lingüista portugués José Pedro Machado escribió, en su Diccionario Onomástico-Etimológico de la Lengua Portuguesa, que había estado pensando sobre el nombre de esta población, diciendo que un juglar gallego, Pedro Amigo de Sevilla (activo en la corte de Alfonso X de León y Castilla, es decir, en la segunda mitad del siglo XIII), compuso una Cantiga de escarnio (CBN n.º 1687; CV n.º 1199) en la cual satiriza a un compañero trovador (Pedro García de Ambroa), desdeñando su piadosa intención de querer ir a los Lugares Santos de Jerusalén en peregrinación, pero quedándose no obstante por Sacavém… La cantiga galaicoportuguesa reza lo siguiente:
Marinha Meiouchi, Pero d’Ambroadiz el que tu o fuisti i pregoarqué nunca foy na terra d'Ultra-mar;mays non fezisti como molher boa,ca, Marinha Meiouchi, sy hé sy,Pero d'Anbroã sey eu ca foy lh'y,mays queseste lh'y tu mal assacar.Marinha Meiouchi, sen nulha falhaPero d'Ambroã en 'Çaca dé Uen'filhou a cruz pera Iherusalene, depois d'aquesto, sé Deus mi ualha,Marinha Meiochi, com'é, romeuque uen canssado é tal o ui end eutornar, é dizes que non tornou en.Maria Meiouchi, muytas uegadasPero d'Anbroã ach end eu mal,mays sé té colhé d el logar atalcom andas tu assy pelas pousadas,Marinha Meiouchi, a mui gram sazon,Pero d'Anbroã, se th achar enton,gram med ey que ti querra fazer mal.
Según Machado, la locución Çaca dé Uen (Léase Saca dé Ven) sería una derivación de Sacavém, proponiendo el estudioso el origen francés del término, hipótesis generalmente preferida frente a la teoría arábiga. De hecho, durante la Edad Media existía en Anjou (Francia) la cofradía vinícola du Sacavin, término derivado precisamente de saca (significando odre para depositar vino, aceite, o líquidos en general), y vin (fr. para «vino»), término que en ciertos dialectos franceses (como el angevino) se pronuncia ven (/vẽ/), por lo que, de aceptar esa tesis, Sacavém significaría «odre de vino» — hipótesis que a pesar de todo, no es del todo descabellada pues la localidad se convertiría en un importante lugar vitivinícola (como el resto de la región circuncidante) a lo largo de la Edad Media.[15]​
De acuerdo con la tradición, Sacavém fue arrebatada a los moros por Alfonso I de Portugal en 1147, tras la casi legendaria Batalla de Sacavém (cuyos primeros relatos datan tan solo del siglo XVI, y que, aunque corregidos en el siglo XVII, han sido considerados como un mito desde Alexandre Herculano.[16]​).
Tras la conquista, Sacavém pasó a ser un realengo de la corona portuguesa, experimentando un importante incremento de la agricultura; las principales plantaciones de la población, como en el resto de la Estremadura eran mediterráneas, destacando la viña, los olivos y el trigo. Por otro lado se debe destacar la explotación de las salinas, abundantes en el territorio hasta el siglo XVIII, así como el transporte fluvial de varios productos agrícolas oriundos del interior del territorio de Lisboa hacia la futura capital del reino, que irían a caraterizar a la población de los siglos venideros. En ese contexto comenzará a ganar forma un puerto fluvial en la confluencia del Tajo con el Trancão, el cual tuvo una relativa importancia hasta el siglo XVIII como puerto interior. La historia de Sacavém giraría en torno a su río, su puente romano y su puerto durante muchos siglos.[17]​
La primera referencia histórica escrita en la que se hace referencia a la localidad es un documento eclesiástico fechado el 1 de mayo de 1191 (esto es, cuarenta y cuatro años después de la conquista de Lisboa); ahí se alude a la división de los bienes hecha por el rey Sancho I para resolver las frecuentes contiendas entre el Obispo de Lisboa, Soeiro Anes, y su cabildo. A través de este documento, el obispo cedía las prebendas de la iglesia de São Pedro de Alfama al cabildo, y reservaba para sí las de las iglesias de Sacavém, Frielas, Unhos y Vila Verde dos Francos.
Se conoce que la Iglesia Matriz de Santa Maria de Sacavém era una de las colegiadas eclesiásticas del Término de Lisboa (a la par de Nossa Senhora do Carvalho de Bucelas, São Julião de Frielas, São João Baptista do Lumiar y São Silvestre de Unhos).[18]​ Por ese motivo, hasta hoy el título oficial del párroco de Sacavém es el de prior y no el de presbítero (vulgarmente padre).
Del siglo XIII existen referencias sobre la existencia de un santuario dedicado a San Andrés, asociado a una capilla dedicada al mismo patrón, así como sobre un hospital/albergue, construido por Gonçalo Vaz, para los pobres (en la época, las varias funciones asistenciales eran ejercidas por las mismas instituciones — esencialmente corporaciones religiosas que se unían bajo una misma devoción — y así no se ocupaban sólo de los peregrinos, sino también de los pobres y leprosos). El abastecimiento de agua potable, era hecho a tanto a través del Trancão como de un pozo — el Poço dos Trapos.[18]​
Los repartos llevados a cabo por Alfonso III durante su reinado dan cuenta de que las salinas existentes en la población pertenecían a la Orden de Santiago.[19]​
Según Pinho Leal, durante esta época, la freguesia tendría 900 fuegos, número que parece claramente exagerado para una pequeña población como la Sacavém de la Edad Media.[20]​
Aun así, la población debió haber sido ya un centro urbano de relativa importancia en el término de Lisboa. Una ley de Dionisio I,[21]​ datada en 1287, da cuenta de un impuesto general aplicado a los notarios de una parte significativa de Portugal (con exclusión de la comarca de Antre Tajo y Odiana y Além-d’Odiana — regulada por ley posterior —, del Reino del Algarve, así como otros lugares específicos — Braga, Oporto o Alcobaça). En ella aparecen citadas, ntre otras poblaciones de la diócesis de Lisboa (Lisboa, Alenquer, Arruda dos Vinhos, Óbidos, Porto de Mós, Povos, Santarém, Sintra, Torres Novas, Torres Vedras y Vila Nova de Ourém), la parroquia de Sacavém, contando con un notario, pero sin conocerse el valor del impuesto (situación, de resto, también verificada en el caso de Alenquer, Arruda, Sintra y Torres Vedras). Como en Porto de Mós y Vila Nova de Ourém, existiendo dos notarios, éstos pagaban 45 libras anuales a la corona y se supone que la contribución de Sacavém también fuese la misma — aunque, por ejemplo, el concejo de Povos, en el norte de Vila Franca de Xira, con apenas un notario, pagaba un valor superior a 60 libras; ese número, sin embargo, fue más tarde reducido a 24 libras anuales.[22]​
Al finales de este siglo (1288), el prior de la parroquia sacavense surge entre los nombres de los varios religiosos que piden al Papa Nicolás IV la creación de un studium generale en la ciudad de Lisboa: en ella figuran también como cofirmantes los nombres del abad del Monasterio de Alcobaça, los priores del Monasterio de Santa Cruz de Coimbra, el de Iglesia de São Vicente de Fora, de Santa Maria de Guimarães y de Santa Maria da Alcáçova de Santarém, así como los rectores de las iglesias de São Leonardo de Atouguia (da Baleia), São Julião de Santarém, São Nicolau de Santarém, Santa Iría de Santarém, Santo Estêvão de Santarém, São Clemente de Loulé, Santa Maria de Faro, Santa Maria e São Miguel de Sintra, Santo Estêvão de Alenquer, Santa Maria e São Miguel de Torres Vedras, São Pedro de Torres Vedras, Santa Marinha de Gaia, Santa Maria da Lourinhã, Santa Maria de Vila Viçosa, Santa Maria da Azambuja, Santa Maria de Sacavém, Santa Maria de Estremoz, Santa Maria de Beja, Santa Maria de Mafra y Santa Maria de Mogadouro.
Después del inicio del siglo XIV, por un contrato celebrado el 1 de febrero de 1317, Dionisio I encarga al genovés Manuel Pessanha reorganizar la Armada Portuguesa, atribuyéndole en recompensa el título de Almirante de Portugal, así como una pensión anual por valor de 3000 libras «en dineros de la moneda de Portugal», repartidas por tres prestaciones de igual valor a devengar en los meses de enero, mayo y septiembre y sacadas de las rentas de realengo de Sacavém (así como de Unhos, Frielas, Camarate y, posteriormente, a partir del 24 de septiembre de 1319, de la de Algés y también de Odemira). Este contrato vendría a ser sucesivamente confirmado en la persona de Manuel Pessanha a través de cartas de merced de 10 y 23 de febrero de 1317, 14 de abril de 1321, 21 de abril de 1327, y en la de su hijo y heredero al frente del almirantado, Lançarote Pessanha, el 20 de septiembre de 1356, y de nuevo en 1368, 1370, 1371 y 1372.[23]​
Es comprensible que Sacavém fuese una de las tierras donadas al almirante Pessanha, ya que, a nivel eclesiástico, tenía una de las mayores prebendas del concejo y término de Lisboa; en efecto, según un documento del 25 de marzo de 1325 – del cual se conoce el traslado efectuado en 1747 por el ingeniero del reino y guarda de la Torre do Pombo, Manuel da Maia (el reconstructor de la Baixa) y después transcrito por Fortunato de Almedia en su monumental obra História da Igreja em Portugal (Historia de la Iglesia en Portugal) –, los jueces ejecutores de la ciudad y concejo de Lisboa tasaron la iglesia de Santa Maria de Sacavém por un valor de 650 libras y «el común de los racioneros de ella, con respectivos préstamos», en 180 libras, siendo apenas tasadas en valor superior la mesa episcopal (18.000 libras) y la mesa capitular (12.742 libras) del obispado, así como el Monasterio de São Vicente de Fora (1.300 libras), el convento del mismo monasterio (1.850) libras y el Monasterio de Odivelas, con las iglesias anexas de São Julião de Santarém, Santo Estêvão de Alenquer y São Julião de Frielas con la respectiva veguería (2.000 libras) – lo que prueba la riqueza de la freguesia de Santa Maria de Sacavém en la Edad Media; en forma de ejemplo, la iglesia vecina de São João Baptista do Lumiar pagaba apenas 300 libras, y sus racioneros 80; la de Loures, otras 300; la de Tojal, apenas 100; la de Santa Maria de Bucelas, 250, y la de São Silvestre de Unhos, 300, con los respectivos racioneros a pagar de 80 libras.[24]​
Pese a la donación al Almirante, el rey continuaba manteniendo sus privilegios en Sacavém, ya que se trataba de un territorio de realengo. El 13 de marzo de 1338, en un contrato de aforamiento «de huũa courela de vinha na pelaçam, freguesia de freelas», alude el rey Alfonso IV a un tal Gonçalo Martinz, «meu scriuam dos meus Regaengos de Sacauem e de ffreelas»; de ahí se desprende que el realengo de Sacavém y Frielas debió haber continuado manteniendo su importancia relativa dentro de las freguesias del término de Lisboa, pudiendo desprenderse de la referencia a la existencia de dos notarios, Afonso Braz (notario de Sacavém) y Gomes Peres (notario de Frielas), en ese mismo documento. En otros dos instrumentos de compra y venta de un pajar en Frielas por el rey, datados el 17 de junio del año siguiente, ya se hace referencia al mismo Gomes Peres como el único «tabaliom de ffreelas e Sauauem [sic]».[25]​
Posteriormente, en una carta de donación del convento de Chelas que data de 1347, se alude de nuevo a la figura del notario público («Gómez Pérez Tabellíom de Sacauẽ», probablemente el notario anteriormente citado como estando en Frielas), figurando éste entre los testigos de dicha donación.[26]​ Por esta época, además, los monjes agustinos del Monasterio de Chelas debían detentar varios predios urbanos y rurales; cultivando en estos últimos vides y olivos. 
Además del notario real, el realengo de Frielas-Sacavém disponía también de un oficial regio responsable de la recaudación de los tributos, lo que viene a desmostar una vez más la importancia de esta rica tierra de realengo: a través de un documento del 15 de agosto de 1312, Dionisio I, deseando hacer gracia y merced al Real Monasterio de Odivelas, fundado por el mismo, le concede la posesión de una salina que pertenecía a un oficial de justicia de su padre (Vicente Pássaro), nombrando responsable de ese negocio jurídico a Silvestre García, su amojarife en Frielas-Sacavém, y Estêvão Vicente, su escribano en el mismo realengo, para que luego procediese a la transferencia de la propiedad a su nuevo donatario.[27]​
De este periodo se conoce también el nombre del Prior de la Iglesia Sacavense, un tal Petrus Iohannis (vulgarmente, tal vez fuera conocido como Pedro Joanes o Pedro Eanes o más probablemente Pedro Anes), que acumulaba el cargo con las funciones de canónico de las catedrales de Braga y Coímbra, figurando su nombre en la descripción de un sello pendiente presente en un traslado en forma pública de una búsqueda, relativa a una cuestión sobre la Lezíria (zona agrícola) de Atalaia, en el término de Santarém, e incluida en el libro 5 de la cancillería de Dionisio I (el conocido como Libro de las Lezírias). En el sello se puede leer: «Sigillum Petri Iohannis Bracarensis Colimbriensis canonicj et prioris sancte Marie de Sacauen», o sea Sello de Pedro Eanes, canónico bracarense y coimbrense y prior de Santa Maria de Sacavém.[28]​
A principios del reinado de Pedro I (1357), el monarca procede a la confirmación de varios de los privilegios de las villas y poblaciones del reino, que databan de reinados anteriores, encontrándose en este contexto dos referencias distintas al realengo de Sacavém y Frielas en su cancillería. De esta forma, el 11 de septiembre de ese año, el monarca confirma y otorga «todos seus priujlegios foros liberdades e boons custumes que sempre ouuerom, etc.» (todos sus privilegios, fueros, libertades y buenas costumbres que siempre poseyeron) a los concejos (esto es, a la asamblea de hombres buenos de las villas o poblaciones reunidos en concejos) de Besteiros, Covilhã, Guarda, Leiria, Mendiga, Monsaraz, Montalegre, Sacavém y Frielas, [Santa Comba Dão]], Serpa, Serró Ventoso y Soure, así como a los Monasterios de Alcobaça y Arouca, al Obispado de Oporto, a las Órdenes del Hospital y Santiago, al Estudo Geral de Coimbra y a las comunidades judáicas de Coímbra y Beja. En octubre del mismo año, vuelve a confirmar los privilegios a otras localidades, y esta vez se refiere solamente al «concelho do reguengo de Sacauém» (concejo del realengo de Sacavém), junto con la aldea de Cuba, término de Beja, los concejos de Asseiceira y Atalaia, y a los moradores de Azeitão.[29]​
Aún a finales del siglo XIV, D. Fernando I donó solemnemente a través de una carta de arras, a su esposa D. Leonor Téllez de Meneses, por ocasión de su matrimonio en Leça do Balio (1371), los realengos de Sacavém, Camarate, Frielas, Melres de Riba Douro y Unhos, así como las villas de Abrantes, Alenquer, Almada, Atouguia da Baleia, Aveiro, Óbidos, Sintra, Torres Vedras y Vila Viçosa, pasando todas estas localidades a formar parte de la Casa de las Reinas (conforme relata Fernão Lopes[30]​).
El mismo Fernão Lopes, en el prólogo a la misma crónica alude al río de Sacavém, diciendo que llegaban a Lisboa muchos navíos de «desvairadas partes» (varios lugares), y que «estavam à carga no rio de Sacavém e à ponta do Montijo, da parte de Ribatejo, sessenta e setenta navios em cada logar, carregando de sal e de vinhos» (estaban siendo cargados en el río de Sacavém y en la punta de Montijo, de la parte de Ribatejo, sesenta y siete navíos en cada lugar, cargando sal y vino).[31]​ De esta forma se puede intuir la importancia que tenía el puerto fluvial de Sacavém en aquella época. 
También en la misma crónica, Fernão Lopes afirma que, durante la tercera guerra fernandina (1381–1382), un escuadrón inglés destinado al auxilio del rey portugués en sus pretensiones al trono de Castilla, fondeó en el Tajo, a lo largo de Lisboa; pese a ello, su comandante el Conde de Cambridge Edmundo de Langley (futuro Duque de York, hijo de Eduardo III y hermano de Juan de Gante), avisado de la eminencia de la llegada de una flota castellana procedente de Sevilla y comandada por el almirante Fernando Sánchez de Tovar, decidió conducir a su armada hacia un puerto seguro, habiendo acordado con D. Fernando con él «que era bem que aquela frota e outros navios que hi jaziam, que se fossem todos a Sacavem, que som duas legoas da cidade, e ali se lançassem todos por jazerem seguros» (que lo mejor era que aquella flota y otros navíos que ahí se encontraban se fuesen a Sacavém, que está a dos leguas de la ciudad y ahí se juntasen todos para estar más seguros).[32]​ La unión de la flota portuguesa e inglesa en la desembocadura del Trancão debería generar un efecto disuasorio en los castellanos, de tal forma que efectivamente «quando chegaram ante a cidade, acharom o mar desembargado de navios, e souberom como todos jaziam em Sacavem; e quando allá forom e virom o rio guardado e as naos estar d'aquela guisa, tornarom-se, e nom acharom em que fazer damno segundo seu desejo, e forom-se pera Sevilha» (cuando llegran a la ciudad, encontraron el mar sin navíos y supieron que todos se encontraban en Sacavém; y cuando allá fueron y vieron el río y las naves juntas, tornaron y sin encontrar la forma de hacer un daño efectivo, retornaron a Sevilla).[32]​ Las naos inglesas estuvieron ancladas en Sacavém desde finales de agosto hasta el 13 de diciembre de 1381, fecha en que pusieron rumbo de nuevo a Inglaterra.
Fernão Lopes vuelve a citar a la localidad en la Crónica del-rei D. João I, en el contexto de la crisis de 1383–1385 y del cerco que los castellanos impusieron a Lisboa en 1384:
«Una barca en la que iba Gonçalo Gonçalves Borjas, decidió marchar hacia Restelo, y el viento contrario la llevó por la fuerza camino de Sacavém.».[33]​
Pese a pertenecer al patrimonio de Leonor Téllez, Sacavém se posicionó a favor de Juan I, siendo como recompensa sustraída (a la par de Unhos, Frielas y Camarate) de la Casa de la Reina, y reintegrada en la jurisdicción civil y criminal del Término de Lisboa, el 4 de mayo de 1384; el 7 de abril de 1385, un día después de su elección como rey en las Cortes de Coimbra, D. Juan I entregaba los realengos de Sacavém, Camarate, Frielas y Unhos al Condestable del Reino D. Nun’Álvares Pereira, con todos sus términos, salinas, y demás derechos, quedando ese patrimonio adscrito a los bienes del Condado de Ourém, al cual Nun'Álvares había accedido por gracia del rey. 
Mientras tanto, en mayo de 1393, según se relata en la Crónica do Condestabre de Portugal, el condestable procedió a una repartición de beneficios y tierras a los caballeros que habían auxiliado en la guerra contra Castilla y al servicio del Maestre de Avis, cediendo para tal su usufructo, aunque mantuviese la nuda propiedad de los mismos. El «barco de Sacavém» fue de esta forma entregado a João Afonso de Alenquer (descrito como «contador de su Casa»[34]​), y que luego pasaría a ser Ministro de Finanzas de Juan I y uno de los principales benefactores de la conquista de Ceuta en 1415. 
A través de la hija del condestable, Beatriz Pereira de Alvim, que se casaría con D. Afonso, Conde de Barcelos, hijo ilegítimo del nuevo monarca y futuro Duque de Braganza, este patrimonio acabaría por convertirse en un honor de la poderosa Casa de Braganza (la actual Quinta de São José también se incluyó en el patrimonio de los Braganza en el siglo XVII), la cual incluía también las freguesias de Apelação, Charneca, Camarate, São João da Talha y Unhos.
En 1387, la población de São João da Talha (hasta esa época denominada Sacavém Extra-Muros) logró su autonomía frente a Sacavém, quedando también integrada en esa honra señorial; por fin, en 1397 se separó de Sacavém la nueva freguesia de Santa Maria dos Olivais, por obra del arzobispo de Lisboa, D. João Anes.
A principios del siglo XV, con el aumento del número de judíos en Portugal, según los estudios llevados a cabo por varios historiadores, aumentó también el número de comunidades judáicas, que pasaron de ser cerca de 30 en el siglo XIV a casi ciento cuarenta en el siglo XV. Una de ellas se situaría en Sacavém, quedando la judería construida en las inmediaciones de la población.
En las crónicas de Rui de Pina y Duarte Nunes do Leão, hay alusiones a Sacavém, afirmando el último que a esta población se retiró la familiar real cuando se inició un foco de peste en la capital, en 1415, en las vísperas de la Conquista de Ceuta. Según estos cronistas, fue en la ermita de los Mártires de Sacavém donde habría fallecido víctima de la peste la reina Felipa de Lancaster, justo antes del embarque del rey Juan I y de sus hijos hacia Marruecos. Sin embargo, según Gomes Eanes de Zurara (en la Crónica da Tomada de Ceuta), la familia real habría procurado escapar hacia Odivelas, con el fin de evitar la peste, estableciendo de esta forma que el óbito de la reina hubiera sido en el Monasterio de San Dionisio de Odivelas, y no en Sacavém — versión que terminó aceptándose como la más acertada.
A finales de la década de 1430 y principios de la siguiente, debido a las desavenencias entre Leonor de Aragón, la reina viuda (a la que Eduardo I dejó encargada de la regencia del reino), y el infante Pedro, Duque de Coimbra, su cuñado, que algunos grupos sociales deseaban verlo al frente de la regencia, durante la minoría de edad de D. Afonso V, la región de Sacavém fue palco de intensa actividad diplomática por parte de los co-regentes. La reina regente se estableció junto con sus hijos el rey Alfonso V, el príncipe heredero Fernando y las restantes infantas en la población a principios de agosto de 1439, existiendo numerosos documentos regios firmados en la localidad; D. Pedro habitaba entre Lisboa (donde mantenía su residencia) y Sacavém, a fin de suscribir esos documentos. 
Esta situación se mantuvo hasta principios de septiembre, datando del día 16 de ese mes la última carta firmada por los dos (en la vecina población de Camarate, donde acabó por establecerse durante algún tiempo, debido a la mayor proximidad con Sacavém), antes de que el infante Pedro partiera hacia su palacio señorial en Tentúgal. La reina permaneció en Sacavém hasta el 25 de septiembre, fecha en que se mudó para Alenquer; sobre este hecho escribió Rui de Pina que «a Raynha se partió com ElRey e seus filhos e sua Casa pera Alanquer, muyto revosa dos movimentos e alvoroços de Lixboa, e pouco segura em Sacavem onde estaba, por ser Aldea fraca e tam perto da Cidade» (La reina partió con el rey y sus hijos y su casa a Alenquer, muy alejada los movimientos y alborotos de Lisboa y poco segura en Sacavém por ser una pequeña aldea cerca de la ciudad).[35]​
Para resolver la cuestión de la regencia, se convocan Cortes en Lisboa en 1439, en las cuales los tres Estados deciden atribuir la regencia al infante. A principios de 1440 pasó el Duque de Coimbra cerca de mes y medio en Sacavém (23 de febrero a 6 de abril), conforme se desprende de varias cartas por él firmadas, relativas a decisiones tomadas en las cortes del año anterior.[36]​
El 4 de abril de 1422, poco antes de ingresar en el Convento do Carmo (que fundara años antes en Lisboa como Frei Nuno de Santa Maria, O.Carm.), Nun'Álvares Pereira procedió a una nueva repartición de sus bienes, habiendo donado el Condado de Ourem a su nieto Alfonso; en ese mismo documento se declara también que el condestable procederá a la donación de la «barca de Sacavém», con todas sus rentas y derechos a un tal Gil Airas, su escribano. La ejecución del testamento de Nun'Álvares, que falleció en 1431, confiriendo el realengo y el barco de Sacavém a su nieto D. Alfonso fue confirmado por el rey Eduardo I a través de una carta fechada el 24 de noviembre de 1434. 
Con la muerte del conde Alfonso en 1460, sin hijos legítimos, su patrimonio pasó a pertenecer a su padre, D. Alfonso, duque de Braganza, el cual, falleciendo tras algunos meses (1461), legaría a su hijo más joven, D. Fernando, conde de Arraiolos y futuro duque de Braganza, la posesión de ese territorio. El nuevo jefe de la Casa de Braganza congregaba así, de nuevo, la penitud del patrimonio adquirido por Nuno Álvares Pereira tras el comienzo del reinado de Juan I.
Siendo parte del patrimonio de los Braganza, Sacavém pasó momentos de grandeza (pero también de desgracia) conforme se desarrollaba la historia de esa dinastía. Así, cuando se ejecutó al tercer duque, D. Fernando II, en Évora (20 de junio de 1483), y subsecuentemente se confiscaron sus bienes, el honor de Sacavém retornó a la corona como realengo (una carta regia de 28 de julio de 1483, suscrita por Juan II en Setúbal, daba a un tal João da Guerra un cuarto de la fruta, del diezmo y del pescado de los realengos confiscados al duque de Sacavém, Unhos, Camarate, Frielas y Charneca).
Cuando D. Manuel I ascendió al trono en 1495 restauró la Casa de Braganza y le devolvió los bienes que otrora detentase, entre los cuales se incluía naturalmente el honor de Sacavém. Hasta el fin de la monarquía en 1910, el Duque de Braganza (y, a partir de 1640 el rey de Portugal) sería el señor de Sacavém y en esa condición detentaría varios privilegios, como los peajes pro atravesar el río así como los tributos del pueblo.
Otra referencia indirecta a la población se encuentra en un pedido de los procuradores de la Cámara de Lisboa a las Cortes de Leiria de 1348, conforme a un documento existente en el famoso Libro dos Pregos (Libro de pedidos), según el cual se pedía que los puertos fluviales del Tajo (entre los que se encuentra Sacavém), donde hacía mucho se llevaba a cabo el transporte de mercancías, debiesen ser limpiados para evitar que perdieran calado.
Durante este periodo, Sacavém vio ampliada su superficie urbana, tanto en dirección a Olivais (a través de la Rua Direita, actual Rua Almirante Reis, orientada en sentido Lisboa), como en dirección al Tajo y al Trancão, por la Rua dos Mastros (actual Rua José Luís de Morais), que también servía de conexión Sacavém de Cima y de Baixo, y conducía al puente que unía ambas márgenes del río. En esencia, las conexiones viarias fundamentales permanecieron prácticamente inalteradas hasta mediados del siglo XX. 
Por los dos ríos, el Tajo y el Trancão pasaba gran parte de la actividad comercial de Sacavém; el Trancão era de hecho la principal vía de explotación de los productos de la zona de saloia en el término de Lisboa, estando repleto de embarcaciones hasta que tuvo lugar el Terremoto de Lisboa. En las márgenes del Trancão, donde existía ya un puerto fluvial con muelles de atraque, se instaló, durante el periodo de los descubrimientos, un astillero naval en el cual se construirían, quillarían y arreglarían navíos, no sólo mercantiles sino también de guerra.[17]​ Tanto el puerto como el astillero estuvieron activos hasta el siglo XVIII, habiendo contribuido intensamente a la importancia económica de Sacavém, paralelamente con la producción de las más variadas especies hortícolas y frutícolas de sus quintas, elogiadas en varios relatos y que, a lo largo de dos siglos permitió el abastecimiento de Lisboa con productos frescos de la tierra. 
De hecho, aunque Sacavém hubiese vivido en gran parte a costa de su río, no menos importante era el papel que la actividad agrícola tenía en la economía: de una carta datada el 26 de enero de 1501, sabemos que el realengo de Sacavém producía en igual proporción, el trigo y la cebada.[37]​
Del año anterior (1500), se conoce una importante referencia de Sacavém y de su recaudador de tributos, en la Carta do Achamento do Brasil (carta del descubrimiento de Brasil), de Pêro Vaz de Caminha («Passou-se então para a outra banda do rio Diogo Dias, almoxarife que foi de Sacavém, o qual é homem gracioso e de prazer»). (Paso entones a la otra orilla del río Diogo Dias, recaudador de tributos de Sacavém, el cual es hombre gracioso y de placer). Se presume que este Diogo Dias era el hermano del navegador Bartolomeu Dias, y que él mismo fue el responsable del descubrimiento de la isla de Madagascar. 
En 1511, la población de Camarate, en franco crecimiento económico y demográfico, se separó de Sacavém a través de una carta foral otorgada por Manuel I el 1 de mayo de ese año, reduciendo sensiblemente a la mitad la dimensión geográfica de la freguesia matriz. 
Entre 1531 y 1533, durante la visita a los monasterios cirstercienses en la Península Ibérica (en una tentativa de moralizar la vida monástica de los monjes peninsulares), realizada por el Abad de Claraval Edme de Saulieu, surge una alusión a Sacavém y a su barco en la obra Peregrinatio Hispanica, escrita por el también cisterciense Claude de Bronseval, diciendo su relato, el día 12 de agosto de 1532 que «exiuit Dominus Vlixbonam et uenit transire barquam a Sacauent et iacere in burgo uocato Poue» (Monseñor salió de Lisboa y atravesó la barca de Sacavém y reposó en el burgo llamado Póvoa [de Santa Iría]).[38]​
En 1535 llegó a Lisboa Diogo Botelho Pereira, que había cometido la heroica proeza de viajar solo desde la India hasta Portugal en una simple fusta (embarcación de dimensión muy reducida) aparejada por él mismo, con el fin de contar al soberano (que entonces se encontraba en Évora) que se iniciara la construcción de la fortaleza de Diu bajo los auspicios del gobernador en la India, Nuno da Cunha. Según lo narrado por Diogo do Couto, en su obra Décadas de Ásia, como Diogo Botelho no traía cartas del gobernador que confirmasen su historia, el rey no quiso creerlo pero puso marcha a Lisboa para ver la embarcación con la que había cometido tal empresa. Según Couto, la fusta fue llevada a tierra firme, en Sacavém, permaneciendo ahí varios años (hasta caer hecha pedazos) para que fuese visitada por la gente que no creían la hazaña de Botelho; por este motivo, Gaspar Correia, en su obra Lendas da Índia, recoge que el rey mandó quemar la barca para que «não se vulgarizasse a ideia de que era possível fazer a viagem em tão modesto meio» (no se vulgarizase la idea de que era posible hacer el viaje en tan modesto medio).
De mediados del reinado de Juan III se conserva un documento, surgido en la cancillería regia, por el cual, el monarca donó el rendimiento de varias localidades de los alrededores de Lisboa (Amêndoa, Abrantes, Aldeia Galega da Merceana, Aldeia Galega do Ribatejo, Alhandra, Alhos Vedros, Almada, Alverca, Azeitão, Barcarena, Barreiro, Benfica, Carnide, Cascais, Castanheira, Cheleiros, Coina, Colares, Ericeira, Lavradio, Lumiar, Mafra, Palhais, Ponte de Sor, Povos, Punhete, Sacavém, Santo António do Tojal, Sardoal, Sesimbra, Sintra, Talha, Torrão, Vialonga y Vila Franca), que constituían un monopolio regio, a las monjas del Monasterio de Santa Clara de la capital.[39]​
En el Tratado da Majestade, Grandeza e Abastança da Cidade de Lisboa: estatística de Lisboa de 1552, compuesto por João Brandão de Buarcos, se dan noticias de haber alrededor de Lisboa 1.300 barcas de comercio, siendo 120 de ellas propiedad de los habitantes de Sacavém, Camarate, Unhos, Frielas, Tojal y Povos.
El Regimiento de los Oficiales Mecánicos de la Muy Noble y Siempre Leal Ciudad de Lisboa, compuesto en 1572, ordenó que ningún barco que pasase por el río de Sacavém pudiese transportar más de ocho personas simultáneamente, y establece además que no pudiese dicha embarcación llevar ni a «moros, ni índios, ni negros, ni mulatos», independientemente de que fueran esclavos u hombres libres.
En el último cuarto del siglo XVI se mantuvo la prolífica actividad en Sacavém donde Miguel de Moura poseía una quinta. Miguel de Moura era escribano del rey Sebastián I, así como miembro del consejo de gobernadores del reino en tiempos de Felipe III. También era uno de los patrones del Convento de Nuestra Señora de los Mártires y de la Concepción, de la orden de las Clarisas, que mandara a fundar junto con su mujer Brites da Costa, y en el cual ella se recogería tras enviudar. 
Tras la muerte del cardenal Enrique I, asume el poder un consejo de gobernadores del reino de Portugal, por él nombrado; la población, deseando no ver la corona nacional unida a España, aclama en Santarém, el 19 de julio, al Prior de Crato D. Antonio como rey. El día 21, acompañado por quinientos hombres a pie y caballo, se pone en marcha hacia la capital, llegando el 23 a Sacavém, a las puertas de Lisboa, siendo acogido en medio de un gran entusiasmo. Pese a ello, «à passagem do cortejo por Sacavém sucedia o primeiro episóido dramático do seu reinado: um tiro desgarrado, que alguns supunham ser dirigido contra o próprio monarca, foi atingir em cheio o fidalgo D. Francisco de Almeida, que caiu redondamente no chão»[40]​ (al pasar el cortejo por Sacavém sucedió el primer episodio dramático de su reinado: un tiro desgarrado, que algunos suponen que iba dirigido contra el propio monarca, fue a dar de lleno al hidalgo Francisco de Almeida, que cayó redondo en el suelo).
Durante esa época, cuando estaba en curso la integración del Reino de Portugal en la Corona de las Españas, las potencialidades de Sacavém y su puerto no pasaron desapercibidas a uno de los principales militares castellanos enviados a Lisboa, el almirante Álvaro de Bazán, Marqués de Santa Cruz de Mudela, el cual, en una carta al rey Felipe II de España (conservada en la Sección de Guerra y Marina del Archivo General de Simancas), afirma que:
«[...] tener las naos en este rio de Lisboa no conviene pues se menoscaban y gastan más de amarras con los tiempos tormentosos que en él ay que otras naos ganan y que sería mejor tenerlas en el rio de Sacaven, que es dos leguas desta ciudad adonde con dos cabos de esparto y dos hombres estarían seguras y sin menoscabarse, ni con riesgo de perderse por no entrar allí mar que les pueda hazer daño y tener mucho abrigo que las naos que usan por se tan grandes no pueden entrar en el dicho río ni tampoco dexarían de entrar en los puertos de la Indias y hazer la navegación más a fín de estar allá el verano por negociar y despacharse sin riesgo. [...]».[41]​
Tras la batalla de Alcántara, que tuvo lugar junto a la población homónima, en los arrabales de Lisboa, el 25 de agosto de 1580, el Prior do Crato, derrotado por las fuerzas del Duque de Alba, Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, es herido de gravedad pero decide encabezar la resistencia en el norte del país, partiendo de Lisboa rumbo a Santarém, la villa que primero aclamó su realeza. Aunque no se conozca el itinerario exacto de la fuga, Joaquim Veríssimo Serrão sugiere que, en la fuga de Lisboa, D. António habría pasado o por Sacavém o por Tojal, dos freguesias bañadas por el río Trancão y donde existían puentes que conducían a Vila Franca de Xira, donde tomaría el camino de la Azambuja hasta Santarém.[42]​
En el final del siglo (1599), durante una gran epidemia de peste, fue descubierta la estatua de Nuestra Señora de la Salud, pasando a partir de entonces a ser venerada con especial cariño por los sacavanenses y colocada en la Capilla de San Andrés que pasó a denominarse Capilla de Nuestra Señora de la Salud y de San Andrés.
Mientras tanto, con la ruina del puente romano (al que aún en 1570 se le había hecho referencia), sin haber sido jamás reconstruido, por desidia de los gobernantes, la travesía de personas y bienes a través del río de Sacavém tuvo que realizarse arduamente mediante una barca; el Duque de Braganza, donatario de la población y sus derechos, alquiló a los barqueros del Trancão el peaje a cambio de 300 mil reales anuales. Inicialmente, cada caballero pagaba 3 reales de peaje; más tarde, el duque decidió aumentar el valor del impuesto, pasando a cobrar 5 reales a los peatones (que hasta entonces estaban exentos), 20 reales a los caballeros y animales de tiro y 40 reales por el transporte de carruajes. Estos precios exagerados llevaron al monarca (entonces Felipe III de Portugal) a compararlo con las tasas fijadas para el cruce de otras vías fluviales, concluyendo que eran demasiado onerosos para los habitantes de la región. Por lo tanto se emitió un regimiento (Datado el 25 de mayo de 1628) que procuró favorecer a las poblaciones, regresándose a valor de los 3 reales de peaje, aplicado a todos los individuos. 
Como alternativa, muchas personas preferían trasladarse un poco más, hacia Tojal y ahí atravesar el Trancão a través de un puente en mejor estado.
En 1620, Fray Nicolau de Oliveira, en su obra Libro das Grandezas de Lisboa alude de esta forma a Sacavém: «Passando o rio, ficam da parte de Lisboa as freguesias seguintes: Sacavém, onde há um mosteiro de religiosas franciscanas capuchas descalças, em número de trinta, sem terem servidoras; todas servem nas tarefas comuns do convento. Este lugar tem uma freguesia, com duzentos e sessenta fogos, e setecentas pessoas»[43]​ (Pasando el río, quedan por la parte de Lisboa las freguesias siguientes: Sacavém donde hay un monasterio de religiosas franciscanas capuchinas descalzas, en número de treinta, sin tener servidoras; todas sirven en las tareas comunes del convento. Este lugar tiene una freguesia, con doscientos sesenta fuegos y setecientas personas).
Años más tarde, en 1629, Miguel Leitão de Andrada da a la estampa en su obra Miscelânea a la aparición de la imagen de Nuestra Señora de la Luz del Pedrógão Grande, con muchas curiosidades y poesías diversas, en la cual alude sucintamente, en un registro vivo y curioso, luego en las primeras páginas de su «2.º Diálogo» (mantenido entre los personajes Galácio y Devoto), a la barca del Trancão (hablando sobre la anteriormente mencionada cuestión del pago del peaje para utilizar el puente), sobre el puente de Sacavém (entonces en ruinas, lamentando la desidia de la cámara de Lisboa), al puerto donde atracaban las naves, al convento de Nuestra Señora de los Mártires y a la Batalla del Río Sacavém:
Se da razón del Monasterio de Nuestra Señora de los Mártires de Sacavém. Y del puente de piedra que allí había y podría haber ahora. […]
Galácio: Ya que hasta aquí vinimos andando por todo ese vuestro honrado sitio del Convento de Nuestra Señora de la Luz, apretemos el paso, que parece que va desamarrando esta barca de Sacavém.
Devoto: Esta es una cosa que yo la pierdo, haber de estar Lisboa como frenada por con esta barca, tanto contra su nobleza y comodidad de sus moradores y caminantes, pudiendo tan fácilmente haber aquí un puente de barcascomo en Sevilla, a poco costo o sin ningún.
Galácio: Alguna cosa debe haber en eso de por medio, pues si no se hace, siendo notoriamente tan necesario y útil.
Devoto: Ninguna que yo sepa, si no fuese por no perjudicar a la renta que el Duque de Braganza obtiene de esta barca, que se le alquila en trescientos mil reales cada año, teniéndola visto muchos que hoy son vivos, andar arrendada en diez o doce mil reales cada año, y pagar a tres reales cada persona y caballo ahora a venir, por el gran descuido de la Cámara de Lisboa.
Galácio: No parece que deba ser a causa de eso que decís del Duque, que siendo un príncipe tan grandioso, no le deben venir en consideración esas poquedades en respecto del bien común y grandeza de Lisboa, la cual si se lo pidiese ensancharía muy fácilmente esta barca.
Devoto: Si esto no es, menos debe ser lo que dicen, que por causa de las naos a las que este río da cobijo, porque además de que ya aquí no se le da, sino en la ribera de allí; era fácil abrir ese puente, y pasada la nao cerrarlo, o hacerse donde las naos no les pudiesen dar esos golpes por la banda del mar. Ni menos lo debe ser el pasaje de los barcos, que navegan río arriba, que podrían tirar los contrapesos y pasar, cuanto más, que los de este río son tan pequeños, que con ellos podrían pasar por debajo del mismo puente; por lo que la razón del duque me parece considerable si alguna o causa o impedimento, y podrá eso tener remedio más fácil. Que con ese medio que llaman agua, que nuevamente se impone para la traída de agua al rocío, en cada cuartillo de vino y real en cada pedazo de carne, se podría satisfacer al duque y fabricarse aquí un puente de barcas.
Galácio: Pese a todo, me parece demasiado costoso haberse de sustentar ese puente, además del tallaje del mismo.
Devoto: No sería si no muy poco; porque, que cosa son seis o siete barcas, que pueden durar treinta o cuarenta años? Cuando más que sólo las cabalgaduras a tres reales bastaba bien a ese costo, porque también acudirán los ganados a ese paso.
Devoto: Si en la barca eso no acontece, menos sería en el puente; cuando además, se podría poner en la entrada una puerta, y cesaría el inconveniente. Y yo digo esto en caso de que la ciudad no pudiese sustentar de gracia, lo que fuese gran nobleza de Lisboa, a la que primero se hubiera de acudir, que a otras cosas menos necesarias y menos nobles. Pues vemos que cuando Lisboa era nada, en comparación con lo que es hoy, tenía aquí un puede de piedra, según ahora parece apreciarse de los pedazos de pilares que de él ves, en esta ribera y en la otra.
Galácio: Eso sería hace muchos miles de años, en tiempos en que este río sería más estrecho y menos hondo.
Devoto: La anchura es la misma, según muestran los vestigios de los pilares que ves, que llega el río a ellos y no pasa; y sobre la profundidad, aunque sea más, lo que no sabemos, bien se pudiera rehacer de pierda, que en el fondo deben estar las baces de los pilares; sobre todo, que el arte de la arquitectura con dinero mucho alcanza y puede, para hacerlo de un solo arco: pues dicen, que es infinita esta arte sin término. Y vemos que en aquel tan famoso río Danubio, está todavía en pie el puente que mandó hacer el emperador Trajano, con casi todos los pilares internos por encima del agua ciento cincuenta pies, los veinte de ellos, que se parecen, y cada uno de sesenta pies de groso, y el vano de cada arco de ciento sesenta pies […] Por donde digno era de la grandeza de Lisboa, haber aquí un famoso puente de pierda, aunque se gastase para eso todo el reino.
Devoto: Y de ese os trato. Sobre lo que dijiste de si se podía haber ensanchado este río, lo que aquí no se hizo, bien se, que los ríos van comiendo y rebajando las tierras, y tengo para mí que esos valles grandes y pequeños y esas vegas espaciosas fueron causadas por las aguas de los ríos e inundadas por ellos, y de las lluvias, que van comiendo y llevando la tierra y descubriendo esas osamentas que el sol fue creando y llevando a la tierra de ella misma. […] Además aquí no hay esos millares de años, que cuidáis había este puente: porque en tiempos en el que rey don Alfonso Henriques, primero de Portugal, cercó Lisboa y la tomó a los moros, estando sobre ella tuvo aviso de cómo la venían a socorrer los moros de la comarca de Alenquer. Y sabiendo que habían de pasar por este puente de Sacavém, les mandó tomar el paso con gente de caballo (que no podía ser mucha), a los cuales encontrando ya a los moros, que casi todos lo tenían pasado, tuvieron con ellos una muy peligrosa y desigual batalla, porque siendo muy pocos y los moros muchos, ya no se podían excusar sin perderse, y de ellos hubo una muy señalada victoria en este plano. Donde dijeron después los moros vieron una mujer que los cegaba y los desbarató, que fue la Virgen Nuestra Señora, a cuya honra y por memoria de esta victoria se edificó aquella iglesia que ahí veis. La cual estos años reedificó Miguel de Moura, que fue uno de los cinco gobernadores que el Rey Felipe, primero de este reino, dejó en él, fundado allí aquel monasterio tan religioso de capuchinas. Y esta iglesia de Nuestra Señora de los Mártires, por los caballeros que ahí fueron sepultados que aquí en esta batalla peleando fueron muertos; como la iglesia de Nuestra Señora de los Mártires de Lisboa, que los ingleses fundaron en este cerco […] para enterrar a sus muertos. […]
Galácio: Por ese cuento no habrán pasado muchos cientos de años, que aquí había este puede, pues ese cerco y la toma de Lisboa fue en el año de 1147, según se ve en los letreros que están en la Catedral de Lisboa y lo dicen los cronistas todos, y el padre fray Bernardo de Brito, después de ellos; y si ese puente en ese año estaba íntegro que se pasaba por él como de esa batalla y pasada de los moros y de la tradición antigua y memorias, que dices hay en esta iglesia; y no debiendo luego acabarse, andes durar muchos años, o cientos de años que durara ese puente, y lo había aquí. Donde considero tres cosas: primero, la fuerza del tiempo en gastar y consumir todo hasta la memoria de lo que fue. Es que hasta las piedras tienen también su edad, pues vemos acabadas sin memoria alguna, ni rastro, tantas cosas y tan grandes, que sabemos que hubo edificios y ciudades. Y cuan deprisa se acabó la memoria de todo, y de cómo la de ese puente, del que parece no hay otra cosa, si no eso que me contáis con estos pedazos que de él vemos, por culpa de nuestros pasados ordinarios de aquel tiempo, sepultaron cosas grandes en las entrañas del olvido, contentándose con sólo la honra presente de obrarlas.. […].[44]​
Según el Dicionário Histórico, Corográfico, Heráldico, Biográfico, Bibliográfico, Numismático e Artístico de Portugal, el nombre de la población está citado en una engimática carta codificada de uno de los conjurados de 1640, el doctor João Pinto Ribeiro, que dirigió al duque de braganza Juan IV, habiéndose decidido el día 25 de noviembre que la revuelta debía tener lugar de ahí a seis días, João Pinto Ribeiro fue requerido para comunicar el hecho al futuro monarca portugués, escribiéndole que sería el 1 de diciembre siguiente estableciendo «que se devia de resolver o caso dos freires de Sacavém» — (que se debía resolver el caso de los monjes de Sacavém), localidad que era, como ya ha sido dicho, uno de los honores de la Casa de Braganza, y donde se situaba el Convento de Nuestra Señora de los Mártires y de la Concepción, fundado por Miguel de Moura y su esposa Brites da Costa a finales del siglo anterior y, al cual, el duque había eximido del pago de ciertas obligaciones; tal alusión al caso de los monjes de Sacavém presupone que hubiese, tal vez, alguna contienda que opusiese al monasterio y el Duque de Braganza muy probablemente sobre obligaciones fiscales. Fue a través de este mensaje codificado como se alertó al duque de la necesidad de poner al día las aportaciones económicas para contribuir a la Independencia de Portugal.[45]​
Tras la Restauración de la Independencia, surgió la idea (especialmente en los reinados de Juan IV y Alfonso VI, con motivo la guerra contra España), de unir el río Trancão con el Océano Atlántico, haciendo que desembocase en la Playa de Baleal, mediante lo cual se creaba un curso de agua desde Sacavém hasta Peniche que constituiría una línea de defensa natural de la capital; el proyecto nunca fue llevado a cabo, y se fue desvaneciendo gradualmente, aunque volviera a recuperarse la idea cuando, a principios del siglo XIX, se constituyeron las Líneas de Torres Vedras para detener a los invasores franceses. 
Del último cuarto de este siglo, según Joaquim Veríssimo Serrão recoge en su obra História de Portugal, hay noticias de haber una creciente falta de pescado no solo en el Estuario del Tajo, sino también en sus ríos tributarios, dentro de los cuales se encuentra el Río Trancão. Esta carencia de peces se debe al uso masivo de redes de pesca muy finas (los chinchorros), lo que llevó a las autoridades lisboetas a invocar una normativa municipal de 1591 que prohibía la utilización de chinchorros; aunque los pescadores se amotinaron contra los responsables del abastecimiento urbano en 1687, la prohibición se mantuvo. 
En 1690, durante el reinado de Pedro II, el soberano financió parcialmente la reconstrucción de la Iglesia de Nuestra Señora de la Victoria a medias con José Galvão de Lacerda (futuro canciller del reino, durante el reinado de su hijo Juan V), y contando también con la contribución de las masas populares.
En el siglo XVIII, se celebraron en Sacavém grandes corridas de toros, durante el mes de septiembre, como homenaje a Santa Ana. A esto se refiere un curioso documento conservado en la Biblioteca Nacional de Portugal titulado Festas de Sacavem em obsequio da Senhora Sta. Anna: descripção dellas em o terceiro día em que forão os Cavalleiros combatentes Francisco de Mattos e Jozé Roquete (Fiestas de Sacavém en obsequio de la Señora Santa Ana: descripción de ellas en el tercer día en que fueron los caballeros combatientes Francisco de Mattos y Jozé Roquete), cuya autoría se atribuye a Tomás Galo.[46]​
En la primera mitad del siglo XVIII, los torreones del Palacio Nacional de Mafra atravesaron el Río Trancão en embarcaciones hasta Tojal, a partir de donde serían transportados por tierra hasta su destino final.
Por orden de Juan V, el matemático Bento de Moura (1706–1776) fue encargado de reformular la barca del Trancão, según relata el padre João Baptista de Castro en su obra de geografía Mappa de Portugal Antigo, e Moderno (1763). Este hecho provocó que Pinho Leal escribiese que había sido construido un puente de barcas, supuestamente anterior al puente de barcas más conocido del país, aquel que unía Oporto a Gaia. Sin embargo, parece tratarse de un fallo de interpretación de Pinho Leal, no habiendo existido nunca un puente de barcas en Sacavém, pues lo que de Castro escribe en dos puntos de su obra es: «Por ordem de D. João V se reformou a barca de passagem deste rio pela admirável idéa do nosso insigne maquinista Bento de Moura, com grande commodidade para os passageiros» (Por orden de Juan V se reformó la barca de pasajeros de este río por la admirable idea de nuestro insigne maquinista Bento de Moura con gran comodidad para lo pasajeros) y «existe hoje uma barca de carreira, que por invenção engenhosa de Bento de Moura, facilita muito a passagem de huma para outra parte» (existe hoy una barca de carrera, que por invención ingeniosa de Bento de Moura, facilita mucho los traslados de una parte a la otra).
También según Pinho Leal, el 16 de diciembre de 1741 falleció en Sacavém aquella que habría sido una de las mujeres más longevas de la Historia de Portugal — una tal Ana da Silva, natural de Santa Maria dos Olivais, donde naciera en enero de 1626 (teniendo, por tanto, 115 años en la fecha de su óbito). Esta señora, según un estudioso decimonónico, se había casado dos veces y había dejado una importante prole, sin haberse sometido jamás a una sangría o una purga (lo que, irónicamente, bien podría explicar su longevidad, en una época en que los cuidados médicos eran, en la mayoría de los casos, una importante causa de muerte). Durante los últimos veinticinco años de su vida, sirvió a los pobres y enfermos del hospital de Sacavém, participando también en una peregrinación al santuario del Señor de la Piedra en el norte del País, cuando contaba con 113 años de edad. Parece haber conservado tan buena memoria, que próxima a su muerte, recordaba aún con gran exactitud y minuciosidad los sucesos ocurridos en Lisboa el 15 de diciembre de 1640 con la proclamación de Juan IV.
En Sacavém nació, el 7 de septiembre de 1754, Luís António Furtado de Castro do Rio de Mendonça e Faro, el Conde de Barbacena, el cual se convertiría en gobernador de Minas Gerais, poseyendo una propiedad señorial en la localidad que, a partir del siglo XIX pasaría a ser conocida como Quinta do Rio; debido a que su heredero Francisco, tomó partido de Miguel I, el título terminó por no ser revalidado y la Quinta do Rio, con su capilla dedicada a San Roque, acabó por caer en ruinas.
También los Condes de Alvor tuvieron una quinta en la zona, pero el título acabó en manos del español D.Diego Canalejo de Ulía, en 1759 debido al Proceso de los Távora ya que el conde era primo del Marqués de Távora. Hoy en día el título se encuentra en propiedad de D. Rafael J. Canalejo, empresario español, descendiente de la casa de Sevilla, que posee el título de manera honorífica.
Sacavém, que con la pérdida de Camarate en 1511, vio amputada una parte considerable de su territorio, no dejó de crecer en términos de población; apenas se registraron decrecimientos puntuales, debido a la peste (1599) y al Terremoto de 1755, que la dejó prácticamente destruida. La primitiva iglesia matriz de Santa María, situada en Largo da Saúde, quedó derruida totalmente (sin ser reconstruida, pasando la matriz, a lo largo de un siglo a la Iglesia de Nuestra Señora de la Victoria, muy afectada también); desaparecieron igualmente con el terremoto los últimos vestigios del puente romano sobre el Trancão.
Para solucionar los problemas de urbanismo de la capital y prevenir una mortandad tan grande en caso de terremoto, el ingeniero mayor del reino, Manuel da Maia, previó una solución, en la que se incluía a Sacavém y al valle de su río, dentro de la Terceira parte da Dissertação sobre a renovação de Lisboa (tercera parte de la disertación sobre la renovación de Lisboa):
«8.º - A esta consideración de conservar las calles de Lisboa libres de los estorbos que las hacen inmundas, en lo que participará la mayor anchura de las calles y menor altura de los edificios, no excediendo de dos pisos sobre las tiendas, sigue necesariamente otra no menos importante, y consiste en determinar mejor lugar en que puedan los tales estorbos ser lanzados con menores inconvenientes; y porque me ocurre uno más libre de ellos de los ya observados, y promete una gran conveniencia al bien público, presentar semejante plan en este lugar. Consiste en que tales estorbos se van a lanzar dentro del Río de Sacavém, para que con estos restos se llegue a formar en él un valle a imitación del de Chelas, en que las aguas saladas llegarán en un tiempo al templo de la Virgen de Vestales, hoy convento de religiosas de San Agustín; por que si este pequeño valle socorre tan agradablemente a la corte con sus hortalizas y frutas, cuando mejor lo hará el Valle de Sacavém con su muchas veces mayor grandeza, y sin poder decir que los estorbos ahí lanzados puedan causar algún impedimento en la desembocadura, como se puede temer de cualquiera de los otros modos en los que son lanzados desde tierra: puede esta consideración tener contra sí el llenado del refugio de las embarcaciones en tiempo en que se recogen a buscarlo; pero a eso se puede que ni las embarcaciones necesitan de todo el río para refugiarse, ni sería justo que se les impidiese el refugio, pero que sólo se formase en valle aquello que no lo impida y que siempre será de grandeza muy provechosa.»[47]​
Tras el terremoto, tras los informes de la juntas de evaluación enviadas por Sebastião José de Carvalho e Melo (futuro Conde de Oeiras y Marqués de Pombal), entonces Secretario de Estado del Reino, a todas las parroquias del país (1757), para saber los estragos causados por el seísmo y que tuvo como respuesta las célebres memórias paroquiais, se puede afirmar la existencia de 353 fuegos. De acuerdo con esas mismas memorias parroquiales, se puede también observar la relativa dimensión del puerto de Sacavém en el marco de los puertos fluviales del Tajo: el prior sacavenense menciona la existencia de tres muelles de atraque: el de Nossa Senhora, el de la Barca y el de Peixe. Sin embargo, la importancia que este puerto tenía entró en declive; a lo largo de la segunda mitad del siglo XVIII e inicios del siglo XIX, el Trancão, que hasta entonces era navegable hasta Tojal, comenzó a entallarse en un inexorable fenómeno que desde entonces impide, hasta hoy, la navegación en el mismo. De hecho, se convirtió en un «puerto muerto», de acuerdo con la expresión usada por el naturalista francés Théodore Monod, en un estudio titulado L'île d'Arguin (Mauritanie). Essaie historique,[48]​ consagrado a la antigua factoría portuguesa en la isla de Arguin, hoy en Mauritania, donde afirma que el puerto que servía la fortaleza portuguesa en la costa magrebí tenía las aguas tan calmadas como el puerto de Sacavém…
La política de fomento industrial y comercial seguida por Pombal, conducente a la creación de nuevas industrias en el reino, llevó a que el gobierno subsidiase un préstamo de 6.480 cuentos de real a un tal William Macormick, para que instituyese una manufactura textil en Sacavém— una fábrica que tuvo mucha fama durante todo el siglo XIX.
A finales del siglo XVIII, Sacavém mereció una referencia en el soneto de Bocage, el cual no quedó del todo indiferente ante la belleza de la localidad:
«Praias de Sacavém, que Lemnoria,Orna c’os pés nevados e mimosos,Gotejantes penedos cavernosos,Que do Tejo cobris a margem fria.De vós me desarreiga a tiraniaDos ásperos Destinos poderosos,Que não querem que eu logre os amorososOlhos, aonde jaz minha alegria.Oh funesto, oh penoso apartamento!Objecto encantador de meus gemidos,A sorte o manda assim, de ti me ausento.Mas inda lá de longe os meus gemidosGuiados por Amor, cortando o Vento,Virão, ninfa querida, a teus ouvidos.»
«Playas de Sacavém, que Lemnoria,Orna con los pies nevados y mimosos,Goteantes peñas cavernosas,Que del Tajo cubrís la margen fría.De vos me desarraiga la tiraníaDe los ásperos Destinos poderosos,Que no quieren que yo logre los amorososOjos, donde yace mi alegría.Oh funesto, oh penoso apartamento!Objeto encantador de mis gemidos,La suerte lo manda así, de ti me ausento.Pero yendo allí de lejos mis gemidosGuiados por Amor, cortando el Viento,Irán, ninfa querida, a tus oídos.»
En el siglo XIX Sacavém gana importancia debido al constante crecimiento geo-demográfico de Lisboa.
Durante la primera invasión francesa, el comandante del ejército francés, Junot, pasó por Sacavém el 29 de noviembre de 1807, procedente de Santarém y con dirección Lisboa (al llegar a Belém, pudo observar las embarcacones portuguesas poner rumbo a Brasil donde la corte se establecería hasta 1821). Fue en Sacavém donde Junot recibiría a una legación portuguesa compuesta por miembros de la regencia del reino nombrada por el Príncipe Juan, miembros individuales ligados a la masonería así como miembros de la Academina de las Ciencias de Lisboa— entre ellos, hombres como Francisco de Borja Garção Stockler (futuro barón da Vila da Praia) y Luís António Furtado de Castro do Rio de Mendonça e Faro (el vizconde de Barbacena), un natural de la localidad.
Tras el final de la Guerra, se siente la urgencia de fortificar la capital del reino. Es en ese sentido que comienzan obras como la Estrada Militar (carretera militar), ligando Benfica a Sacavém y, más tarde, la construcción del Forte de Sacavém (Fuerte de Sacavém), en el lugar donde se erguía un tosco fuerte en el marco de las Linhas de Torres Vedras, y donde hoy se encuentra la Direcção-Geral dos Edifícios e Monumentos Nacionais (DGEMN) (Dirección General de los Edificios y Monumentos Nacionales).
El 2 de octubre de 1820 pasa por Sacavém, en cortejo rumbo a la plaza del Rossio, en la capital, la Junta Provisional del Gobierno Supremo del Reino, formada inicialmente en Oporto en la secuencia de la Revolución liberal de Oporto del 25 de agosto anterior, con el objetivo de gobernar el país y convocar cortes constituyentes, la cual se unirá en Alcobaça con otra junta provisional formada en Lisboa el 15 de septiembre, tras la fuga de los gobernadores del reino. En este cortejo participaron ilustres figuras del movimiento liberal como Manuel Fernandes Tomás, Manuel Borges Carneiro, José Ferreira Borges o José da Silva Carvalho, todos ellos destacados miembros del sinedrio, organización secreta que luchaba por la institución de un régimen constitucional en Portugal.
También pasó por la localidad el regimiento de infantería 23, destinado a proteger la frontera de Beira contra los ataques de las fuerzas reaccionarias insurrectas apoyadas por España y que brindó vivas a Miguel I como rey absoluto en la vecina población de Vila Franca de Xira — en un proceso que se conoce como la Vilafrancada.
Por fin, el 12 de octubre de 1833, parte de las fuerzas de Miguel I, tras ser expulsadas de Lisboa por el duque de Saldaña y derrotadas en un breve encuentro cerca de Loures, se dirigen a Sacavém, con el fin de tomar la calzada rumbo a Santarém, hacia donde huían; tras atravesar el Trancão prendieron fuego al puente de madera que unía las dos márgenes y que había sido reconstruido poco después del terremoto de 1755. Sólo en 1842 sería construido un nuevo puente, esta vez en piedra y hierro. Una litografía de ese puente, de la autoría de Tomás José da Anunciação, fechada en 1850, puede ser consultada en la Biblioteca Nacional de Portugal (aquí).
Del mismo modo, esta localización geográfica en los arrabales de Lisboa la condujo, inevitablemente a la terciarización de la localidad. Se instalaron innumerables industrias en la región, como la de tintes en la Quinta das Penicheiras, o la afamada Fábrica de Lozas de Sacavém, fundada en 1856 (funcionando ininterrumpidamente hasta 1983). A ella están ligados nombres indisociables de la historia de Sacavém, como John Stott Howorth (el Barón de Sacavém), James Gilman o Herbert Gilbert. Fue gracias a ella y a sus lozas que Sacavém pasó a ser conocido el Portugal y el gran parte del mundo quedando en la memoria histórica la frase: «¡Sacavém es otra loza!».
En 1852, extinto el término de Lisboa, Sacavém pasó a pertenecer al recién creado concejo de Olivais. El nuevo ejecutivo municipal tuvo que lidiar con los problemas de un vastísimo concejo, en una época de grandes cambios a nivel económico, social y jurídico y no es de admirar por eso, que en medio de la vasta correspondencia intercambiada, se encuentre un pedido de la junta de la parroquia de Sacavém, solicitando que la cámara nombrase a un guardia para vigilar el cementerio de la población, pues aquel era «devassado e profanado por animais em consequência de se não achar devidamente preparado» (devastado y profanado por animales por motivo de no encontrarse debidamente preparado), hecho que daba pie a que, en violación de las leyes aprobadas pocos años antes relativas a los entierros en los cementerios, se continuase «n’aquela paróquia, com detrimento da saúde pública» (en aquella parroquia, con detrimento de la salud pública), enterrando a los difuntos en las iglesias.[49]​
El 28 de octubre de 1856, se inauguró el tramo inicial de la línea ferroviaria del norte, entre Lisboa y Carregado, pasando por Sacavém y atravesando su río, a través de un puente construido en Inglaterra y trasladado posteriormente a Portugal. Ya antes, el primer viaje experimental, llevado a cabo el 8 de julio de 1854 tuvo lugar entre Sacavém y Vila Franca.
La futura primera marquesa de Rio Maior (María Isabel de Lemos), que entonces contaba con apenas quince años, consagró en su diario, una referencia a la inauguración y al (poco honroso) paso del tren por la localidad — de hecho, la locomotora fue perdiendo vagones a lo largo del trayecto:
«Algunos, de invitados, en Olivais. el "wagon" del Cardenal-Patriarca, y del Cabildo, se quedó en Sacavém; uno más, lleno de dignatarios, se detuvo en Póvoa […].»[50]​
También Eça de Queirós menciona la población y su estación ferroviaria en su obra Correspondência de Fradique Mendes, continuando así con la demostración de la importancia que a mediados del siglo XIX mantenía el Trancão para la población local:
«Llegamos a una estación que llaman de Sacavém — y todo lo que mis ojos llenos de legañas vieron de mi país, a través de los cristales húmedos del vagón, fue una densa niebla, de donde moribundas surgían aquí y allí lucecitas remotas y vagas. Eran linternas de falúas durmiendo en el río [...].»
El desarrollo del cultivo de la ostra en el Estuario del Tajo en el siglo XIX, llevó a la demarcación de zonas para la explotación de aquel recurso natural; por una ley del ministerio del marqués de Sá Bandeira, del 9 de septiembre de 1868 (confirmada por dos reglamentos del gobierno del duque de Loulé el 10 de noviembre de 1869 y el 26 de enero de 1870, respectivamente), fueron establecidas en la margen norte del río, como zonas de cultivo de ostras, toda la ribera que iba desde Vila Franca de Xira hasta Olivais, incluyendo también partes de Alhandra y de la Póvoa, pero excluyendo la desembocadura del Trancão. A final del siglo, debido a los depósitos de materiales, la práctica había sido, en gran parte, abandonada.
Mientras tanto, el desarrollo industrial condujo a un gran crecimiento demográfico y urbano. La población aumentó mucho en medio siglo (trabajando más de la mitad sólo en la fábrica de lozas), y Sacavém ganó nuevos contornos; las viejas quintas arruinadas fueron dando lugar a villas operarias. Paralelamente a la fábrica de loza, muchas otras industrias se fueron creando en la región, especialmente las de transformación de corcho, textil, transformación de tintes químicos y de alimentos, y ya en el siglo XX y de los productos de higiene.
Muchos de sus habitantes vendrían, bien de Beiras, bien del Alentejo, en busca de trabajo, en un movimiento poblacional continuo que se mantuvo hasta mediados del siglo XX — todavía hoy los sacavenenses se enorgullecen de sus antepasados y aún hoy se mantienen abiertas asociaciones como la Liga dos Amigos da Mina de São Domingos, o da Associação dos Amigos e Naturais de Loriga (ANALOR); destacando también la Semana Serrana y la Semana do Alentejo, que son iniciativas culturales y gastronómicas realizadas anualmente respectivamente por aquellas dos organizaciones anteriormente citadas y que atraen a un número considerable de locales y de otras regiones del país especialmente de la Serra da Estrela y del Alentejo.
No obstante, en la segunda mitad del siglo XIX, la población mantenía aún parte de su carácter rural y pintoresco; no hay por ello que admirar que, el 16 de mayo de 1875, haya ido inaugurada en Sacavém un plaza de toros particular, por ocasión de una de las mayores festividades locales — la feria del Espíritu Santo, que se realizaba durante el domingo del Espíritu Santo. En ese mismo año, el 15 de septiembre, se dio inicio a la colocación de farolas para la iluminación pública, a lo largo de la Estrada de Sacavém, que ligaba la freguesia a Olivais y a Lisboa.
Hasta el fin de la monarquía, la población, a la par de otras freguesias vecinas (como Camarate) continuó siendo una de las preferidas por la nobleza de la capital para establecerse (en el tercer cuarto del siglo XIX, se contaban aún cerca de cincuenta quintas señoriales en Sacavém). Tal fue el caso de la familia Braamcamp (de la que era miembro Anselmo José Braamcamp, líder del Partido Progresista y primer ministro de Portugal entre el 29 de mayo de 1879 y el 23 de marzo de 1881), que aquí poseía tres quintas (la Quinta das Pretas, del propio Anselmo Braamcamp, y las de la Vitória y de la Horta do Meio, que pertenecían a José Augusto Braamcamp), habiendo además adquirido las ruinas de la Iglesia de Nuestra Señora de la Victoria, tras la nacionalización de los bienes de la Iglesia (además, el Palacete Braamcamp, que hoy en día se encuentra al lado de ese templo). Además, el nombre de otros dos miembros de la familia (José Augusto Braamcamp y Maria Luísa Braamcamp), siguen dando nombre a una carretera, una avenida y un callejón en Sacavém.
Además de eso, en un marco de distribución de títulos nobiliarios por la monarquía portuguesa, fue atribuido, el 16 de julio de 1885, el título de Barón de Howorth de Sacavém a John Howorth, administrador de la Fábrica de la loza, y el 30 de julio de 1874, José Joaquim Pinto da Silva fue nombrado vizconde de Sacavém. El heredero de este último le sucedió en el título, hoy honorífico, y en propiedad del español Rafael J. Canalejo de Palma. El Palacio del vizconde de Sacavém alberga hoy el museo de la cerámica.
En la década de los 80 del siglo XIX, el conocido artista plástico y caricaturista Rafael Bordalo Pinheiro ejecuta en la Fábrica de Loza de Sacavém algunas de sus piezas cerámicas, tras lo cual pasará a ejecutarlas en las Caldas da Rainha.
El 22 de julio de 1886 se transfiere la sede del municipio de Olivais, donde Sacavém se encontraba integrado, para la población de Loures, quedando Sacavém repartida en dos freguesias (intra muros y extra muros) por la Estrada da Circunvalação, quedando aquella integrada en Lisboa y está formando parte del concejo de Loures. Como la legislación municipal de Lisboa prohibía los mercados de ganado en el perímetro interior de la Estrada da Circunvalação, el ejecutivo dimisionario de la cámara de Olivais determinó, el 14 de octubre de 1886 (en lo que sería una de las últimas medidas antes de la toma de posesión del primer gobierno del concejo de Loures el 2 de enero de 1887, que el mercado de ganando que se celebraba el tercer domingo de cada mes en la plaza de la freguesia de São Bartolomeu da Charneca (la cual, por hayarse dentro de la línea de circunvalación, quedó integrada en el concejo de Lisboa) pasase a realizarse, a partir del año siguiente, en el Rossio de Sacavém Extra-Muros (la actual Praça da República), «por ser local mais próximo fora da linha de circunvalação em que o dito mercado pode ter lugar» (Por ser el local más próximo fuera de la línea de circunvalación en que dicho mercado puede tener lugar).[51]​
Tras pasar poco más de nueve años, el 26 de septiembre de 1985, las dos freguesías de Sacavém fueron reunificadas de nuevo en una, siendo ésta integrada en el concejo de Loures.
La corporación más antigua de las que aún existen en Sacavém, es la Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Sacavém, fundada el 14 de septiembre de 1897. Las demás asociaciones datan de principios del siglo XX.
En un medio esencialmente industrial no es de extrañar la difusión de ideología defensora de los intereses de las clases trabajadoras, especialmente el socialismo y el republicanismo. Sacavém se convirtió desde finales del siglo XIX en un baluarte republicano (como otras muchas localidades industriales de los alrededores de la capital); en los últimos años de agonía del régimen monárquico, sería ahí fundada una institución política de cariz marcadamente republicano — el Centro Democrático de Sacavém, establecido el 13 de junio de 1909.
Pero desde antes, la fuerza del republicanismo se manifestaba por el surgimiento de asociaciones de operarios, de carácter claramente republicano. Un ejemplo de este asociativismo es el nacimiento de la Cooperativa de Crédito e Consumo «A Sacavenense», fundada en un día histórico — 31 de enero de 1900, exactamente nueve años tras la fracasada intentona republicana en Oporto —, y que experimentó un particular incremento durante la I República. Existiendo aún hoy en día, se trata de una de las cooperativas más antiguas de Portugal, habiendo sido declarada institución de utilidad pública el 11 de octubre de 1924 por el gobierno (publicado en el Diário da República n.º 243, II Serie). Aunque hoy haya perdido mucha parte de su vertiente económica, se mantiene como un importante polo cultural y social entre todos los sacavenenses.
Al cambiar el siglo, existían varias otras asociaciones, que mientras tanto se fueron extinguiendo como el Club Dramático 8 d'Agosto de 1900, la Troupe Familiar o también el Gilman's Football Club (fundado por el propietario de la Fábrica de Loza de Sacavém, James Gilman, para recreo de sus empleados, el cual sería el antecesor del Sport Grupo Sacavenense).
Entre las asociaciones que llegaron hasta nuestros días destacan el Clube Recreativo de Sacavém (fundado el 11 de junio de 1909, bajo el nombre de Clube de Instrução e Beneficiência Sacavenense, habiendo cambiado a su actual denominación el 22 de septiembre de 1928), el Sport Grupo Sacavenense (creado el 19 de marzo de 1910), el Clube dos Caçadores (surgido en 1921), la Sociedade Columbófila de Sacavém y además la Academia Recreativa e Musical de Sacavém (aparecida el 1 de julio de 1927).
Más recientes (segunda mitad del siglo XX) son el Centro Social de Sacavém (inaugurado el 2 de junio de 1979 por el cardenal-Patriarca de Lisboa, D. António Ribeiro, aunque su origen se remonte al 15 de agosto de 1943, cuando el prior Filinto Ramalho instituyó los Serviços de Assistência Materno-Infantil), la Associação Comunitária de Reformados, Pensionistas e Idosos de Sacavém (creada el 6 de noviembre de 1976, funcionando presentemente en la Quinta de São José), la Liga dos Amigos da Mina de São Domingos (fundada el 17 de febrero de 1976), la Associação dos Amigos e Naturais de Loriga — ANALOR (creada el 5 de marzo de 1987), la Associação dos Amigos da Quinta do Património — AQUIPA, el Clube de Jovens o incluso el Núcleo Sportinguista de Sacavém (el cual, fundado el 30 de noviembre de 1983, se constituyó así como la sexta agremiación de socios más antigua del país ligada a aquel club).
Cuando tuvo lugar la Proclamación de la República Portuguesa el 5 de octubre de 1910, el pueblo prendió el puente sobre el Trancão, para evitar la llegada de refuerzos monárquicos.
Uno de los miembros de la Comisión Administrativa Provisional del Concejo de Loures, que tomó posesión el día 13 de octubre fue el comerciante sacavanense José Pedro Lourenço, destacado miembro del Centro Escolar Republicano de Loures, y que se convertiría posteriormente en el presidente de la Cámara Municipal. Su nombre es, hasta hoy, recordado en la toponimia de Sacavém.
Por otro lado, tras la proclamación del nuevo régimen, por todo el país se asistió a un cambio en la estética y los símbolos para intentar olvidar aquello que los republicanos consideraban que era del pasado monárquico, al mismo tiempo que celebraban la institución del nuevo régimen. En ese contexto, Sacavém no fue excepción y una ola de cambios toponímicos se desarrolló en la ciudad.
Así, por ejemplo, en Sacavém de Baixo, el Largo da Feira (o Terreiro de Sacavém), junto a la Iglesia Matriz de Nuestra Señora de la Purificación, fue rebautizado como Praça da República; y junto a esta, la Rua dos Armazéns y la Rua da Estação vieron sus nombres cambiados a Rua Miguel Bombarda (el destacado psicólogo republicano asesinado en la víspera de la revolución) y Domingos José de Morais (un conocido industrial local), respectivamente.
En Sacavém de Cima, el Largo da Saúde (conocido también a lo largo de la historia como Terreiro o Largo da Capela), enfrente de la capilla del mismo nombre, fue bautizado como Plaza Cinco de Outubro, y la Rua Direita pasó a llamarse Rua Almirante Reis, en honor al jefe de la revolución republicana que se suicidaría en la mañana del 5 de octubre de 1910 al creer que la sedición había fracasado.
La revolución republicana no resolvió todos los problemas con que los portugueses se enfrentaban. Las clases trabajadoras se sentían particularmente tratadas de forma injusta y la I República sufrió innumerables agitaciones y grandes huelgas generales. Durante la gran huelga de 1912, el gobierno de Duarte Leite mandó detener a los huelguistas y a encarcelarlos en varios fuertes alrededor de Lisboa, entre los cuales se encontraba el Fuerte de Sacavém.
La situación de inestabilidad política a lo largo de los 16 años de la república condujo a la revolución del Movimiento Nacional del 28 de mayo de 1926, que tuvo inicio en Braga bajo la dirección del general Gomes da Costa y luego fue secundada en Lisboa por el comandante Mendes Cabeçadas. Las fuerzas sublevadas en Braga marcharon hasta Lisboa, teniendo lugar el encuentro entre ambos dirigentes el 3 de junio en Sacavém, y una vez ahí, establecieron su cuartel general.
Fue también en Sacavém, donde el 17 de junio de ese mismo año, el general Gomes da Costa se reunió con los comandantes de las unidades que sitiaban la capital durante el Movimiento Nacional del 28 de mayo, siendo deliberado durante ese mismo día forzar al comandante Mendes Cabeçadas — considerado por el ala más conservadora del ejército como un representante de la I República — a renunciar a la presidencia de la república y del ministerio por sí encabezado, confiando el poder al propio Gomes da Costa.
Finalmente, el golpe del 9 de julio, que dio el poder a Óscar Carmona y derribó a Gomes da Costa, fue también preparado en el cuartel general de Sacavém.
Mientras tanto, todo el desarrollo socio económico que había tenido lugar desde mediados del siglo XIX habría pesado en el pensamiento de los dirigentes políticos del Estado Novo. Así, tras la elevación de la sede del concejo a villa (el 26 de octubre de 1926), también se atribuyó a Sacavém ese estatuto, a través del decreto n.º 14.676 de 7 de diciembre de 1927 (decreto que confería idéntico valor a la población de Bucelas, igualmente en el concejo de Loures).
Paralelamente, a lo largo de los primeros años de consolidación de la dictadura, el Regimento de Artilharia Pesada 1 (RAP 1), con sede entonces en el Convento de los Mártires, tuvo un papel preponderante en la defensa del régimen — especialmente, en la gran revuelta del 26 de agosto de 1931, en la cual elementos del RAP 1 y de la G.N.R. local, fieles a Salazar, bombardearon unidades revolucionarias en Alverca do Ribatejo, Lisboa y en Loures, donde incluso se llegó a proclamar la reposición de la república democrática depuesta en 1926.
Mientras tanto, los trabajadores de Sacavém (muchos de los cuales ligados al PCP, entonces en la clandestinidad) se manifestaron contra el régimen dictatorial en varias ocasiones, especialmente: 
En 1937, tuvo lugar la «greve dos rapazes» (huelga de los aprendices de la Fábrica de Lozas de Sacavém), a la cual siguió la vigilia de sus madres y esposas así como la subsecuente represión de la policía política del régimen — la PIDE);
En 1944, tuvo lugar la «marcha da fome» (marcha del hambre), la cual fue encabezada por las mujeres sacavenenses, pidiendo pan y haciendo frente a la G.N.R., marchando hasta la sede del concejo de Loures — situada a unos diez kilómetros de distancia.
A mediados del siglo XX, obras como el Aeropuerto de Lisboa (llamado de la Portela de Sacavém), el pedazo inicial de la autopista A1 o de la Autovía 10 favorecieron aún más la fijación, no sólo de nuevas industrias sino también de nuevos habitantes. Sacavém conoció una gran explosión demográfica y entre 1950 y 1970 la población se cuadruplicó. A ello asociado, la explosión urbanístico, que se basó en construcciones disgregadas y muchas veces quitando valor al medio envolvente. A partir de los años 80, el crecimiento demográfico se estabilizó, llegando a tener la localidad una población máxima de cerca de 25 mil habitantes.
El 25 de abril de 1974 sobre las cinco de la madrugada, la columna de la escuela práctica de caballería de Santarém, comandada por el capitán Salgueiro Maia, pasa por la autopista del norte a su paso por Sacavém, rumbo a Lisboa, con el fin de apoyar a aquello que luego sería conocido como la Revolución de los Claveles. De resto, en el marco de los eventos consecuentes a la revolución, tuvo de nuevo la villa de Sacavém una participación activa: en efecto, el cuartel del RALIS se encontraba entonces situado en dicha freguesia (actualmente pertenece a la de Portela de Sacavém, desde su separación a mediados de los años 80), y ahí tuvieron lugar importantes acontecimientos al final del Verano Caliente de 1975. — el 15 de noviembre se procedió al célebre juramento de bandera hecho por los militares con el puño cerrado, rompiendo así las normas del ejército; el 25 de noviembre del mismo año, el cuartel fue sitiado por las fuerzas de la facción más moderada del M.F.A., cuyo líder terminaría por ser general Eanes.
A semejanza de lo que ocurrió cuando tuvo lugar la Proclamación de la República en 1910, de nuevo hubo un cambio en la toponimia local: el largo de la Junta (plaza de la junta) pasó a llamarse Largo 1.º de Maio (Plaza 1º de Mayo) y se bautizaron calles con el nombre de operarios de la industria cerámica que fueron destacados opositores al régimen o con nombres de líderes de la izquierda mundial (v. g., Salvador Allende).
El 2 de junio de 1979 es solemnemente inaugurado, por el Cardenal-Patriarca de Lisboa D. António Ribeiro, el edificio del Centro Social Paroquial de Sacavém, la gran obra de asistencia para la población de Sacavém, fundada originalmente en 1943 por el prior Filinto Ármalo bajo la denominación de Serviços de Assistência Materno-Infantil, y que la población recuerda cariñosamente con el nombre de «Obra do Padre».
Entretanto se asiste, en 1983, al cierre de la Fábrica de Lozas, que funcionaría durante 133 años. Monteiro Pereira, el administrador de la fábrica fue asesinado a la salida de su casa en Almada, por una ráfaga de ametralladora, en un atentado perpetrado por el grupo terrorista Forças Populares - 25 de abril); esto llevó consigo el decreto de su ilegalización en los años noventa, así como la venta de sus bienes en subasta pública.
En la segunda mitad de los años 80, debido a la voluntad de las poblaciones, fueron creadas, por desmembramiento de la freguesia de Sacavém, las freguesias de Portela (1986) y Prior Velho (1989). Esto, de resto, daba secuencia a un movimiento que entonces se verificaba en todo el concejo de Loures, de creación de nuevas entidades administrativas, que aproximasen a los electores de los elegidos. Por esta época nacieron también en el concejo de Loures, las freguesias de 
Bobadela (sustraída a São João da Talha), Famões, Pontinha y Ramada (derivadas de Odivelas), Olival Basto (nacida de Póvoa de Santo Adrião), o Santo António dos Cavaleiros (desmembrada a partir de la freguesia de Loures).
En los años 90, Sacavém ve por fin reconocido todo su valor comercial, siendo elevada a la condición de ciudad el 4 de junio de 1997 (a través de la ley n.º 45/97, de 12 de julio, tras varios años de proyectos presentados a la Asamblea sin éxito[52]​), simultáneamente con las hasta entonces villas de Alcácer do Sal, Fátima, Sines y Vila Nova de Foz Côa. Para conmemorar la fecha, se ha celebrado todos los años la elevación de Sacavém a la categoría de ciudad con mucha pompa incluyendo las conmemoraciones de la Milla Urbana de Sacavém (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). (que ya se realizaba desde 1987 y pasó a ser aprovechada en el marco de estos festejos), así como Regata Tajo-Trancão, en la modalidad de Kayak-Mar (prueba iniciada en 1999, con su final en el río de Sacavém, y que inclusivamente ya está incluida en el calendario oficial de la Federación Portuguesa de Canoas).
Con la parte oriental de su territorio integrado en la zona de la Expo '98 (actual Parque das Nações), se instalaron en la zona los Parque do Tejo y do Trancão, así como accesos a la nueva travesía sobre el Tajo (el Puente Vasco da Gama, inaugurado en marzo de 1998, uniendo Sacavém a Montijo), así como varios nuevos accesos viarios, como la circunvalación interna de Lisboa o la variante de la carretera nacional 10, que contribuyeron especialmente a la reducción del flujo del tráfico en la localidad.
Al mismo tiempo, debido a la realización de estas obras, se cerró la carretera que unía Sacavém directamente a la 2.ª Circular, por la llamada Estrada de Sacavém, con el levantamiento de un muro de hormigón para separar la localidad de Lisboa (conocido como el «Muro da Vergonha» (muro de la vergüenza)), lo que motivó en la época (y continúa suscitándolo hasta hoy) gran consternación por parte de los habitantes de Sacavém.
Este período quedó también marcado por dos tristes crímenes relacionados con la G.N.R. de Sacavém, que chocaron a los savanenenses e indignaron a la opinión pública por la gran repercusión que tuvieron en los medios de comunicación social. El 16 de mayo de 1996 fue encontrada en el valle de Chelas una cabeza humana, que terminó por demostrarse que pertenecía a Carlos Rosa, que fue decapitado por el capitán de la comisaría de la G.N.R. de Sacavém el 7 de mayo; unos cincos años más tarde, el 12 de junio de 2001, un nuevo crimen ensombreció la localidad, cuando apareció ahorcado en una celda de la misma comisaría otro joven, Pedro Morgado, tratando los militares de demostrar que fue un suicidio, pero terminando por esclarecerse que se trataba de un homicidio por ahorcamiento. Todo esto provocó que se cerrara la comisaría de la GNR (actualmente transformada en la ATL para los jóvenes), y la apertura de una comisaría de la P.S.P., a finales del mes de junio de 2001.
Entretanto, en 2000, sería inaugurado el Museo de la Cerámica de de Sacavém, destinado a conservar los restos de la antigua fábrica de lozas de la localidad (sobre todo el antiguo horno n.º 18), la única parte de la misma que se conserva, ya que el resto de la instalación industrial se ha convertido en nuevas urbanizaciones; Éste museo fue galardonado por un premio internacional por su reconocida excelencia.
El día 1 de diciembre de 2001, falleció en condiciones trágicas el prior Filinto Ármalo, debido a un incendio desatado en su residencia (contigua a la Iglesia Matriz); Pese a la rápida intervención de los bomberos no fue posible rescatar con vida su cuerpo. Con este incendio desaparecía una gran referencia de la población de Sacavém (ya que fue el párroco de la localidad durante 59 años), hecho que causó una gran consternación; desde entonces, la junta de freguesia y las asociaciones locales han procurado homenajear a esta figura destacada de la vida local.
A finales de 2003, un nuevo escándalo llevó el nombre de la localidad a las portadas de los medios de comunicación, habiendo la policía judicial investigado el contrabando de todo terrenos entre la dirección de los bomberos voluntarios de Sacavém y el empresario Sousa Cintra (hijo del antiguo presidente del Sporting Clube de Portugal con el mismo apellido).
En 2005 se iniciaron, en el ámbito del programa de Recalificación y Ordenamiento de las Áreas Suburbanas de Lisboa (PROQUAL), obras destinadas a beneficiar a la ciudad de Sacavém, debido a que es el principal polo urbano de la ciudad en la zona oriental del concejo de Loures, cofinanciadas por la Cámara Municipal y el Ministerio de Administración Interna. En ese sentido, se iniciaron las obras del nuevo Parque de Bomberos (obra muy deseada no sólo por la corporación sino también por la población en general, debido a que las anteriores instalaciones, situadas en el centro de la ciudad, en zonas relativamente estrechas, impedía la prestación de un mejor servicio a las poblaciones servidas por la corporación de bomberos de Sacavém).
Del mismo modo, la Avenida do Estado da Índia (antiguo pedazo final de la Carretera Nacional 10 y hoy principal arteria del tejido urbano sacavenense), está siendo mejorada, a través del la adecuación del pavimento, el reordenamiento del tráfico (con creación de dos carriles en cada sentido y una mediana central) así como mejoras en los accesos a las áreas circundantes.
Por fin, también al abrigo del PROQUAL, y como forma de continuar valorizando el patrimonio cultural de la ciudad, fue inaugurada en junio de 2005 la Casa-Museo José Pedro, en un inmueble de un antiguo operario sacavenense que dejó un vasto patrimonio cerámico.
Gracias a la renovación del mobiliario urbano situado en la zona oriental de la ciudad, en el área del Parque das Nações (los Parques do Tejo y do Trancão), la freguesia ha sido sede de diversos eventos culturales y, sobre todo, musicales. Así, desde 2003 Sacavém ha venido acogiendo, en las noches de verano sesiones de drive-in promovidas por la Cámara Municipal de Loures, y que han traído lo mejor del cine a la desembocadura del Trancão.
Por otro lado, a partir de 2004, se han realizado en el Parque do Tejo, al final de cada primavera, la 10.ª,[53]​ 11.ª[54]​ y 12.ª[55]​ ediciones del Festival Super Bock Super Rock, patrocinado por la conocida marca de cerveza Super Bock, habiendo contado con la participación de varios artistas de pop, rock y hip-hop nacionales e internacionales (como Alice In Chains, Audioslave, Avril Lavigne, Blasted Mechanism, Blind Zero, Boss AC, Bunnyranch, Clã, Da Weasel, David Fonseca, Deftones, Expensive Soul, Fatboy Slim, Franz Ferdinand, Hoobastank, Incubus, Keane, Korn, Lenny Kravitz, Linkin Park, Loto, Marilyn Manson, Massive Attack, Mind da Gap, Moby, Moonspell, Nelly Furtado, N.E.R.D, New Order, Pixies, Placebo, Primitive Reason, Reamonn, Slayer, System of a Down, The Black Eyed Peas, The Gift, The Prodigy, Toranja o Within Temptation).
La polivalencia de estos espacios permitió que fueran escogidos para la realización y celebración del Festival Académico de la XVII Semana Académica de Lisboa,[56]​ que tuvo lugar los días 3, 4 y 5 de mayo de 2006.
Actualmente, entre las preocupaciones que están a la orden del día en Sacavém, destaca la creación del municipio de Sacavém (que incluiría las diez freguesias de la zona oriental del municipio de Loures — Apelação, Bobadela, Camarate, Moscavide, Portela, Prior Velho, Santa Iría de Azóia, São João da Talha, Unhos, y naturalmente, la ciudad de Sacavém, que sería sede de la nueva Cámara Municipal), es una propuesta bastante antigua, puesto que ya a finales del siglo XIX, el 17 de abril de 1897, un diario local (Correio de Sacavém: semanário órgão dos interesses locaes do Concelho de Loures, periódico de corta existencia, ya que dejó de publicarse tras 35 números el 16 de diciembre del mismo año) exigía a las autoridades centrales la descentralización administrativa:
«A la par con la reclamación de las providencias con que el Estado tiene por obligación acudir, conforme las urgencias, ya que es él el señor de todos los servicios públicos, reclamaremos también la descentralización de esos mismos servicios tan necesarios para la buena administración de los pueblos como bien ejercidos.»[57]​
Es preciso, mientras tanto, esperar hasta el 17 de mayo de 1914 para que sea suscrita la primera recogida de firmas de los electores de estas poblaciones a favor de crear este nuevo municipio. En la época, el proyecto contó con las firmas de los electores de las freguesias de Apelação, Camarate, Charneca, Sacavém (incluyendo los actuales territorios de Portela y de Prior Velho), Santa Iría de Azóia (que entonces abarcaba las actuales freguesias de Póvoa de Santa Iría, São João da Talha y Bobadela), Unhos, y también la población de Moscavide (en la fecha, integrada en la freguesia de Olivais como mero lugar); sólo la disolución del Congreso de la República impidió llevar a buen puerto esta iniciativa.
Desde 1987, han sido de nuevo llevados a la Assembleia da República varios proyectos de ley, presentados por el PCP y por el PSD, en el sentido de viabilizar este deseo de sus poblaciones; si primero contaban con la oposición de ciertos escaños parlamentarios en la Asamblea, más recientemente se han topado con la oposición de algunas Asambleas de Freguesias (especialmente las de Portela y Moscavide).
Cuando tuvo lugar la creación del concejo de Odivelas, en 1998, se llevó a discusión el proyecto de ley del PCP (n.º 490/VII/3, de la autoría de Octávio Teixeira y António Filipe[58]​) que contemplaba también la creación del municipio de Sacavém (idéntico a un proyecto ya presentado en la legislatura anterior el n.º 61/VI/1,[59]​ y suscrito por Jerónimo de Sousa y João Amaral), el cual fue, no obstante, desestimado.
La última propuesta (n.º 39/IX/1), de 2004, fue llevada al parlamento por mano de diputados de la coalición en el gobierno PSD-PP,[60]​ ocurriendo que, tras la disolución parlamentaria a finales de ese año, algunos meses tras la celebración de las elecciones legislativas del 20 de febrero de 2005, se dio de nuevo entrada a un proyecto de ley idéntico (n.º 99/X/1), esta vez suscrito sólo por el diputado del PSD Rui Gomes da Silva.[61]​
De ser eventualmente creado, el municipio de Sacavém recuperaría el área de influencia del antiguo realengo de Sacavém, con la excepción de las freguesias de Frielas y de Charneca do Lumiar, y la inclusión de la de Santa Iría de Azóia. Sería uno de los concejos más pequeños del país en términos de área (cerca de 35 km²), pero uno de los relativamente mayores en términos de población (con casi 150 mil habitantes), quedando integrado en el área metropolitana de Gran Lisboa, donde superaría los coeficientes poblacionales de concejos como Mafra, Loures, Vila Franca de Xira e incluso de Odivelas.
Otra preocupación se desprende de los deseos autonomistas de los habitantes del vecino Parque de las Naciones, que pretenden la creación de la Freguesía de Oriente, cuyo límite septentrional, de acabar creándose, sería el Río Trancão — lo que, desde la óptica de los órganos autárquicos de Sacavén, amputaría una parte significativa del territorio de la freguesia. Aunque, en términos funcionales, ese territorio pueda ser considerado como parte integrante de la ciudad de Lisboa — basando así la propuesta de creación de la referida freguesia en la adecuación de la división administrativa a la realidad de las poblaciones — tal designación causa vehemente repudio entre todos los sacavenses que habitan fuera del Parque de las Naciones, habiendo votado la Asamblea de Freguesia de Sacavém por unanimidad un parecer desfavorable a la creación de dicha freguesia. 
Además conviene recordar que, el parque inmobiliario construido en el área del Parque de las Naciones, situado en la freguesia de Sacavém es el más diminuto de las tres freguesias por las cuales se extiende (Sacavém, Moscavide y Olivais), siendo como tal, extremadamente reducido el número de habitantes del Parque de las Naciones en el área actualmente ocupada por la freguesia de sacavém; en efectom, la mayor parte del territorio es ocupado por el Parque do Tejo e do Trancão.
Pese a ello, los partidos y organizaciones que suscriben esta alteración administrativa (o sea, la creación de la Freguesía de Oriente dentro del Concejo de Lisboa o, como mínimo, la inclusión de todas las áreas del Parque de las Naciones en la freguesia de Santa Maria dos Olivais) defienden que esta es la forma más racional de regir un espacio como el Parque de las Naciones, que actualmente está dividido en dos concejos y tres freguesias (además de que el concejo de Loures, actualmente no administra el territorio del Parque de las Naciones — por ejemplo, no administra la distribución de agua ni otros servicios municipales, al contrario de lo que ocurre por parte lisboeta — que apenas recibe impuestos municipales a cambio de los servicios, lo que implica un desfase entre quien recibe y quien actúa.).
Una propuesta de diputados del PSD y del CDS-PP, en el sentido de la creación de dicha freguesia fue aceptada a trámite en la Assembleia da República ya en 2004, pero la disolución de la cámara durante ese mismo año, ordenada por el Presidente de la República (entonces Jorge Sampaio) provocó la caducidad de la propuesta, aunque en la actual legislatura ha vuelto a ser presentada por el PSD, hallándose de momento en la comisión de ordenación terriotorial para su discusión (proyecto de ley n.º 100/X/1).[62]​
Rio de Sacavém – CASTRO, Pe. João Baptista de, Mappa de Portugal Antigo, e Moderno, Biblioteca Nacional Digital
Sacavém (p. 1) – CASTRO, Pe. João Baptista de, Mappa de Portugal Antigo, e Moderno, Biblioteca Nacional Digital
Sacavém (p. 2) – CASTRO, Pe. João Baptista de, Mappa de Portugal Antigo, e Moderno, Biblioteca Nacional Digital
Ponte do Rio de Sacavém – CASTRO, Pe. João Baptista de, Mappa de Portugal Antigo, e Moderno, Biblioteca Nacional Digital
Sacavém – COSTA, Pe. António Carvalho da, Corografia Portugueza e Descripçam Topográfica do Famoso Reyno de Portugal, com as Noticias das Fundações das Cidades, Villas & Lugares, que contem; Varões illustres, Genealogias das Familias nobres, fundações de Conventos, Catalogos dos Bispos, antiguidades, maravilhas da natureza, edificios, & outras curiosas observaçoens, Biblioteca Nacional Digital
Dicionário Histórico, Corográfico, Heráldico, Biográfico, Bibliográfico, Numismático e Artístico de Portugal...
La historia de Sheffield, ciudad de Inglaterra (Reino Unido), se remonta hasta el momento de su fundación en uno de los márgenes del río Sheaf en la segunda mitad del primer milenio adC.[1]​ La zona había sido habitada desde al menos la última época glacial, pero el crecimiento significativo del área metropolitana de la ciudad no tuvo lugar hasta la revolución industrial.
Tras la conquista normanda de Inglaterra se construyó un castillo para controlar los asentamientos sajones y el desarrollo de una pequeña ciudad, no más grande que el actual centro de Sheffield. Antes del siglo XIV, Sheffield ya era un destacado emplazamiento de la producción de cuchillería, y por esto en 1600 se convirtió en el principal centro de las producción de cubertería de Inglaterra, supervisado por la Company of Cutlers in Hallamshire. En los años 1740 el tratamiento del acero de crisol fue mejorado por Benjamin Huntsman, habitante de Sheffield, permitiendo mejorar la calidad de la producción. Casi al mismo tiempo se descubrió el proceso de plateado de los utensilios que produce Old Sheffield Plate. Las industrias asociadas condujeron a Sheffield hacia un rápido crecimiento; la ciudad fue incorporada como un borough en 1843 y se le concedió el estatus de ciudad en 1893.
Sheffield permaneció como una ciudad industrial a lo largo de la primera mitad del siglo XX, pero la disminución del comercio mundial tras la crisis del petróleo de 1973, mejoras tecnológicas y economías de escala, y una amplia racionalización en la producción de acero en toda la Comunidad Económica Europea condujeron al cierre de muchas de la acerías desde principios de los años 1970 en adelante. Los programas de regeneración urbana y económica comenzados a finales de los años 1980, han transformado la ciudad.
En 1993, Sheffield albergó los Campeonatos europeos de natación. Ya en el siglo XXI, la ciudad se vio afectada por las inundaciones que asolaron el Reino Unido en 2007.
Las pruebas más antiguas de la existencia de ocupación humana en el área de Sheffield fueron encontradas en los Riscos de Creswell, al este de la ciudad. Los utensilios y pinturas rupestres encontrados en las cuevas de los riscos datan del último período del Paleolítico Superior, de por lo menos 12.800 años de antigüedad.[2]​ Otros restos prehistóricos encontrados en Sheffield son los de una choza del Mesolítico: un círculo de piedras con la forma de la base de una de estas viviendas que data aproximadamente del año 8000 a. C. Estos restos fueron encontrados en Deepcar, al norte de la ciudad.[3]​
Durante la Edad de bronce (aproximadamente 1500 a. C.) un pueblo portador de la Cultura de los Campos de Urnas comenzó a instalarse en el área. Era un grupo de guerreros armados conducidos por un líder, que sometieron a los habitantes de aquellas praderas. Construyeron numerosos círculos de piedra, algunos de los cuales aún existen, como Moscar Moor, Froggatt Edge y Hordron Edge. Dos antiguas urnas de la Edad de bronce fueron encontradas en 1887 en Crookes,[4]​ y tres túmulos de mediados de la Edad de bronce en el Lodge Moor, ambos lugares suburbios de la actual ciudad.[5]​
En la Edad de hierro, el área se convirtió en el territorio meridional de la tribu de los Peninos denominada brigantes. Esta es la tribu que según se piensa construyó el castro que está situado en la cumbre de una escarpada colina cercana al río Don, en Wincobank, y que ahora forma parte del noreste de Sheffield.[1]​ Otros castros de la Edad de hierro situados en el área son los de Carl Wark y Hathersage Moor, situados al sudoeste de Sheffield, y el de Scholes Wood, emplazado cerca de Rotherham. Al sur de este territorio habitaba una tribu rival, los corieltauvi, que habitaron en el noreste de Midlands.[6]​
La invasión romana de Gran Bretaña comenzó en el año 43 a. C., y en el año 51 los brigantes se rindieron a los conquistadores romanos,[7]​ siendo sometidos bajo su mando directo a principios de los años 70.[8]​ Pocos restos romanos han sido encontrados en el área Sheffield. Una pequeña calzada romana que unía las fortalezas romanas de Templeborough y Brough-on-Noe pasó posiblemente por el centro de la ciudad moderna.[9]​ El trazado de estas calzadas por dentro de la ciudad es en gran parte desconocido, aunque algunas secciones de la calzada todavía pueden ser vistas entre Redmires y Stanage[9]​[10]​ y los restos posiblemente vinculados a ésta fueron descubiertos en Brinsworth en 1949.[11]​[12]​ En abril de 1761, unos pergaminos que datan del período romano, fueron encontrados en el Valle Rivelin, al sur de Stannington, cerca de la probable ruta de la calzada romana. Además hubo hallazgos que datan del período romano en el Walkley Bank Road, que conduce al final del valle.[13]​ También se han encontrado enterramientos romanos en Walkley Bank Road cerca de la Catedral de Sheffield, lo que ha conducido a la especulación sobre la posible existencia de un campamento romano en aquel lugar.[14]​ Sin embargo, es poco probable que queden restos del establecimiento que se desarrolló en Sheffield en aquella época.
Tras la caída del Imperio romano, el área de Sheffield quizás formó parte del sur del reino celta de Elmet, que junto a los ríos Sheaf y Don, conformaban el límite entre este reino y el reino de Mercia.[15]​ Gradualmente, los colonos anglos fueron conquistando los territorios del reino de Deira. El reino de Elmet redujo su extensión en la primera mitad del siglo VII. Sin embargo, es evidente una presencia celta duradera dentro de esta área por los asentamientos de Wales y Waleswood, cerca de Sheffield - la palabra Wales deriva de la palabra germánica Walha, y originalmente fue usada por los anglosajones para referirse a los británicos natales.[16]​
El nombre Sheffield tiene su origen en el idioma anglosajón. Éste proviene del río Sheaf, cuyo nombre es una corrupción de shed o sheth, que quiere decir dividirse o separarse.[17]​ Field es un sufijo genérico que proviene del anglosajón feld, que significa claro forestal.[1]​ Es probable que el origen de la actual ciudad de Sheffield sea un asentamiento anglosajón en un prado, al lado de la confluencia de los ríos Sheaf y Don. Los nombres de muchas otras partes del área metropolitana de Sheffield acaban en ley, que significa claro en el bosque, o ton, que significa granja. Estos establecimientos son: Heeley, Longley, Norton, Owlerton, Southey, Tinsley, Totley, Wadsley, y Walkley.
La prueba más antigua de la existencia de este asentamiento es la Cruz de Sheffield, que fue erigida en el futuro emplazamiento de la Catedral de Sheffield a principios del siglo IX. La cruz fue retirada del jardín de la iglesia en 1570,[18]​ y en la actualidad se exhibe en el Museo Británico.[19]​ En un documento de la misma época, una inscripción del año 829 en la Crónica anglosajona, se refiere la sumisión de Eanred de Northumbria ante Egbert de Wessex en la aldea de Dore (ahora un suburbio de Sheffield): "Egbert condujo a un ejército contra los habitantes de Northumbria y en Dore, donde ellos lo encontraron, recibieron la oferta de poder volver a casa con las condiciones de obediencia y sometimiento". Este acontecimiento hizo de Egbert el primer sajón en reclamar ser el rey de toda Inglaterra.[20]​
A finales del siglo IX, una oleada de colonos nórdicos se estableció en Danelaw. Los nombres de aldeas establecidas por estos colonos generalmente acaban en thorpe, que significa granja.[21]​ Algunos ejemplos que se pueden encontrar en el área metropolitana de Sheffield son Grimesthorpe, Hackenthorpe, Jordanthorpe, Netherthorpe, Upperthorpe, Waterthorpe, y Woodthorpe. En 918 los daneses del sur del estuario se rindieron ante Eduardo el Viejo,[22]​ y en 927 Northumbria cayó bajo control del rey Athelstan.[23]​
En 937, los ejércitos combinados de Olaf III Guthfrithson, rey vikingo de Dublín, Constantino II, rey de Escocia, y el rey Owain de Strathclyde invadieron Inglaterra. La invasión fue repelida por un ejército combinado de Wessex y Mercia conducido por el rey Athelstan en la Batalla de Brunanburh.[24]​[25]​ La posición de Brunanburh es desconocida, pero algunos historiadores han sugerido que está ubicado entre Tinsley, en Sheffield, y Brinsworth, en Rotherham.[11]​ Tras la muerte de rey Athelstan en 939, Olaf III Guthfrithson invadió de nuevo Inglaterra y tomó el mando de Northumbria y de parte de Mercia. Posteriormente, los anglosajones, bajo Edmundo I, conquistaron de nuevo Mercia en 942, y Nortumbria en 944.[23]​
El Domesday Book de 1086 contiene la referencia más antigua a los distritos de alrededor de Sheffield como el señorío de "Hallun" (o Hallam). Este señorío conservó a su señor sajón, Waltheof, durante algunos años más después de la conquista normanda. El Domesday Book (registro similar a un catastro) fue ordenado por Guillermo el Conquistador de modo que pudiera evaluarse la riqueza de los municipios y los señoríos de Inglaterra. Este libro está escrito en latín con abreviaturas; el extracto que habla sobre Sheffield comienza:
En Hallam, un señorío con sus dieciséis aldeas, hay veintinueve carucates [~14 kilómetros ²] a los que se les deben cobrar los impuestos. Allí Earl Waltheof tiene un "Aula" [hall o tribunal]. Puede haber habido aproximadamente veinte arados. Estas tierras dirigida por Roger de Busli son de la Condesa Judith. Tiene allí dos carucates [~1 kilómetro ²] y treinta y tres siervos mantienen doce carucates y medio [~6 kilómetros ²]. Hay ocho acres [32.000 m ²] de prados, y un bosque de pastoreo, de cuatro leuvaes de longitud y cuatro de anchura [~10 kilómetros ²]. El señorío entero es diez leuvaes de longitud y de ocho de amplio [207 kilómetros ²]. En tiempos de Eduardo el Confesor fue valorado en ocho marcos de plata; ahora en cuarenta chelines.
En Attercliffe y Sheffield, dos señoríos, Sweyn tenía cinco carucates de tierra [~2.4 kilómetros ²] a los que se les debía cobrar los impuestos. Puede haber habido aproximadamente tres arados. Esta tierra es propiedad del señorío de Hallam.Waltheof, Conde de Northumbria fue ejecutado en 1076 por formar parte de un levantamiento contra Guillermo I. Él era el último de los condes anglosajones que todavía permanecía en Inglaterra una década después de la conquista normanda. Sus tierras pasaron a su esposa, Judith de Normandía, sobrina de Guillermo el Conquistador. Las tierras fueron dirigidas en su nombre por Roger de Busli. El Libro de Domesday se refiere a Sheffield dos veces, primero como Escafeld, y más tarde como Scafeld. El historiador de Sheffield, S. O. Addy, sugiere que la segunda forma, pronunciada Shaffeld, sea la forma más exacta,[17]​ ya que la ortografía Sefeld es encontrada en una escritura de cien años antes de la completación del estudio.[26]​
Roger de Busli murió a finales del siglo XI y fue sucedido por su hijo, que murió sin un heredero. Las tierras de la familia pasaron a Guillermo de Lovetot, el hijo de un barón normando que había venido a Inglaterra junto con el Conquistador. Guillermo de Lovetot fundó las iglesias de Santa María en Handsworth y se San Nicolás en Alto Bradfield en 1109, además de la propia iglesia de Sheffield. Guillermo también construyó el Castillo de Sheffield, que estimuló el crecimiento de la ciudad.[9]​[1]​
Tras la muerte de Guillermo de Lovetot, el señorío de Hallamshire fue heredado por su hijo Richard de Lovetot, y después por el hijo de este, Guillermo de Lovetot, antes ser pasar por matrimonio a Gerardo de Furnival alrededor de 1204.[27]​ Los Furnivals mandarían en el señorío durante los próximos 180 años.[28]​ El cuarto señor de Furnival, Thomas de Furnival, apoyó a Simón de Montfort en la Segunda Guerra de los Barones. Como consecuencia de esto, en 1266, un grupo de barones, conducidos por John de Eyvill, que marchó de Lincolnshire a Derbyshire, llegó a Sheffield y destruyó la ciudad, quemando la iglesia y el castillo.[1]​ Un nuevo castillo de piedra fue construido durante los cuatro años siguientes, y una nueva iglesia fue consagrada por Guillermo II Wickwane, Arzobispo de York, alrededor de 1280. En 1295, el hijo de Thomas de Furnival, también de nombre Thomas, fue el primer señor de Hallamshire en ser llamado al Parlamento, tomando así el título de Baron Furnivall.[29]​ Dos generaciones más de Furnivals mandaron en Sheffield antes de que éste pasara por matrimonio a sir Thomas Nevil, y más tarde, en 1406, a John Talbot, primer conde de Shrewsbury.[28]​
En 1430, la iglesia de Sheffield de 1280 fue derribada y substituida. Algunas partes de esta nueva iglesia todavía están en pie, y se trata del edificio más antiguo del centro de la ciudad de Sheffield que ha llegado al siglo XXI, formando parte del núcleo de la Catedral de Sheffield.[30]​ Otros notables edificios medievales son la casa Old Queen Head, que data aproximadamente del año 1480, con su armazón de vigas de madera todavía intacto, la Casa de los Obispos y el Broom Hall, ambos construidos alrededor de 1500.,[31]​ y la Iglesia de Ecclesfield[32]​
El cuarto conde de Shrewsbury, Jorge Talbot, se asentó en Sheffield, construyendo el Manor Lodge fuera de la ciudad, aproximadamente en 1510, y añadiendo a la iglesia una capilla para su familia en 1520. Los monumentos al cuarto y al sexto conde de Shrewsbury todavía pueden ser vistos en ella.[33]​
En 1569, le fue asignada la custodia de María I de Escocia a Jorge Talbot, sexto conde de Shrewsbury. María fue considerada como una amenaza por Isabel I, y fue encarcelada desde su llegada a Inglaterra en 1568.[34]​ Talbot trajo a María a Sheffield en 1570, y ella pasó la mayor parte de los siguientes 14 años encarcelada en el Castillo de Sheffield y en el Manor Lodge. El entonces parque del castillo se extendía más allá de la actual Manor Lane, donde se encuentran los restos del Manor Lodge. Al lado de ellos está la Turret House (Casa Torrecilla), un edificio isabelino, que pudo haber sido construido para guardar a la reina cautiva. Un cuarto, que se cree que fue el de la reina, tiene un techo de estuco con decoraciones heráldicas.[35]​
Durante la Guerra civil inglesa Sheffield cambió de bando varias veces, cayendo finalmente en manos de los parlamentarios, que demolieron el Castillo en 1648.[36]​
La Revolución industrial trajo la fabricación de acero a gran escala a Sheffield en el siglo XVIII. La mayor parte de la ciudad medieval fue gradualmente sustituida por una mezcla de edificios georgianos y victorianos. Grandes partes del centro de la ciudad de Sheffield han sido reconstruidas hace pocos años, pero entre los edificios modernos se han conservado algunos edificios antiguos.
La situación de Sheffield - entre dos ríos y rodeada por colinas que contienen materias primas como el carbón y el hierro - le hizo un lugar ideal para industrias en fase de desarrollo. Norias a menudo construidas para moler grano, también se utilizaban para la fabricación de hojas de cuchillos y espadas. Por esto, en el siglo XIV, Sheffield ya era un importante centro de producción de cuchillería:
Alrededor del año 1600, Sheffield era el principal centro de producción de cuchillería de Inglaterra, y en 1624 la Company of Cutlers in Hallamshire fue elegida para supervisar el comercio de la zona.[38]​ Algunos ejemplos de norias y talleres de cuchillería de los alrededores de Sheffield que han llegado hasta el siglo XXI, pueden ser vistos en el museo Abbeydale Industrial Hamlet y en el museo de la Noria del Pastor.
Alrededor de un siglo más tarde, en la "Carta 8, Parte 3: Sur y Oeste Yorkshire", de su libro A tour thro' the Whole Island of Great Britain, Daniel Defoe comentó:
Esta ciudad de Sheffield es muy populosa y grande, con calles estrechas, y casas oscuras y negras, ocasionadas por el humo continúo de las forjas, que están siempre trabajando: Aquí hacen todos tipos de mercancía de cuchillería, pero sobre todo herramientas de filo como cuchillos, navajas de afeitar, hachas, y clavos; [...] Aquí hay una iglesia muy espaciosa, con un hermoso y alto camapanario; y en la ciudad, se dice que hay al menos tanta, si no más, gente como en la ciudad de York[39]​[40]​
En los años 1740, Benjamin Huntsman, un fabricante de relojes de Handsworth, inventó una nueva forma de realizar el tratamiento del acero de crisol, y consiguió un acero de mejor calidad que el que se podía obtener antes.[41]​ Al mismo tiempo, Thomas Boulsover inventó una técnica para fundir una fina hoja de plata en un lingote de cobre, que producía un color plateado que es conocido como Sheffield Plate. En 1773, Sheffield consiguió un laboratorio para ensayos con la plata. Las innovaciones continuaron; a finales del siglo XVIII, el Britannium, una aleación a base de estaño aparentemente similar a la plata, fue descubierta en la ciudad.[42]​
El proceso de Huntsman se quedó obsoleto en 1856 por la invención por Henry Bessemer del proceso de Bessemer. Bessemer trató de inducir a los fabricantes de acero a que utilizaran su sistema mejorado, pero encontró rechazos generales, y finalmente emprendió la explotación del proceso él mismo. Para ello edificó una acería en Sheffield. Gradualmente, la escala de producción fue ampliándose hasta que el negocio empezó a dar sus frutos, ya que los comerciantes de acero se dieron cuenta de que la compañía Henry Bessemer & Co. vendía unas 20 libras más barata la tonelada de acero. Uno de los convertidores de Bessemer todavía puede ser visitado en el Museo de Kelham Island de Sheffield.[43]​
La Revolución industrial de finales del siglo XVIII y del siglo XIX hizo que la población de Sheffield aumentara rápidamente. En 1800, Sheffield tenía una población de alrededor de 31.000 personas. En 1832 la ciudad ganó representación política con la creación de un borough parlamentario. Su borough municipal se creó mediante un Acto de Incorporación en 1843. A este borough se le concedió el grado y el título de "Ciudad", mediante una Carta Real, en 1893. En 1900, la población de la Ciudad de Sheffield había llegado hasta las 400.000 personas.[44]​ A lo largo de esta época, Sheffield se dio a conocer en todo el mundo por la producción de cuchillería.
A partir de mediados del siglo XVIII, una sucesión de edificios públicos fueron erigidos en la ciudad, como la Iglesia de San Pablo, actualmente demolida. Mientras que el antiguo Ayuntamiento y el Cutlers' Hall, que todavía existen, son las principales edificaciones del siglo XIX en la ciudad.
Para enfrentarse al gran aumento de población, la empresa central de abastecimiento de agua de Sheffield, construyó unos embalses alrededor de la ciudad. Algunas partes de Sheffield fueron devastadas cuando después de un proyecto de construcción de cinco años, la presa Dale Dyke se derrumbó el viernes 11 de marzo de 1864, causando la Gran Inundación de Sheffield. La creciente población también condujo a la construcción de un gran número de suburbios, que, junto con la severa contaminación de las fábricas, inspiraron a George Orwell, que en 1937 escribió: "Sheffield, supongo, que podría reclamar justamente ser la ciudad más sucia del Viejo Mundo".[45]​
La producción de acero en esta época implicaba largas horas de trabajo, en las condiciones más precarias que ofrecían poca o ninguna protección de seguridad. Friedrich Engels en su libro La Condición de la Clase obrera en la Inglaterra de 1844 describió las condiciones vividas normalmente en la ciudad de entonces:
En Sheffield los salarios son buenos, y la apariencia exterior de los trabajadores también. Por otra parte, ciertas sucursales de trabajo tienen que ser alertadas, debido a su extraordinariamente perjudicial influencia sobre la salud. Ciertas operaciones requieren la constante presión de instrumentos contra el pecho, y engendran su consumo en muchos casos; en otros, el corte mediante limas retarda el desarrollo general del cuerpo y produce desórdenes digestivos; el uso de cuchillos trae consigo dolores de cabeza, y entre las mujeres, anemia. Con diferencia, el peor trabajo es el de la molienda de las hojas de los cuchillo y tenedores, y que en algunos casos puede significar la muerte. Lo peor de este trabajo está, en parte, en la postura de inclinación, en la cual el pecho y el estómago se encuentran apretados; pero sobre todo en la cantidad de afiladas partículas de polvo metálico liberadas en el recorte, que llenan la atmósfera y son inhalados por los trabajadores. La vida media de los molineros oscila entre los treinta y cinco y cuarenta y cinco años.[46]​
Sheffield llegó a ser uno de los principales centros sindicales y de agitación del Reino Unido. Antes de los años 1860, el creciente conflicto entre los trabajadores provocó los Ultrajes de Sheffield, que culminaron en una serie de explosiones y asesinatos realizados por los sindicalistas. El Consejo de Profesiones de Sheffield organizó una reunión en Sheffield, en 1866, en la cual se fundó la Alianza de Profesiones Organizadas del Reino Unido - precursor del Congreso de Sindicatos.[47]​
El 24 de octubre de 1857, Nathaniel Creswick y William Prest fundaron el que es el club de fútbol más antiguo del mundo, el Sheffield F.C. El primer partido que se disputó fue un clásico de solteros y casados, debido a que no había otro equipo contra el que jugar. Su primer partido oficial fue el 26 de diciembre de 1860 contra el Hallam F.C., el segundo equipo más longevo del mundo.[48]​
El acero inoxidable fue inventado por Harry Brearley en 1912, en los Brown Firth Laboratories de Sheffield.[49]​ Su sucesor como gerente en Brown Firth, el Doctor W. H. Hatfield, continuó el trabajo de Brearley. En 1924 Hatfield patentó el acero inoxidable 18-8 , que hoy en día es probablemente la aleación más usada de este metal.
En 1914, Sheffield se convirtió en diócesis de la Iglesia de Inglaterra,[50]​ y su iglesia paso al estatus de catedral.[51]​ Durante la Primera Guerra Mundial, el Batallón de la Ciudad de Sheffield tuvo muchas bajas en Somme[52]​ y Sheffield fue bombardeada por un zeppelin alemán.[53]​ La recesión de los años 1930 sólo fue una parada, causada por la creciente tensión de la que posteriormente surgió la Segunda Guerra Mundial. Las fábricas de acero de Sheffield fueron puestas a trabajar, elaborando armas y municiones para la guerra. Por consiguiente, una vez que la guerra fue declarada, la ciudad volvió otra vez a ser un objetivo para bombardear en las incursiones. En total hubo 16 incursiones sobre Sheffield, pero los grandes bombardeos se realizaron a lo largo de las noches del 12 y 15 de diciembre de 1940 (ahora conocido como la Campaña de Sheffield). Se perdieron más de 660 vidas y muchos edificios quedaron en ruinas.[54]​
Tras la guerra, en los años 1950 y los años 1960 se inauguraron en el centro de la ciudad nuevos edificios, se restauraron otros, y se diseñó un nuevo esquema urbano, incluyendo la carretera de circunvalación interior. También en esta época, muchos de los antiguos suburbios fueron restaurados y substituidos por Council houses (Viviendas de Protección Oficial).
Los años 1980 vieron caer a las industrias de Sheffield (junto con muchas otras del Reino Unido), que culminó con la huelga de los mineros de 1984 y 1985.[55]​ La crisis económica y social consiguiente se reflejó cinematográficamente en la famosa película The Full Monty (1997) rodada en Sheffield por Peter Cattaneo. Esta película tiene como protagonistas a seis trabajadores de una acería que están en paro y deciden montar un striptease masculino para ganar dinero.
El 15 de abril de 1989, en el estadio Hillsborough, fallecieron 96 personas aplastadas contra unas vallas del estadio a causa de una avalancha de aficionados en un partido entre el Liverpool FC y el Nottingham Forest.[56]​ Aunque la causa de los hechos no había sido provocada directamente por actos violentos, el ejecutivo de Margaret Thatcher redactó la Football Spectators Act, con la que se pretendía frenar el fenómeno de los hooligans y mejorar la seguridad en los estadios.
El edificio del Meadowhall, un centro comercial construido sobre una antigua acería en 1990, tuvo sus pros y sus contras, como efecto positivo estuvo la creación de empleos muy necesarios, pero en contra esta construcción marcó el rápido decline del centro de la ciudad.[57]​ La iniciativas para regenerar la ciudad comenzaron con la recepción de las Universiadas de 1991[58]​ y la construcción de nuevas instalaciones deportivas como el Arena Sheffield, el Estadio de Don Valley y el complejo de Ponds Forge. Comenzando en 1992, Sheffield emprendió la construcción de un nuevo sistema de tranvías - ya había habido un sistema de tranvías desde 1960 - con la inauguración de la primera sección del proyecto en 1994. En 1993, Sheffield albergó el Campeonato europeo de natación[59]​ en el Ponds Forge, un complejo deportivo inaugurado dos años atrás. Albergó, a su vez, el Campeonato europeo de Waterpolo, resultando ganadora la selección italiana, y obteniendo las selecciones de Hungría y España las medallas de plata y bronce, respectivamente.[60]​ A partir de 1995, la ciudad ha visto la realización de un gran número de proyectos públicos en su centro: los Jardines de la Paz fueron renovados en 1998, las Galerías de Milenio se inauguraron en abril de 2001, y una parte del ayuntamiento fue demolida en 2002 para la construcción de los Jardines de Invierno, que fueron inaugurados el 22 de mayo de 2003.
Otros proyectos, agrupados bajo el título Sheffield One, tienen el objetivo de regenerar todo el centro de la ciudad.
El 27 de abril de 2007, la policía británica detuvo a tres presuntos etarras en Sheffield. Ésta, fue la primera operación específica contra ETA en el Reino Unido.[61]​ El 25 de junio del mismo año, unas inundaciones causaron la pérdida de millones de libras en daños en edificios de la ciudad, y la muerte de dos personas.[62]​
Addy, Sidney Oldall (1888). A Glossary of Words Used in the Neighbourhood of Sheffield. Including a Selection of Local Names, and Some Notices of Folk-Lore, Games, and Customs. Londres: Trubner & Co. for the English Dialect Society. 
Harman, R.; Minnis, J. (2004). Pevsner City Guides: Sheffield. New Haven y Londres: Yale University Press. ISBN 0-300-10585-1. 
Hunter, Joseph (1819). Hallamshire. The History and Topography of the Parish of Sheffield in the County of York. Londres: Lackington, Hughes, Harding, Mayor & Jones. 
Vickers, J. Edward MBE (1999). Old Sheffield Town. An Historical Miscellany (2nd edición). Sheffield: The Hallamshire Press Limited. ISBN 1-874718-44-X.
