
El Grand Palais des Beaux-Arts, también llamado Grand Palais des Champs-Elysées y popularmente conocido como Grand Palais, (en español «Gran Palacio de las Bellas Artes» o «Gran Palacio»), es un edificio singular de la ciudad de París, situado en los Campos Elíseos, en el VIII arrondissement, conformando un entorno monumental conjuntamente con el Petit Palais y el Puente Alejandro III.
El Grand Palais comenzó a construirse en 1897 para albergar la Exposición Universal de 1900 celebrada del 15 de abril al 12 de noviembre del mismo año, tras un complejo proceso de gestación en el que participaron varios arquitectos,[1]​ en el mismo lugar donde se emplazaba previamente el Palacio de la Industria, realizado para la Exposición de 1855. 
Destacado por el estilo ecléctico de su arquitectura, denominado estilo Beaux-Arts característico de la Escuela de Bellas Artes de París, el edificio refleja el gusto por la rica decoración y ornamentación en sus fachadas en piedra, el formalismo de su planta y realizaciones hasta entonces novedosas como el gran acristalamiento de su cubierta, su estructura de hierro y acero vista, y el uso del hormigón armado.
Como proclama uno de sus frontones,[2]​ fue concebido como Monument consacré par la République à la gloire de l’art français, «Monumento consagrado por la República a la gloria del arte francés», sirviendo como lugar de las manifestaciones oficiales de la III República Francesa y símbolo del gusto de una parte de la sociedad de la época. Con el curso del tiempo y la decadencia del estilo Beaux-Arts, el lugar fue destinado progresivamente a usos diversos como centro para salones técnicos y de exposiciones comerciales de los sectores del automóvil, de la aeronáutica, de las ciencias o del deporte, convirtiéndose en testigo de la evolución del arte moderno y de los avances de la civilización durante el siglo XX. 
Desde 1937 alberga el Palais de la Découverte destinado a las ciencias aplicadas y desde 1964, las Galeries nationales du Grand Palais para la exposición de colecciones provenientes de museos nacionales franceses. 
Edificado sobre un terreno inestable que afectó con el tiempo a su estructura, a término de la prolongada y costosa restauración emprendida en los años 1990, su nave central fue reabierta en 2005 para la celebración de salones y exposiciones temporales variadas.[3]​
El 12 de junio de 1975, la nave central del edificio fue catalogada como Monumento histórico, clasificación que se extendió el 6 de noviembre de 2000 a la totalidad de los 40 000 m² del Grand Palais.[4]​
Albergó el 13 de julio de 2008 la cumbre de jefes de Estado y de Gobierno fundacional de la Unión por el Mediterráneo.[5]​
Tras la decisión tomada por el gobierno francés en 1892 de organizar una nueva exposición universal en 1900, la comisión preparatoria de la misma recomendó la demolición del Palacio de la Industria, construido en 1855, y la edificación de un nuevo edificio que mejorara el entorno urbanístico de la explanada donde tendría lugar el evento, de manera que pudiera abrirse una amplia vía que enlazara en perspectiva el eje de la plaza de los Inválidos con la avenida de los Campos Elíseos.[6]​ Una vez redactado el plan, por decreto de 22 de abril de 1896 se decidió la organización de un concurso de ideas entre arquitectos para su diseño,[7]​ pero contrariamente a lo previsto para las edificaciones de la Ópera Garnier, en 1875, o la del antiguo palacio del Trocadero, en 1878, el concurso no tuvo carácter internacional y se reservó únicamente a la participación de arquitectos de nacionalidad francesa.
Tras un agrio debate entre los organizadores, la prensa y el gran público, no se pudo elegir a un único ganador, por lo que fue seleccionado un equipo de cuatro arquitectos para que realizaran una síntesis de sus propuestas y consensuaran un proyecto común. La dirección general se encargó a Charles-Louis Girault, mientras que los otros tres arquitectos, Deglane, Louvet y Thomas se especializaron cada uno en la construcción de las diferentes secciones del edificio:[8]​
Charles-Louis Girault (Cosne-Cours-sur-Loire, 1851 - París, 1932): Encargado de la dirección general de la obra, supervisó la puesta a punto definitiva de los planos. Debió asegurar, al mismo tiempo, la maestría de la obra del Petit Palais, después convertido en el Museo de Bellas Artes de París.[7]​Henri-Adolphe-Auguste Deglane (París, 1855 - París, 1931): Fue el encargado de la realización de las naves norte y meridional, de la nave mayor y de su parte transversal, llamada «paddock», de las fachadas y decorado con frisos y mosaicos, que lo rodean, y en particular de la entrada principal y el peristilo situado a ambos lados de la «nueva avenida», futura avenida Nicolás II, después llamada Winston Churchill.[7]​Albert-Félix-Théophile Thomas (Marsella, 1847 - París, 1907): Llevó a cabo la construcción del ala oeste, el «Palacio de Antin» y las elevaciones correspondientes sobre la avenida de Antin, la futura avenida Víctor Manuel III, bautizada más tarde como avenida Franklin Delano Roosevelt.[7]​Louis-Albert Louvet (París, 1860 - París, 1936): Autor del plano, tuvo la responsabilidad de edificar la sección central, que conecta de manera simétrica las obras de Deglane y Thomas, incluyendo el «Salón de honor». En coordinación con Deglane, participó también en la gran escalera de honor y la decoración de la pared del fondo del «paddock».[7]​
Los trabajos de construcción comenzaron en la primavera de 1897 con la demolición progresiva del Palacio de la Industria, que desapareció definitivamente en 1899, al tiempo que tres equipos elegidos por cada arquitecto avanzaban según cada plan de obra a su ritmo y saber. 
La obra, para la que se llegó a movilizar hasta 1.500 obreros, aplicó nuevas técnicas de construcción como el uso del hormigón armado según un sistema patentado en 1892 por François Hennebique,[6]​ junto a un despliegue de medios considerables para la época: pilonadoras a vapor para la cimentación, vías férreas para el transporte del material, máquinas de vapor para las dinamos de accionamiento de sierras de corte, un puente grúa para el manejo de los grandes bloques, raíles interiores, andamios móviles o una rampa desde la ribera del Sena para la aproximación de las barcazas de cantera.[9]​ La propia Exposición destacó las habilidades técnicas de la sociedad Moisant-Laurent-Savey que sirvieron para la parte móvil metálica de manutención desplegada a los lados de los Campos Elíseos y de la avenida de Antin, mientras que también alabó las de la empresa Moisant encargada de la carpintería en hierro y acero de la gran escalera de honor diseñada por Louvet.[10]​
Las características heterogéneas del suelo, duro en el lado norte, donde se encontraba el Palacio de la Industria, pero de mala calidad en el lado sur, sobre aluviones del Sena, provocaron un retraso de 8 meses sobre el plan original, requiriendo una obra de cimentación dificultosa que necesitó el uso de 3.400 pilotes de roble, de 25 a 35 cm de diámetro, que perforaron hasta 12 metros de profundidad el suelo basal calcáreo. 
Para los muros se aplicó la técnica de doble pared, una hoja exterior de cantería, constituida por bloques de piedra provenientes de diversos yacimientos de toda Francia, y una hoja interior, en fábrica de ladrillo y mampostería. Por su parte, la carpintería metálica se fue montando, contrariamente a la práctica habitual, sin juntas de dilatación y apenas terminados los trabajos de albañilería, a la que siguieron los trabajos de decoración por artistas seleccionados por cada equipo de arquitectos. 
Al término del plazo de ejecución de la obra, se había conformando una estructura para la que se empleó 8.500 toneladas de material, 500 más que las requeridas para la Torre Eiffel y 2.000 menos que las de la Estación de Orsay,[6]​ sin embargo, el día de la inauguración algunas secciones interiores estaban todavía sin terminar.[11]​
La construcción del Grand Palais de París tuvo un coste total de 24 millones de francos de la época,[12]​,[13]​ de los cuales, como destacaba la guía de la Exposición, 300.000 francos se habían destinado únicamente a los importantes grupos escultóricos de las cuadrigas de Récipon.
Las dificultades del terreno volverían a la actualidad poco después, cuando Alfred Picard, comisario general de la exposición, publicó un informe en 1903 donde advertía la existencia de problemas estructurales en el edificio, como consecuencia probable del descenso del nivel de la capa freática,  lo que provocaría a lo largo de su historia numerosas intervenciones de restauración hasta llegar a la gran obra emprendida a partir de 1993.[14]​
La inauguración del Grand Palais se efectuó con todo el fausto propio de la Tercera República Francesa, por entonces en el centro de una crisis política originada por el controvertido caso Dreyfus, en una ceremonia celebrada el 1 de mayo de 1900, en presencia de Émile Loubet (1838-1929), presidente de la República francesa, de René Waldeck-Rousseau (1846-1904), presidente del Consejo y ministro del Interior y de Cultura de Francia, de Georges Leygues (1857-1933), ministro de Instrucción pública y Bellas Artes, de Alexandre Millerand (1859-1943), ministro de Comercio, Industria, Correos y Telecomunicaciones, y de Alfred Picard (1844-1913), comisario general de la Exposición Universal de París. Una inscripción grabada en la piedra de una de las esquinas de las paredes del edificio conmemora el acontecimiento.[2]​
Durante la Exposición Universal, el Grand Palais sirvió tanto para la exposición de obras pictóricas en las diversas salas acondicionadas entonces en la primera planta, como también para la celebración de conciertos en la sala de honor detrás de la gran escalinata, e incluso concursos de hípica gracias a los establos preparados en los sótanos del palacio y que se comunicaban mediante rampas de suave pendiente con las pistas de concurso al exterior.[12]​
Inicialmente concebido como Palacio de las Bellas Artes para funciones destinadas a las exposiciones y celebraciones de muestras artísticas, el Grand Palais ha ido a lo largo de su historia ampliando la variedad temática de sus actividades.
Los salones dedicados a las bellas artes conocieron su edad de oro en los treinta primeros años de existencia del Grand Palais. Con el advenimiento del Frente Popular en 1936, estas presentaciones, consideradas por algunos como una expresión de arte reservada para la élite burguesa, perdieron progresivamente prestigio y vieron reducida de manera considerable su superficie en favor de la instalación definitiva del Palais de la Découverte (Palacio del Descubrimiento) dedicado a las ciencias aplicadas, en 1937 por iniciativa del físico Jean Perrin. Tras la Segunda Guerra Mundial, los salones artísticos perduraron un poco más, hasta ver su espacio de exposición disminuir y ser confinados a los lugares menos nobles y visibles del Gran Palacio.
Tras la Segunda Guerra Mundial, se impulsó la celebración de salones técnicos y comerciales, por considerarse entonces que eran más rentables que los artísticos. Sin embargo, este tipo de exposiciones declinaron en el Grand Palais a partir de los años 1960 hasta que fueron trasladadas al Centre des nouvelles industries et technologies («Centro de las nuevas industrias y tecnologías») o al parque de exposiciones de la «Puerta de Versalles».
Exposición Internacional de la Locomoción Aérea (1909 - 1952), que inicialmente se celebraba en las instalaciones del Salón del automóvil, tras su independencia de esta exposición tomó el nombre de «Salón de la Aeronáutica» y después el de «Salón de la Industria aeronáutica» antes de trasladarse en 1953 a las dependencias del aeropuerto de Le Bourget.Salones comerciales
Salón de las artes domésticas, el antiguo Salón de los aparatos de uso doméstico (1926-1960, con una interrupción de 1940-1947).
Conciertos, espectáculos de circo o de music-hall, congresos, desfiles de moda y fiestas diversas.Palacio del Descubrimiento
El Palacio del Descubrimiento, construido durante la Exposición General de segunda categoría de París, en 1937 por iniciativa del físico Jean Perrin, está instalado en el antiguo Palacio de Antin, en el ala oeste. Concebido, en un principio, como un espacio de exposiciones temporales, consiguió luego de varias peripecias, mantenerse en el Grand Palais y ocupar un lugar propio de 25.000 m² de superficie,[16]​ alcanzando con el tiempo una mayor popularidad que la prevista en sus principios.
En 1964, Reynold Arnould acondicionó una parte del ala norte del Grand Palais a petición de André Malraux, el entonces ministro de Cultura de Francia, para una nueva sección, las Galeries nationales du Grand Palais, destinada a recibir grandes exposiciones temporales de colecciones provenientes de los museos nacionales del país,[17]​ albergando en 1966, una retrospectiva del pintor Pablo Picasso y una importante presentación de arte africano. A raíz del éxito encontrado, el Gobierno francés renunció a su eventual proyecto de demolición del histórico Grand Palais y del edificio que luego transformó en Museo de Orsay. En 1991, durante la exposición consagrada al artista Georges Seurat, el Grand Palais sufrió el primer robo de su historia, que afectó a la obra Cocher de fiacre (Cochero de coche de caballos), de 1887.[18]​
«Érase una vez Walt Disney. A las fuentes del arte del estudio Disney», del 16 de septiembre de 2006 al 15 de enero de 2007.[19]​«Los Nuevos Realistas», del 28 de marzo al 2 de julio de 2007.[20]​«El Imperio de los Gupta. La Edad de oro de la civilización de la India», del 4 de abril al 8 de julio de 2007.[21]​«Diseño contra Diseño. Dos siglos de creaciones», del 26 de septiembre de 2007 al 8 de enero de 2008 (Galerías nacionales).[22]​«Courbet», del 10 de octubre de 2007 al 28 de enero de 2008 (Galerías nacionales).[23]​Otras exposiciones
«Tesoros sumergidos de Egipto», del 9 de diciembre de 2006 al 16 de marzo de 2007 (Nave central).[24]​«Monumenta 2007», del 30 de mayo al 8 de julio de 2007 (Nave central)-[25]​«Art en Capital», del 22 de noviembre de al 2 de diciembre de 2007. (Nave central).[26]​Otros usos curiosos
A lo largo del siglo XX, el Grand Palais ha sido unas veces víctima de los dramas de la Historia y en otras, testigo de reutilizaciones a menudo imprevistas.
Al principio de la Primera Guerra Mundial, el Grand Palais fue utilizado como acuartelamiento para las tropas coloniales en ruta hacia el frente antes de habilitarse como hospital improvisado para los heridos de la Marina que no pudieron encontrar plaza en los atestados hospitales de la capital.[3]​Durante la Segunda Guerra Mundial, el Gran Palais sufrió un bombardeo y luego fue requisado para depósito protegido de vehículos militares. En agosto de 1944, durante los combates por la Liberación de la capital ocupada por los nazis, resultó parcialmente quemado como consecuencia de un incendio declarado en el «paddock» y la galería noroeste.[3]​Más tarde, varias instituciones y servicios públicos de Francia se instalaron en el corazón del Grand Palais sin provocar ninguna reacción particular por parte de su ministerio de tutela:
La comisaría de policía del VIII arrondissement, encargada de la vigilancia del Palacio del Elíseo y de sus accesos.
Talleres de arquitectura descentralizados de la Escuela Nacional Superior de las Bellas Artes de Francia, convertidos a partir de 1968, en una unidad pedagógica de arquitectura.
La Unión Europea de Radiodifusión de estudios germánicos y eslavos, dependencia de la universidad de la Sorbona.
El Grand Palais constituye un resumen de los gustos de la «Belle Époque» resultado del eclecticismo libre del «estilo de Bellas Artes» parisino. Al mismo tiempo, su concepción marcó el principio de una época de la arquitectura donde el dueño de la obra, a la vez artista y técnico, ocupa un papel preponderante. La obra supuso también un retorno al empleo de la piedra ricamente ornamentada, en contraste con otras obras contemporáneas impulsadas en hierro y acero como comentaba el escritor Paul Morand,[27]​ y uno de los últimos jalones de una época anterior a la era de la electricidad, cuando las grandes estructuras en vidrio transparentes, herederas del The Crystal Palace de Londres, concebido por Joseph Paxton en 1851,[6]​ permitían el aporte de la luz natural indispensable para el desarrollo de las funciones de exposición a las que se destinó el edificio.
La nave central, con una longitud aproximada de 240 metros, está constituida por una imponente cubierta, espacio rematado por una ancha vidriera. La bóveda de cañón, ligeramente rebajada en las naves norte y meridional y en la nave transversal, y el cimborrio y la cúpula, compuestos de acero y vidrio, pesan cerca de 9.000 toneladas y se elevan a 45 metros de altura de la cubierta, alcanzando los 60 metros en la esfera de la linterna.[6]​ El peso de metal utilizado, cerca de 7.000 toneladas, supera al de la torre Eiffel.
Al principio, la construcción y el funcionamiento interno fueron organizados según un eje este-oeste. La comunicación entre la gran nave y otras partes del palacio, como el salón de honor, el ala central y Palacio de Antin, se hacía mediante una amplia escalera de hierro, de inspiración clásica teñida de modernismo. La instalación, de manera estable, del Palacio del Descubrimiento, a partir de 1937, ocupando el espacio del Palacio de Antin, afectó al plan de distribución de las circulaciones interiores y deshabilitó una de las dimensiones del edificio junto con la accesoria y decorativa gran escalera de honor, que se apoyaba en una pared ciega y una ancha puerta, en cimbra llena, que quedó desde entonces amurallada.
Las naves están cubiertas por un armazón metálico, de color verde reseda, que une todas las piezas de vidrio laminado, lo que le da una gran luminosidad a las naves.
La fachada principal, abierta en perfecta simetría sobre la avenida de Nicolás II, está constituida por una vistosa columnata o peristilo, obra de Deglane, inspirada en la concebida por Claude Perrault para el Louvre en tiempos de Luis XIV, y rematada con labrados de ramas de roble y laurel y, a intervalos, por grupos escultóricos en su base evocando las artes de griegos, romanos, fenicios y las del Renacimiento, si bien resulta para algunos críticos disimulada, como en la estación de Orsay, que fue edificada por Victor Laloux para la misma Exposición, por la innovación de la estructura metálica. Tras grandes arcos, cada uno dividido por dobles columnas, se encuentran acostados a la puerta central, en cuyas bases hay cuatro estatuas evocando las figuras idealizadas de las artes de la «Arquitectura», la «Pintura», la «Escultura» y la «Música».[27]​ 
Los frisos exteriores, diseñados por Edouard Fournier son un extenso mosaico de cerca de setenta y cinco metros de longitud, realizado según las técnicas tradicionales y ofrecen la vista de una larga banda, de cerca de colores vivos, realzados con oro,[28]​ que reproducen varias escenas representativas de las grandes civilizaciones de la historia, tal y como eran imaginadas a finales del siglo XIX. Así, se suceden de Egipto a Mesopotamia, de la Roma de César Augusto a la Grecia del siglo de Pericles, del Renacimiento italiano a la Francia de la Edad media y de la Europa industrial a la de las artes clásicas y barrocas.[28]​
Las civilizaciones más lejanas no fueron olvidadas, glorificando a este pasaje del período, entonces en su apogeo, de las grandes naciones colonizadoras de: África mediterránea y subsahariana, Oriente y el subcontinente indio, el sudeste asiático y la Indochina de los jemeres y los templos de Angkor, la Cochinchina y los paisajes anamitas alrededor de la ciudad de Hué, el Lejano Oriente con representaciones de la misteriosa China y de Japón, entonces de moda desde el reciente entusiasmo de los pintores impresionistas y de los escritores por este país, y evocaciones de ambas Américas.[28]​
Las balaustradas que rematan las fachadas se encuentran decoradas en sus laterales por grandes vasijas dobles, mientras que la principal, nuevamente en un interés de atraer la atención del espectador hacia la entrada, está reservada al espacio de exposición de dos grupos escultóricos de excepcional elaboración, obra del artista Georges Récipon, que fabricados en bronce, coronan desde una altura de cuarenta metros las entradas y su frontón, en el nordeste y el sudeste del Grand Palais, representando dos temas alegóricos en forma de cuadrigas:
En el lado de los Campos Elíseos: l'Inmortalité devançant le Temps, «la Inmortalidad adelantando al Tiempo»;[29]​
En el lado del Sena: L'Harmonie triomphant de la Discorde, «la Armonía triunfante sobre la Discordia».[29]​Cada cuadriga está constituida por tres partes estructurales principales y elementos accesorios:
Un armazón metálico, constituido por una estructura principal anclada al macizo revestido con mampostería y al cual se une una estructura secundaria. Este conjunto pesa 7 toneladas.[29]​
La estructura principal está anclada a la masonería del zócalo de piedra, a través de una jaula metálica, cuyo interior está rellenado por un lastre. Este conjunto pesa 11 toneladas.[29]​
Accesorios de cerámica: en las ruedas de los carros y en los leones alados situados en la parte trasera del carro.[29]​Las cuadrigas fueron retiradas de las esquinas del Grand Palais entre julio y septiembre del 2001, para ser restauradas a lo largo del año 2003. En 2004, éstas fueron devueltas a su emplazamiento en abril de dicho año.[29]​
El Grand Palais no dejó indiferente a la comunidad de arquitectos y críticos de arte, provocando comentarios y críticas tanto favorables como en su contra. Así, una de las más comunes objeciones fue el sentimiento de exceso y sobrecarga de detalles, con sobre-elaboraciones consideradas innecesarias. Para especialistas como James P. Boyd,[30]​ la construcción en vidrio y acero de la cubierta no resultaba estéticamente tan destacable como la obra de la fachada, que resultaba por ello disminuida, mientras que el World's Fair Magazine se lamentaba del aspecto similar a una «gran estación de trenes» y el contraste de materiales.[31]​
Sin embargo, para los críticos favorables, como Herbert E. Butler del Art Journal, el Grand Palais debe destacarse por su gran belleza resultado del efecto de la dimensiones sobre la perspectiva y de la combinación en el gusto y selección de los detalles y colores,[32]​ o incluso para James Boyd, quien reconoció también el acierto en el equilibrio entre los detalles decorativos y el diseño general del edificio.
En junio de 1993 se dio la alerta tras despegarse un elemento de roblonadura y caer, desde una altura de cerca de treinta y cinco metros, durante una exposición dedicada al diseño.[3]​
El entonces ministro de Cultura de Francia, Jacques Toubon, tomó la decisión de cerrar «provisionalmente» el Grand Palais en noviembre del mismo año.[3]​[33]​
La colocación de redes de protección bajo las vidrieras (véase la imagen de la derecha) y la convocatoria de expertos para paliar esta situación no bastaron para mantener el Palacio abierto al público. Sólo y después de los necesarios trabajos para garantizar la seguridad, las Galerías nacionales y el Palacio del Descubrimiento estuvieron nuevamente disponibles. La utilización de la nave central se interrumpió durante doce años.
Diversos defectos se manifestaron a lo largo del siglo XX y, desde el principio de la obra, en la zona meridional del nave central. Durante la construcción, estos imprevistos fueron tanto más graves, ya que no era cuestión de retrasar la fecha de entrega del Grand Palais.
Los cimientos del edificio, por una parte constituidos de estacas de roble, sustentan unos macizos de piedra o de hormigón, que estaban sometidos a variaciones y a una disminución progresiva de la capa freática. Debido a sucesivas campañas de trabajos, de reajustes del servicio de vías públicas y del muelle en la orilla del Sena, este fenómeno provocó un deslavado y como consecuencia, la podredumbre por oxidación de las cabezas de los postes. El hundimiento forzó a los diseñadores a aumentar, primero, el número de las estacas para rectificar y, después, ligeramente las mamposterías y el perfil del armazón en los cuales se reflejaban los movimientos del suelo. Cerca de 2.000 nuevos postes fueron finalmente instalados, pero se quedaron lejos de alcanzar el «suelo bueno». Este lecho geológico estable se sitúa a una profundidad de entre 15 y 20 metros de profundidad.[3]​La naturaleza aluvial del terreno y su tendencia natural a deslizarse hacia el cauce del Sena.Los choques sufridos directamente por la estructura metálica, a merced de las realizaciones de imponentes decorados o de exposiciones, tales como el Salón de la Aeronáutica, donde había globos, a veces, presentados en suspensión. Esto provocó un envejecimiento prematuro de varios elementos metálicos.La utilización del Grand Palais para presentaciones hípicas tuvo como consecuencia una alteración en la base de varios pilares, debido a la acidez del suelo, que absorbía la orina de los caballos.El empleo superior de laminillas remachadas de acero en la concepción de la estructura metálica, en lugar de con elementos de hierro, como con la torre Eiffel. Este material, en la época de la obra, era menos flexible y se dilataba menos que el fabricado hoy en día, además de que esta unión de más de doscientos metros no contenía ninguna junta de dilatación.La deformación de armazones y otros elementos, debida a asientos diferenciales y también al propio peso de la cúpula.Las primeras grietas que aparecieron fueron causadas por la entrada de agua a través de la vidriera, lo que provocaba una lenta corrosión del metal.En el curso de los estudios que precedieron a los recientes trabajos de recuperación se estimó que el hundimiento de los macizos de los cimientos del ala meridional era de hasta 14 cm y que existía una variación de altura, en la parte metálica de la obra, de 7 cm.[3]​ Estos valores, de apariencia despreciable, fueron suficientes para provocar daños estructurales considerables.
Inyecciones de materiales de naturalezas diversas comenzaron muy tempranamente y prosiguieron en diferentes períodos de la vida del monumento para rellenar los huecos existentes entre el nivel inferior del edificio y el suelo, que se continuaba hundiendo. En 1940, durante la Segunda Guerra Mundial, se instalaron vehículos y materiales diversos en la nave central.[3]​ Percatándose de la fragilidad del lugar, decidieron inyectar varias toneladas de una colada de hormigón en el subsuelo. Así, los desperfectos se irán acelerando hasta el año 1993.
El ministerio de Cultura y de Comunicación de Francia inició el expediente de restauración. Las obras fueron adjudicadas al Establecimiento público de Maestría de Obra de los trabajos Culturales (EMOC).
Las personas que se pusieron al frente de los trabajos de restauración fueron Alain-Charles Perrot[34]​ y Jean-Loup Roubert.[35]​
Primera fase, (noviembre de 2001 - agosto de 2004): revisión de una parte de los cimientos mediante un desmontaje y una revisión y reposición de las cuadrigas, de cobre rechazado, y de su armazón de hierro.[3]​Segunda fase, (2002- finales de 2007): reparación de las paredes y otras mamposterías agrietadas, de la vidriera y de las cubiertas deformadas o vetustas, desde 2005, con un revoque de las fachadas, una restauración del gran friso exterior de mosaicos y una segunda y última campaña de consolidaciones de los cimientos.[3]​Esta última fase debería atrasarse debido a un aplazamiento, en febrero de 2006, en la concesión de los créditos para la restauración de los exteriores.
El presupuesto previsto de esta obra alcanza los 101,36 millones de euros, de los que 72,3 millones se destinaron a la primera fase.[36]​ La financiación fue asegurada gracias al estado francés, a través del Ministerio de la Cultura galo.
Se utilizaron 8.900 metros cuadrados de paredes talladas, ejecutadas con cerca de 6.600 metros cúbicos de hormigón.[3]​
Altura: de 35 metros bajo el armazón metálico, de 45 metros de altura bajo la cúpula, y de 60 metros debajo de la linterna.[6]​
El peso de la parte superior de la nave central es de 6.000 toneladas de acero, de las que 600 toneladas fueron reemplazadas durante la primera fase de los trabajos de restauración, y sumado las de las demás naves hacen un total de 8.500 toneladas.[37]​
Peso de la nueva pintura: 60 toneladas, en tres capas, es decir, prácticamente, el equivalente a 2.000 potes de pintura de 30 kilos cada uno.Los diferentes acristalamientos:
Superficie reemplazada: 13.500 metros cuadrados en la nave central y 15.000 metros cuadrados contando las vidrieras laterales.[37]​Las cubiertas y las obras metálicas
Antes del comienzo de los primeros trabajos de rehabilitación de la nave central del Grand Palais, al evocarse la cuestión de que color elegir para el recubrimiento de la estructura metálica, que en el 2001, tras los numerosos trabajos de repintado del edificio a lo largo de su historia, era próximo del gris, se planteó la posibilidad de restituir el color original de 1900.
El desmontaje de las placas remachadas que llevaban el nombre de las empresas que habían participado en la obra de finales del siglo XIX dejó a la vista las partes del recubrimiento menos expuestas, apreciándose una coloración próxima al verde claro.[38]​Muestras del recubrimiento fueron sometidas a análisis fisicoquímico en el laboratorio de investigaciones para monumentos históricos de Champs-sur-Marne, entre los cuales, inspecciones mediante un microscopio electrónico de barrido. Los exámenes permitieron determinar el número de capas de pintura, su composición y los diferentes pigmentos utilizados para cada una de ellas. La más antigua se sometió a una exposición prolongada de rayos ultravioleta para evaluar su comportamiento frente al envejecimiento.[38]​La búsqueda de las especificaciones y formulación del producto original empleado en la construcción de 1900. Para ello, se investigó al fabricante suministrador de la pintura encontrándose que se trataba de una empresa que popularizó la marca «Ripolin», con la que se conoce genéricamente en francés a una gama de pinturas plásticas, y que conservaba todavía los archivos sobre la época en cuestión. Gracias a ello, se pudo encontrar el producto suministrado de la época al que se había bautizado como verde «reseda». Sin embargo, bajo la misma denominación de verde reseda se comercializaron todavía tres matices, pálido, medio y oscuro, por lo que tuvieron que realizarse análisis que concluyeron que la pintura empleada de origen era el «verde reseda pálido».[38]​Tras la restauración de 2005, se observa el armazón metálico pintado con un color rigurosamente idéntico al empleado en el momento de la terminación de su construcción, a finales del siglo XIX.
Esta pintura, según un comunicado de prensa del ministerio de Cultura francés, sería susceptible de obtener la marca de fábrica «Verde Grand Palais», a imagen de lo sucedido con «Marrón Torre Eiffel».[39]​
La restauración del armazón también va a llevar a la realización de la rehabilitación de la vidriera y de su trama vuelta poco estética. En el transcurso del estudio previo, el arquitecto Alain-Charles Perrot sugirió que fuese restituida la trama inicial y la anchura de los cristales, desnaturalizados en el curso de una campaña de revisión. Además, la constitución de los cristales no corresponde a las reglas de seguridad exigidas hoy en día. El vidrio armado de entonces fue reemplazado por un moderno vidrio laminado,[40]​ que posee dos cualidades primordiales:
Permite al personal de mantenimiento circular sobre las pasarelas exteriores sin peligro. El vidrio armado, aunque reforzado por un armazón de alambre, no era capaz de soportar la caída de un hombre, que tras atravesar la vidriera, era una caída mortal. La nueva vidriera, sin un aumento notable del peso, evita este inconveniente y es, por añadidura, de un mantenimiento más fácil.Libre de armadura interna y de los defectos de acabado del antiguo material, el vidrio laminado, aunque de más espesor (9 mm), es más transparente.[40]​ El aspecto de conjunto de las vidrieras de la nave central y la atmósfera que reinan dentro del edificio lo transformaron. Si bien esta transparencia no corresponde completamente con el estado original, no se puede negar la mejora aportada en la utilización de los espacios de exposiciones. Los reflejos visibles del exterior también fueron modificados. Los tratamientos aplicados sobre la superficie de la vidriera aportaron un toque final y transformaron la percepción que se podía tener paseándose en los alrededores próximos del Grand Palais.
En obra desde el 2002, la nave central fue abierta excepcionalmente durante dos semanas al gran público, con ocasión de los Jornadas europeas del patrimonio de 2005.[3]​ La finalización de la restauración tuvo lugar en el año 2007.
Se ha realizado un vídeo de 52 minutos sobre la restauración del edificio, explicado por Alain-Charles Perrot, que fue proyectado el 21 de octubre de 2004 en la «Universidad de todos los saberes».
El ministro de Cultura y de Comunicación francés, Renaud Donnedieu de Vabres, expresó la idea de la transformación del emplazamiento a «Establecimiento público del Gran Palacio», en vez de confiar su gestión y programación a organismos privados.
El Grand Palais goza así del estatuto de establecimiento público industrial y comercial, desde el 1 de enero de 2007.[41]​
Gilles Plum, (1993) Le Grand Palais, l'aventure du Palais des Beaux-Arts, París: éd. Réunion des Musées Nationaux, distribution Le Seuil
« Grand Palais : les sommets de la restauration », in Atrium construction, nº11, París, junio/julio de 2004 ISSN 1636-3434
Jean Monneret, (2006) Le Grand Palais, regard de Jean Monneret, París: éd. Réunion des musées nationaux. ISBN 2-7118-5191-5
Bernard Marrey, (2006) Le Grand Palais. Sa construction, son histoire, París: éd. Picard. ISBN 2-7084-0776-7

Grand Theft Auto IV (abreviado como GTA IV o GTA 4) es un videojuego de acción-aventura de mundo abierto desarrollado por Rockstar North.[5]​ El videojuego, precedido por Grand Theft Auto: Liberty City Stories, es el noveno título de la serie Grand Theft Auto y el primero de la misma en aparecer en las videoconsolas de séptima generación. Fue lanzado para PlayStation 3 y Xbox 360 en Australia, Europa y Norteamérica el 29 de abril de 2008[6]​ y en Japón el 30 de octubre de 2008.[7]​ La versión de Windows del juego fue lanzada en Norteamérica el 2 de diciembre de 2008 y en Europa el 3 de diciembre.[8]​[9]​[4]​ Se desarrollaron dos episodios descargables para Xbox 360, PC y PlayStation 3;[10]​ el primero fue The Lost and Damned, lanzado el 17 de febrero de 2009,[11]​[12]​ y el segundo fue The Ballad of Gay Tony, que salió al mercado el 29 de octubre de 2009.[13]​
La historia del juego discurre en Liberty City, una ciudad ficticia basada fuertemente en la ciudad moderna de Nueva York.[14]​[15]​ El protagonista de la trama es Niko Bellic, un veterano de guerra de Europa del Este,[16]​ que emigró a Estados Unidos en busca del sueño americano prometido por su primo,[17]​ pero que rápidamente es arrastrado a un submundo criminal. Como en otras ediciones de la serie, el videojuego está compuesto de elementos de conducción y disparos en tercera persona, y posee un juego de mundo abierto que le da a los jugadores más control sobre su experiencia de juego. GTA IV es el primer juego de consola en la franquicia que tiene un modo multijugador en línea de manera nativa sin mods, y contiene quince tipos de juego.
Un gran éxito comercial y crítico, Grand Theft Auto IV rompió marcas en la industria de los videojuegos con ventas de alrededor de 3,6 millones de unidades en su primer día en el mercado, recaudando más de 500 millones de dólares en ingresos y 6 millones de unidades vendidas en todo el mundo, aproximadamente, durante su primera semana.[18]​[19]​ El 9 de junio de 2010, Take-Two anunció que el videojuego había alcanzado los 17 millones de unidades vendidas en todo el mundo. Grand Theft Auto IV recibió la aclamación de la crítica, especialmente dirigida al diseño del mundo abierto y a la narrativa; siendo considerado por muchos críticos como uno de los mejores videojuegos de todos los tiempos y convirtiéndose en uno de los juegos más puntuados de todos los tiempos en sitios web recopilatorios de puntuación como MobyGames,[20]​ Metacritic[21]​ y TopTenReviews.[22]​
Grand Theft Auto IV narra la historia de Niko Bellic, un inmigrante ilegal y veterano de la Guerra de Bosnia. Tras ser convencido por su primo Roman, que emigró a Liberty City años antes del comienzo de la historia en el juego, Niko decide abandonar Europa del Este con rumbo a Liberty City,[16]​ donde espera olvidar su pasado criminal[23]​ Poco después de bajar Niko del barco mercante Platypus que le trajo hasta la ciudad, descubre que el lujo y la riqueza de los que le hablaba Roman en sus cartas y correos electrónicos no existen y se encuentra con un mundo de deudas y gánsteres. Niko ayuda a Roman con sus problemas y con su empresa de taxis mientras trata de encontrar su rumbo en la nueva ciudad.
Más tarde es revelado uno de los secretos y razones por los que Niko vino a Liberty City, que no es otro que encontrar a la persona que traicionó a Niko y a su unidad del ejército, todos amigos de la infancia. Niko crea lazos con la Mafia rusa de Liberty City a través de uno de los prestamistas de Roman, Vladimir Glebov,.[24]​ Más tarde Román le comenta a Niko que sospecha que su novia, Mallorie Bardas lo engaña con Vlad, y pregunta a Niko si lo sabía, a lo cual este solo se queda callado, y Roman lo acusa de desleal, se disculpa diciendo que no sabía que le importaba, y dice que se encargará de solucionarlo. Tras "solucionar" el problema con Vlad matándolo y arrojando su cuerpo al Río Humboldt, Niko empieza a trabajar con mafiosos más importantes como Mikhail Faustin, dueño del club Perestroika, y su colaborador, Dimitri Rascalov.[25]​ Niko realiza varios trabajos para Faustin, pero los excesos de éste provocan que Dimitri ordene a Niko que lo elimine.[26]​ Niko asesina a Faustin en el Perestroika por encargo de Dimitri, pero luego es traicionado por éste. Cuando Niko se reúne con Dimitri para cobrar el dinero prometido por el asesinato, se descubre que Dimitri estaba confabulado con Ray Bulgarin, un antiguo jefe de Niko, que se presenta en la reunión y trata de matarlo.[27]​[28]​ Niko huye de la emboscada con la ayuda de Little Jacob, un comerciante de armas jamaicano, amigo en común de Roman y Niko. Sin embargo, Dimitri y Bulgarin escapan, por lo que Jacob sugiere ocuparse de ellos más tarde.
Inmediatamente después, Niko y Román se ven obligados a escapar a Bohan cuando tanto su apartamento en Broker como la empresa de taxis son incendiados por órdenes de Dimitri. En ese momento, Román revela a Niko sus intenciones de casarse con su novia, Mallorie, que trabaja como secretaría en su empresa de taxis. Desesperado por el dinero, Niko va obteniendo poco a poco nuevos aliados y logra ganar grandes cantidades de dinero en diversos trabajos con una oscura agencia gubernamental bajo el nombre de U.L. Paper o mediante el corrupto subcomisario de policía Francis McReary,[29]​ así como con organizaciones criminales entre las que se incluyen el clan irlandés de los hermanos McReary, el gánster Playboy X, su mentor un ex-convicto llamado Dwayne Forge, la traficante de drogas puertorriqueña Elizabeta Torres o la familia Pegorino en Alderney (con Jimmy Pegorino a la cabeza, Ray Boccino y Phil Bell). Niko finalmente encuentra a Florian, el miembro de la unidad de Niko en Bosnia que emigro a Liberty City, gracias a Ray Boccino, pero cuando él y Roman van a su apartamento descubren que Florian ha cambiado su nombre a Bernie Crane,[30]​ convertido ahora en un homosexual ostentoso acosado por unos mafiosos, por lo que Niko se da cuenta de que Bernie no es el responsable de la traición que sufrió en los Balcanes. Es entonces cuando a Niko sólo le queda un sospechoso: Darko Brevic.[30]​
A medida que avanza la trama, Niko se ve envuelto en un enfrentamiento múltiple de intereses por culpa de un fracaso con un negocio de diamantes de Ray Boccino en el que se implican la familia Ancelotti,[31]​ la banda de moteros The Lost,[32]​ el clan McReary,[33]​ Bulgarin[33]​ y los hombres del empresario nocturno Gay Tony.[34]​ Más tarde, Niko conoce a Phil Bell, amigo de Ray, que a su vez son miembros colaboradores de la decadente familia Pegorino de Alderney, organización con la que Niko trabajará hasta el final de la trama. Mientras colabora con la organización criminal de Jimmy Pegorino, U.L. Paper llama a Niko y le ofrece presentarle a Jon Gravelli, un agonizante anciano hospitalizado, pero capo de la familia Gambetti.[35]​ Gravelli y U.L. Paper encuentran a Darko Brevic en Bucarest y lo traen a Liberty City para entregárselo a Niko, en agradecimiento por los servicios prestados.[36]​ Niko avisa a Roman y ambos van al punto de encuentro donde un furgón les deja a Darko. Niko se enfrenta a Darko, que se había convertido en un drogadicto, y le confirma que fue él quien traicionó a los hombres de Niko a cambio de dinero. El jugador tiene la opción de asesinar en ese momento a Darko o dejarle vivir debido a su lamentable estado.[37]​ Tras el encuentro, Niko recibe una llamada de Pegorino para reunirse con él en el local de striptease Honker's de Alderney. Allí, Pegorino pide a Niko un último favor: recoger un envío de heroína del mayor enemigo de Niko, Dimitri Rascalov.[38]​[39]​
La historia contiene dos posibles finales dependiendo de la elección que el jugador haga en este punto del juego.[39]​ En ambos finales, Niko ve en Pegorino un enemigo por aliarse tan de cerca con Dimitri, y ambos antagonistas mueren. La diferencia fundamental en cada final es la muerte o bien de Roman Bellic o de Kate McReary.
Tras la reunión de Niko con Pegorino en el Honker's, en la que este le pide que acepte una última misión en la que debe de negociar con su enemigo Dimitri, a Niko se le plantea un problema: aceptar el negocio con Dimitri para asegurarse una buena recompensa económica —como le aconseja su primo Roman— o no aceptar el negocio —como le pide Kate— y asesinar a Dimitri.[39]​
VenganzaSi el jugador escoge la opción Revenge («venganza»), Niko planea una emboscada a Dimitri mientras este supervisa un cargamento de heroína en los muelles. Se emprende una lucha armada en el Platypus —el barco que trajo al protagonista a la ciudad— y Niko mata a Dimitri.[40]​ Tras el incidente, Román se casa con Mallorie, pero Jimmy Pegorino, furioso después de la traición de Niko, irrumpe en la celebración a las puertas de la iglesia y mata al amor de Niko, Kate McReary.[41]​ Niko, Roman y Little Jacob siguen a los hombres de Pegorino, que les llevan a un casino abandonado en Alderney. Niko intenta matar a Pegorino, pero se escapa en un barco a la Isla de la Felicidad. Niko, Roman y Jacob lo siguen en un helicóptero y Niko, finalmente, mata a Pegorino después de haber comentado a Roman y Jacob lo caro que le había salido vivir el Sueño americano. Tras los créditos, Niko recibe la llamada de Roman para consolarle por la pérdida de Kate y le comunica que está esperando un hijo con Mallorie, a quién llamarán Kate si finalmente es niña.[42]​
DineroSi el jugador elige la opción Deal («dinero»), contará con el apoyo total de Román, que le pide que haga este último trato para casarse con Mallorie, coger el dinero e irse los tres a Vice City. Sin embargo, Niko perderá toda la confianza de Kate, que no acepta seguir con un tipo que valora tanto el dinero, y no volverá a verla nunca más.[43]​ Niko, pues, se reúne con Phil Bell en los muelles para cerrar el negocio. Contra todo pronóstico, Dimitri sabotea su parte del trato, asesina al comprador y huye con la heroína, dejando a Niko y a Phil dentro de los muelles con los enemigos furiosos por la traición.[44]​ Niko y Phil acuerdan conseguir el dinero y huir, tras verse inmersos en un tiroteo. Niko recibe una llamada de felicitación de Pegorino, que se ha aliado con Dimitri. Kate, por su parte, llama a Niko y le revela que no quiere volverlo a ver más y que no asistirá a la boda de Roman y Mallorie.[45]​ Niko acude a la iglesia para asistir a la boda de su primo y cuando el nuevo matrimonio sale a las puertas de la iglesia, un asesino a sueldo de Dimitri asalta a Niko por la espalda, pero falla y mata erróneamente a Roman. Un devastado y vengativo Niko se une a Little Jacob para matar a Dimitri, que se esconde en un casino abandonado en Alderney.[46]​ Allí, Dimitri mata a Pegorino y escapa a la Isla de la Felicidad en helicóptero.[46]​ Niko y Little Jacob emprenden una persecución en lancha y después en helicóptero y dan caza a Dimitri, que muere a manos de Niko. La historia finaliza con un disparo de despedida a la Estatua de la Felicidad, en un lluvioso día y con un destrozado Niko preocupado por su alma.[38]​ Después de matar a Dimitri, Niko recibe las llamadas de sus amigos lamentando la pérdida de Román, entre ellas la de Kate. Por último, una desconsolada Mallorie se despide de Niko por teléfono lamentando la vida que han llevado los dos primos y que le ha acabado costando la vida a su marido. Además, revela a Niko que se encuentra esperando un hijo de Roman.[47]​
GTA IV toma lugar en una rediseñada Liberty City con respecto a su última aparición cronológica en Grand Theft Auto III y está basada en cuatro de los barrios de Nueva York y partes de Nueva Jersey. Broker es el equivalente en GTA IV de Brooklyn; Manhattan es ahora llamado Algonquin; Queens es Dukes; el barrio de Bronx es Bohan; y Nueva Jersey es Alderney.[14]​ El área total del mapa es un poco más pequeña que el de Grand Theft Auto: San Andreas, pero la nueva reedición de Liberty City es más detallada, pues se llegó, incluso, a filmar la luz solar real de la ciudad de Nueva York y trasladarla a Liberty City.[14]​
En el videojuego aparecen numerosas referencias directas a Nueva York como la Estatua de la Libertad, que es retratada en Liberty City como la Estatua de la Felicidad y que sostiene una taza de café en la mano, o el Times Square, que en Liberty City tiene su versión en el Cruce Estrella.[48]​ Entre los edificios más representativos destacan el famoso Empire State Building, retratado como Rotterdam Tower; la Sede de la Organización de las Naciones Unidas es el Comité de la Civilización, el MetLife Building es el GetaLife Building y el Puente de Manhattan es el Puente de Algonquin, por citar unos ejemplos.[48]​ Central Park aparece retratado en el juego como Middle Park.[49]​ Por otra parte, también existen alusiones a organizaciones, instituciones o empresas como el Bank of America que en GTA IV es el Bank of Liberty,[48]​ Fox News es Weazel News, The New York Times es The Liberty Tree y el FBI es el FIB. Personas leyendo diarios e interactuando unos con otros,[14]​ muchos de ellos con actitudes altaneras.[50]​ También aparecen vagabundos en callejones frotando sus manos al fuego, sentados contra la pared o pidiendo limosna. Los flujos de transeúntes y tránsito difieren según la hora y clima.
Grand Theft Auto IV está estructurado de manera similar a los juegos anteriores de la serie. El núcleo del juego consiste en elementos de un juego de disparos en tercera persona y de conducción, brindando al jugador un ambiente amplio y abierto con libertad de movimientos.[14]​ A pie, el personaje del jugador es capaz de caminar, correr, nadar, saltar y trepar, así como utilizar armas y combatir cuerpo a cuerpo. Los jugadores pueden robar y conducir una gran variedad de vehículos, incluyendo coches, barcos, helicópteros y motocicletas. Grand Theft Auto IV toma ventaja del Natural Motion del motor Euphoria, el cual combina inteligencia artificial, biomecánicas y físicas para hacer el comportamiento y la adaptación de movimientos de los personajes más realistas.[51]​[52]​
El ambiente abierto y no lineal permite a los jugadores explorar y escoger cómo desean jugar. Aunque las misiones son necesarias para progresar a través del juego y desbloquear ciertas partes del mapa y contenido, los jugadores pueden completarlas cuando deseen. Cuando no se está desarrollando una misión, el jugador puede deambular libremente por toda la ciudad. Sin embargo, crear estragos puede originar una atención no deseada y potencialmente fatal de las autoridades.[53]​ Niko puede contratar prostitutas y pagar por tres niveles diferentes de servicio sexual, o bien pedir un baile erótico mientras visita clubs de striptease.[54]​ El juego ofrece una representación poco detallada de los actos sexuales con prostitutas, y no hay desnudez sexualizada.[54]​
Es posible tener múltiples misiones activas, debido al hecho de que algunas misiones continuarán sobre el curso de varios días y requerirán que el jugador espere por las siguientes instrucciones. Además, incluye una novedad que consiste en poder participar en gran variedad de misiones con personajes aleatorios que el jugador encuentra por las calles de Liberty City.[55]​ Por primera vez en la serie, Grand Theft Auto IV posee «opciones morales» en varios puntos durante el juego, en los que el jugador es forzado a decidir entre matar a un personaje o perdonarlo, o bien elegir la muerte de un personaje u otro (entre dos posibles), lo que puede influir, o no, en el desarrollo posterior de la historia.[56]​ El juego tiene dos finales diferentes, que son determinados por la decisión final que tiene lugar en un punto concreto de la trama: el jugador puede escoger entre una misión de venganza o una misión de trato, y cada una conduce a un final diferente.
La conducción de vehículos se ha actualizado con la opción del drive-by que puede realizar el jugador, a diferencia de juegos anteriores donde sólo la I.A. podía realizar disparos desde un coche en movimiento. Niko podrá usar una pistola, un subfusil o una granada al atacar desde un automóvil.[57]​ Esta regla se aplica también a las lanchas. Al disparar desde el vehículo, el jugador es capaz de hacer que las persecuciones sean lo más realistas posibles, ampliando de esa forma el nivel de combate. Por otra parte, las únicas aeronaves que se incluyen en el videojuego son los helicópteros Maverick y Annihilators,[58]​ ya que los desarrolladores descartaron para esta entrega la opción de incluir aviones ante la decepción de los seguidores,[59]​ pues el tráfico aéreo fue restringido en Manhattan tras los atentados del 11/S y con ello los desarrolladores lograban mayor realismo con la ciudad neoyorquina.[49]​
El sistema de combate con armas ha sido revisado a un mejor esquema en tercera persona.[60]​ El jugador puede deslizarse para cubrirse, disparar a ciegas o, como última opción, apuntar libremente.[52]​ Cuando está en la mira, la salud del objetivo aparece indicada por ocho segmentos dentro del círculo del objetivo (el cual es blanco). Estos segmentos pueden ser blancos (si el objetivo es un civil/no atacante o no agresivo) o rojo (autoridades/objetivos hostiles o de asesinato). Adicionalmente, si el objetivo está usando un chaleco antibalas habrá un círculo azul de armadura más pequeño adicional dentro del círculo de salud, mostrando el estado del blindaje del objetivo. Además, Niko puede realizar «ejecuciones cinemáticas». Esto solamente es posible cuando el círculo del objetivo se vuelve rojo; sólo puede ser efectuado con una pistola y únicamente a ciertos personajes/situaciones. Los jugadores ahora pueden apuntar a partes individuales del cuerpo usando un moderno sistema de blancos.[61]​ La salud de Niko está representada por un semicírculo verde en el lado izquierdo del minimapa, mientras que un semicírculo azul en la derecha representa su blindaje.
Si Niko resulta herido puede recuperar su salud usando los servicios de una prostituta, comiendo, bebiendo refrescos, durmiendo, usando kits médicos o usando su teléfono móvil para llamar a los paramédicos,[57]​ o también a una de las novias en la historia —Carmen Ortiz— que tiene la habilidad de proporcionar un pequeño aumento de salud a Niko llamándola con el móvil.[62]​ También existen pequeñas heridas físicas como caídas, arrollamientos por vehículos, salir por el parabrisas de un vehículo en un accidente de tráfico y, por supuesto, disparos o explosiones si está equipado con armadura. El blindaje corporal es gradualmente dañado por disparos, explosiones y cuchillazos.[63]​ Cuando el nivel de salud del protagonista llega a cero, éste reaparece en el hospital más cercano, pero pierde parte de su dinero total en concepto de gastos médicos. Pese a ello, Niko no pierde sus armas después de reaparecer en un hospital, pero sus armas si serán confiscadas si es arrestado y llevado a la estación de policía.
Los niveles de búsqueda operan de manera diferente a anteriores entregas de la serie. Cuando la policía está persiguiendo a Niko, aparece un radio de búsqueda en el mapa, dentro del cual las fuerzas del orden público lo estarán buscando. El tamaño del radio se incrementa a medida que aumenta el nivel de búsqueda del jugador,[53]​ y se reposiciona en el sitio donde la policía vea a Niko. El jugador puede evadir a la policía escapando del radio de búsqueda y temporalmente mantener un perfil bajo si no comete ninguna nueva infracción. Los niveles de búsqueda pueden desaparecer si Niko conduce su vehículo a un «Pay 'N' Spray»,[53]​ como en juegos anteriores, u ocultándose a sí mismo mediante el cambio clandestino de vehículos en áreas vacías como en garajes o estacionamientos. No obstante, entrar a un «Pay 'N' Spray» no hará desaparecer los niveles si la policía ve a Niko entrando al garaje.[53]​ El jugador tiene la opción de intentar escapar del arresto antes de que sea esposado, pero con el coste de incrementar su nivel de búsqueda en una estrella más.[61]​[64]​[65]​ Además, los peatones con móviles pueden denunciar los crímenes que puedan presenciar.[64]​[65]​
El tipo de respuesta policial también difiere ligeramente de anteriores juegos de GTA; pero, a pesar de todo, a mayor caos creado, mayor y más severa será la respuesta policial.[53]​ Crímenes «menores» como asalto, mostrar un arma en público, arrojar objetos a viandantes o involucrarse en peleas con ciudadanos continúan siendo manejados por patrullas policiales. Niveles más altos de búsqueda activan equipos de soporte con helicópteros de la policía, barcos y agentes del FIB (Federal Investigation Bureau —una parodia del FBI) en GTA IV—).[53]​ Sin embargo, la policía SWAT y los militares no aparecen con altos niveles de búsqueda,[53]​ como se podía apreciar en títulos anteriores de la serie, y fueron reemplazados en esta ocasión por un equipo antiterrorista de élite conocido como N.O.O.S.E. (National Office Of Security Enforcement), fusión entre SWAT y el Departamento de Seguridad Nacional de los Estados Unidos.[66]​ La IA de las fuerzas del orden ha sido mejorada, y ahora la policía usará medidas más agresivas, incluso con dos estrellas. La dificultad para escapar de una persecución hará que un simple escape pueda finalizar en uso de barricadas y bloqueos.
Cuchillo: Muy útil en el combate cuerpo a cuerpo, además de que al esquivarlo y contraatacar su daño es letal.
Bate de béisbol: Aún mejor que el cuchillo en ciertas situaciones, es capaz de romper grandes cristales, pero es algo más lento de movimientos.
Glock 17: A pesar de llevar un cargador ilegal de 17 balas, su potencia es muy baja, aunque con un tiro certero en la cabeza, causa la muerte.
Desert Eagle: Muy potente, pero tiene un cargador legal de sólo nueve balas. Es bastante útil en combates tanto a corta como a gran distancia.
Uzi: Bastante impreciso al disparar en ráfagas largas, su ventaja es poseer la mayor cantidad de balas de todas las armas.
Ithaca 37: Escopeta de combate mortal a corta distancia, pero inútil a media distancia. Su capacidad es de ocho cartuchos, menor que la Escopeta Remington
Escopeta Remington: Escopeta de corredera precisa a media distancia, y también mortal a corta; su capacidad es de diez cartuchos.
AK-47: Fusil de asalto, muy potente, aumenta su precisión al disparar en ráfagas cortas y su capacidad de acercamiento en modo zoom es notable.
Carabina M4: Excelente arma en situaciones de combate, sus balas son un poco más poderosas que las del AK-47 en las mismas distancias.
Remington 700: Un disparo preciso de ésta arma en la cabeza es mortal, aunque su cadencia cíclica es muy lenta.
PSG-1: No es tan potente como el fusil de francotirador pero muy efectivo en combate debido a su cadencia.
RPG-7: El arma con mayor daño en el juego. Al dispararse, su cohete viaja en círculos provocando que explote al impactar con casi con cualquier objetivo; su inconveniente es que si el cohete recibe un disparo, éste explotará en el aire. Además no es útil en el agua ya que se hunde y explota más lejos de donde es disparado.
Cóctel molotov: Incendia cualquier persona u objeto hasta provocarle la muerte, también revienta los neumáticos de cualquier vehículo.
Granada de mano: Letal y muy efectiva en combate a corta y media distancia, explota a cualquier vehículo, y rueda haciendo muy difícil escapar de ellas.
El uso del teléfono móvil se ha expandido para realizar múltiples acciones y ahora tiene un rol fundamental en el desarrollo de la historia.[14]​ Mediante el móvil, el jugador puede ver mensajes de texto y anotaciones, así como organizar encuentros con amigos para actividades e, incluso, reintentar misiones fallidas accediendo al menú. Asimismo, mediante el móvil, el jugador puede activar trucos. El jugador puede tomar fotos con el teléfono móvil y cargarlos al ordenador de la policía durante ciertas misiones.[67]​ Niko puede marcar el 911 para llamar a la policía para que arresten a un atacante, o que pierdan su tiempo con una llamada falsa. También puede contactar a los paramédicos y la estación de bomberos.[68]​ Los paramédicos, después de llegar, son capaces de curar a Niko completamente. El costo es el mismo que el tratamiento en un hospital. Además, el teléfono permite el acceso al modo multijugador y al editor de videos (PC).
El juego tiene también su propia red de Internet, que cuenta con alrededor de cien sitios web creados expresamente por Rockstar North para Grand Theft Auto IV.[69]​ El jugador puede conectarse a Internet mediante cualquier ordenador que esté disponible o en la cadena de cibercafés «tw@», que cuenta con varios establecimientos a lo largo de la ciudad.[70]​ Niko puede enviar y recibir correos electrónicos, recibir todo tipo de correos basura y organizar citas con chicas a través de redes sociales.[14]​ Aunque el cibercafé fue introducido en Grand Theft Auto III, no tenía la opción de navegar por Internet.[71]​ En un coche patrulla, Niko puede hacer uso de un ordenador policial incorporado en el vehículo para acceder a la base de datos de los criminales más buscados de Liberty City, descubrir información sobre ellos e incluso arrestarlos para completar las misiones secundarias de vigilante.[72]​[73]​ El juego también posee programación de televisión, con varios canales con programas, anuncios y un documental sobre la historia de Liberty City.[74]​
Grand Theft Auto IV incluye contenido multijugador en línea, con 15 modos disponibles.[75]​ El multijugador soporta hasta 16 jugadores (32 en la versión para PC)[76]​ y permite a los jugadores explorar la ciudad entera.[77]​ Los jugadores usan un personaje personalizado en la mayoría de los modos, y el dinero ganado durante el juego se traslada a un nivel en el que el personaje dispone de más ropa, dependiendo del nivel. Los anfitriones de juegos pueden controlar muchas variables, como la presencia policial, el tráfico, y las armas. El juego no posee ninguna pantalla partida o modos de juego multijugador en una red de área local en consolas,[78]​ pero la versión para PC sí tiene soporte para LAN.
Hay varios modos de juego disponibles. Los juegos por equipos incluyen;[38]​ «Partida a muerte», hasta ocho jugadores y gana el que más dinero acumula;[79]​ «Partida a muerte por equipos», donde 2-8 equipos compiten para acumular la mayor cantidad de muertes en un juego de combate tradicional; «Encargo de la Mafiya»[79]​ y «Encargo de la Mafiya por equipos», en el cual hasta 8 equipos compiten para completar contratos para la mafia rusa, como escoltar/matar objetivos o robar carros;[79]​ «Robo de coches» y «Robo de coches por equipos», donde 2-8 equipos compiten para robar coches y ganar dinero por mantenerlos intactos;[80]​ «Policías y ladrones», un equipo de policías debe competir contra un equipo de criminales (donde también existen variaciones como «Todos para uno» —requiriendo que los policías maten al «jefe» criminal antes de que sea llevado al punto de extracción)—;[81]​ «Guerra de territorios», involucrando a dos equipos que compiten por el control de áreas designadas del mapa y controlarlas el máximo de tiempo posible;[79]​ «Carrera» y «Carrera GTA», donde el jugador elige el tipo de vehículo y, a modo clásico, gana el primero en llegar —en el modo «Carrera GTA» se permite el uso de armas de fuego—;[81]​ «Rompetratos», que consiste en arruinar las negociaciones de los moteros y la Mafia italiana;[82]​ «Bombardear la Base II», en el que el jugador debe robar explosivos y colocarlos en helicópteros y barcos;[82]​ «Centro de Seguridad Nacional», donde Kenny Petrovic encarga a los jugadores que eliminen a los policías que le siguen;[82]​ y, por último, el «Modo libre», en el que dieciséis personas como máximo disponen de todo el mapa de Liberty City para jugar libremente.[82]​
Como en anteriores juegos de la serie Grand Theft Auto, GTA IV posee una banda sonora que puede ser escuchada a través de estaciones de radio mientras el jugador está en un vehículo. Liberty City está provista de dieciocho estaciones de radio, tres de las cuales son estaciones de discusión. Las otras estaciones poseen música de una gran gama de géneros. Hay inclusiones notables a la banda sonora del juego, como Smashing Pumpkins, Thin Lizzy, Seryoga, Bob Marley, Calle 13, Don Omar, Ruslana, Buju Banton, Electric Light Orchestra, The Who, Queen, Black Sabbath, Philip Glass, Jean Michel Jarre, Kanye West, R. Kelly, Daddy Yankee, Lloyd, Genesis, Elton John, Wisin y Yandel, ZZ Top, R.E.M., Ne-Yo y Barry White.[83]​ El tema principal (música de la introducción) de Grand Theft Auto IV es «Soviet Connection» compuesta por Michael Hunter, quien también compuso el tema para Grand Theft Auto: San Andreas.[84]​
El juego usa un sistema de orden de música similar al de Grand Theft Auto: San Andreas. En los primeros juegos de la serie, cada estación de radio era un solo archivo de sonido repetido, tocando las mismas canciones, anuncios y propaganda en el mismo orden cada vez. Con las estaciones de radio en Grand Theft Auto IV, cada archivo de sonido está separado y son «mezclados» al azar, permitiendo que las canciones, anuncios y radioescuchas se reproduzcan en órdenes diferentes, además al igual que Grand Theft Auto: San Andreas los eventos del argumento se mencionen en las estaciones dependiendo del progreso en la historia. Ciertas canciones están también editadas para incorporar referencias a la ficticia Liberty City.[84]​
Debido a una asociación entre Rockstar Games y Amazon.com, los jugadores son capaces de comprar MP3 en el mundo real a través del teléfono celular de GTA IV.[85]​ Los jugadores pueden marcar canciones en la radio que les guste marcando ZIT-555-0100 en el teléfono de Niko.[70]​ Recibirán un mensaje de texto con el nombre de la canción y el artista. Si un jugador está registrado en el sitio web Rockstar Games Social Club recibirá un correo electrónico en el mundo real con un vínculo a la lista de canciones de Amazon.com donde todas las canciones marcadas por el jugador están listas y disponibles para comprar.[86]​
Lamentabemente Rockstar Games borró más de 50 canciones en la actualidad debido a sus problemas de licencias.
El trabajo en Grand Theft Auto IV empezó en noviembre de 2004, casi inmediatamente después del lanzamiento de Grand Theft Auto: San Andreas.[87]​ Cerca de 150 desarrolladores de juegos trabajaron en Grand Theft Auto IV,[88]​ dirigidos por miembros principales del equipo de Grand Theft Auto III.[89]​ El juego usa RAGE, motor de juego propiedad de Rockstar, el cual fue previamente usado en Rockstar Table Tennis, en combinación con el motor de animación Euphoria.[90]​ En vez de animaciones pre-escritas, Euphoria usó animación de procedimiento para controlar la forma en la que el jugador se movía, logrando movimientos más realistas en el personaje.[91]​ El motor Euphoria también permite que los PNJs reaccionen de una manera realista a las acciones del jugador. En un avance, un jugador golpeó a un PNJ hacia una ventana y este se agarró del borde para detener su caída.[92]​ Además, el juego usa «middleware» de Image Metrics para facilitar expresiones faciales intrincadas y facilitar el proceso de incorporar sincronización con los labios.[93]​ El follaje en el juego fue producido a través de SpeedTree.[94]​
Grand Theft Auto IV significó un cambio en la serie hacia un estilo y tono más realistas y detallados,[95]​ en parte un resultado de la transición a consolas que ofrecen gráficos en alta definición y las nuevas y mejoradas capacidades de tales consolas.[89]​ El cofundador de Rockstar, Dan Houser, aseguró que «lo que estamos tomando como nuestro lema en GTA IV es la idea de lo que la alta definición realmente significa. No sólo en términos gráficos, que obviamente estamos logrando, sino en términos generales de todos los aspectos de diseño. [...] Intentar hacer algo más realista, más compacto, pero reteniendo aún la coherencia global que otros juegos tenían».[95]​ El director artístico, Aaron Garbut, dijo que una de las razones por la que decidieron establecer el juego en Nueva York es porque «todos sabemos cuán impresionante, diversa, vibrante y cinematográfica es la ciudad».[96]​ Por su parte, Dan Houser agregó que otra de las razones fue que «estábamos trabajando en alta definición y sabíamos que necesitaríamos un montón de investigación, queríamos estar en algún lugar donde tuviéramos un punto de apoyo».[89]​ Los desarrolladores, conscientemente, evitaron crear una recreación fiel de la ciudad de Nueva York, ya que, como reconoció Dan Houser, «lo que siempre hemos tratado de hacer es elaborar algo que luzca real y tenga las cualidades de una ambiente real, pero también es divertido desde una perspectiva de diseño de juego».[95]​ La interpretación de Liberty City en Grand Theft Auto IV está más detallada que en anteriores versiones y es la ciudad individual más grande en la serie.[97]​ Aunque el mapa es más pequeño que San Andreas, Liberty City es comparable a la primera en cuanto al «nivel de verticalidad de la ciudad, el número de edificios en el que puedes entrar y el nivel de detalle de estos edificios» que se toman en cuenta.[97]​ La meta para Liberty City era no tener puntos muertos o espacios irrelevantes, como los campos de San Andreas.[95]​ Para lograr un ambiente realista, el equipo Rockstar North, con sede en Edimburgo, Escocia, hizo dos viajes de investigación a Nueva York; uno al comienzo del proyecto (el cual es habitual en toda la serie GTA) y otro, posteriormente, más corto durante el desarrollo del videojuego.[96]​ Un equipo de investigación a tiempo completo en Nueva York trabajó recopilando información que dotara de gran realismo a la ciudad, como la composición étnica de los barrios o la filmación de modelos de tráfico reales.[89]​
La historia de Grand Theft Auto IV fue escrita por Dan Houser y Rupert Humphries.[38]​ A diferencia de anteriores entregas de Grand Theft Auto, con una fuerte influencia cultural o cinematográfica, «GTA IV no tiene realmente ninguna influencia cinematográfica»,[95]​ según afirmó Dan Houser. «El asunto no es tratar de hacer un homenaje amoroso o referenciar otras cosas. Es referenciar al lugar real por sí mismo».[89]​ Houser también señaló que «en términos del personaje, queríamos algo que fuese natural y nuevo, pero no algo que fuese derivado de una película».[89]​
El supervisor de la música de GTA IV, Ivan Pavlovich, dijo que «teníamos que elegir las canciones que componen Nueva York como es hoy, pero puede estar seguro que no quedará anticuado para el día en que el juego salga a la venta».[99]​ Los desarrolladores contactaron con más de 2.000 personas a fin de obtener el registro y los derechos de publicación.[84]​ Incluso contrató a un investigador privado para localizar a los familiares del fallecido miembro de Skatt Bros., Sean Delaney, para obtener la licencia de la canción de la banda, «Walk the Night».[100]​ Citando fuentes cercanas al acuerdo, la revista Billboard informó que Rockstar pagó hasta 5.000 dólares por la composición y otros 5.000 dólares por la grabación de cada canción.[83]​ Los desarrolladores originalmente consideraron dejar a los jugadores comprar música en una tienda de discos en el juego y permitir que Niko tuviera un reproductor de MP3, pero ambas ideas fueron descartadas.[84]​ El tema principal de Grand Theft Auto IV es «Soviet Connection», de Michael Hunter, quien ya compuso el propio de Grand Theft Auto: San Andreas.[84]​ Entre las personalidades que prestaron sus voces para locutores de radio se incluyen al diseñador de moda Karl Lagerfeld, los músicos Iggy Pop,[101]​ Femi Kuti,[102]​ Jimmy Gestapo,[103]​ Daddy Yankee, y Ruslana,[104]​ además del locutor real de radio Lazlow Jones.[105]​ DJ Green Lantern produjo canciones exclusivamente para la estación de radio hip hop The Beat 102.7.[83]​ Bobby Konders, quien presenta la emisora Massive B Soundsystem 96.9, realizó un viaje a Jamaica expresamente para conseguir artistas dancehall y volver a grabar las pistas que hacían referencias a los barrios de Liberty City.[83]​
El entonces vicepresidente de Microsoft, Peter Moore, anunció en el E3 2006 que el videojuego aparecería en Xbox 360 mientras mostraba al público un tatuaje temporal de GTA IV.[106]​ Inicialmente, Rockstar Games pareció comprometerse con la fecha de salida del 16 de octubre de 2007; sin embargo, el analista de Wedbush Morgan, Michael Pachter sugirió que Take-Two podría inclinarse por retrasar el lanzamiento del videojuego para impulsar sus resultados financieros en 2008 y evitar así la competencia con el lanzamiento de otros títulos muy esperados, como Halo 3.[107]​ Rockstar reaccionó asegurando que Grand Theft Auto IV se mantendría en su salida para «finales de octubre».[108]​ Sin embargo, el 2 de agosto de 2007, Take-Two anunció que Grand Theft Auto IV no saldría en su fecha de lanzamiento original de 16 de octubre de 2007, en contra de sus declaraciones anteriores, y podría verse pospuesta la salida del videojuego durante el segundo trimestre fiscal (febrero-abril) de 2008.[109]​ En una conferencia posterior con los inversores, Strauss Zelnick de Take-Two atribuyó la demora a «problemas casi estrictamente tecnológicos... no problemas, sino retos».[110]​ Se puso de manifiesto que las dificultades técnicas con la versión de PlayStation 3 contribuyeron a la demora, junto con los problemas de almacenamiento en la consola Xbox 360.[111]​ El 24 de enero de 2008, Take-Two anunció que Grand Theft Auto IV sería lanzado el 29 de abril de 2008.[6]​ Como se acercaba la fecha de lanzamiento, Rockstar Games y Take-Two explotaron la comercialización del juego de manera muy intensa y de diversas formas, incluyendo anuncios de televisión, vídeos en Internet, vallas publicitarias, marketing viral y un sitio web rediseñado. En una junta de accionistas de Take-Two el 18 de abril de 2008, Ben Feder, consejero delegado de Take-Two, anunció que GTA IV ya estaba en la «fase dorada» y estaba «en la producción y en los camiones en ruta a los minoristas».[112]​ En general, Grand Theft Auto IV tomó a más de mil personas y más de tres años y medio para llevarse a cabo, con un costo total estimado en aproximadamente cien millones de dólares, lo que le convirtió en el videojuego más caro jamás desarrollado.[113]​
Rockstar Games desarrolló Grand Theft Auto IV: The Lost and Damned. El episodio se centraba en Johnny Klebitz, miembro de la pandilla de motociclistas de Liberty City The Lost y que aparece en algunas misiones de Grand Theft Auto IV junto a Niko Bellic.[114]​[32]​Aunque también está categorizado como un juego independiente tipo Stand Alone. Dan Houser, vicepresidente del desarrollo creativo en Rockstar Games, afirmó que el episodio mostraría «una lado diferente de Liberty City».[12]​ El precio del contenido es de 1600 Microsoft Points (€20).[115]​ Jerónimo Barrera, Vicepresidente de Desarrollo de Productos de Rockstar Games, dijo que los episodios serían un experimento porque no estaban seguros de si habría suficientes usuarios con acceso al contenido en línea en Xbox 360.[116]​ El gerente de finanzas de Take-Two Interactive, Lainie Goldstein, reveló que Microsoft estaba pagando un total de 50 millones de dólares por los primeros dos episodios.[117]​
El contenido fue anunciado durante la conferencia de prensa de Microsoft en el E3 del 9 de mayo de 2006.[118]​ Peter Moore, por aquel entonces jefe de la división Interactive Entertainment Business de Microsoft, describió el contenido descargable como «paquetes episódicos épicos, y no sólo un coche o un personaje extra». Una comunicado de prensa durante la conferencia aseguraba que los paquetes agregarían «horas de un juego completamente nuevo».[119]​  El 20 de febrero de 2008, fue inicialmente anunciado que el contenido extra sería introducido al comienzo de agosto del mismo año.[120]​ Como parte de sus reportes financieros de sus segundo trimestre, Take-Two anunció que el contenido descargable había sido retrasado y sería lanzado durante el primer trimestre de su año financiero de 2009 (noviembre de 2008–enero de 2009).[121]​ El 13 de noviembre de 2008 el presidente ejecutivo de Take-Two, Strauss Zelnick, dijo que mientras estaban planeando publicar el primer episodio, sobre enero de 2009, esta fecha podría cambiar al segundo trimestre financiero (febrero-abril) dependiendo de la fecha de finalización.[11]​[122]​
Rockstar Games lanzó el 29 de octubre de 2009 el segundo episodio de Grand Theft Auto IV, The Ballad of Gay Tony.
«Liberty City es el mundo de juego más vibrante que jamás hemos creado. La estructura episódica nos ha permitido entrelazar historias, jugabilidad y atmósfera de un modo completamente nuevo», dijo Sam Houser, fundador de Rockstar Games. «El equipo de Rockstar North se ha superado de nuevo, y ha hecho algo épico y muy innovador. Este episodio se centra en la vida nocturna de élite, en contraste con las bandas moteras retratadas en The Lost and Damned, dándonos un montón de nuevas posibilidades jugables».[123]​ La historia se centra en Luis López, un matón a medio tiempo, y guardia de seguridad en una disco en Liberty City de Anthony «Tony» Prince (más conocido como «Gay Tony»). Al igual que Grand Theft Auto IV: The Lost and Damned, en las misiones aparecerán personajes conocidos de GTA IV como Niko Bellic, Roman Bellic y Ray Bulgarin.[123]​ También está categorizado como un juego independiente tipo Stand Alone.
Grand Theft Auto IV: Episodes From Liberty City fue el lanzamiento doble de los contenidos descargables en un solo disco: el nuevo The Ballad of Gay Tony y el primer episodio, The Lost and Damned, juntos por primera vez en disco para Xbox 360 y que no requería una copia de Grand Theft Auto IV para jugar. Claro ejemplo de como lanzar un tipo de juego independiente Stand Alone bien hecho y bien aprovechado. Su fecha de lanzamiento fue el 29 de octubre de 2009.[123]​ El 13 de abril salió para Microsoft Windows y PlayStation 3 en Norteamérica y el 16 de abril en Europa.[124]​
Grand Theft Auto IV & Episodes From Liberty City: The Complete Edition, incluye el juego original y los dos contenidos descargables en un disco su fecha de lanzamiento fue el 26 de octubre de 2010 en Estados Unidos y en otros países el 30 de octubre de 2010 para las consolas Xbox 360 y PlayStation 3.[125]​
Tras el lanzamiento del juego, Kotaku informó que varios usuarios de PlayStation 3 y Xbox 360 habían denunciado problemas durante la entrada de vídeo inicial del juego.[126]​ En esa misma web se aseguraba que el multijugador en línea estaba caído el día del lanzamiento para algunos usuarios de PlayStation 3.[127]​ El 7 de mayo de 2008, Rockstar publicó un parche para la versión de PlayStation 3 del juego para mejorar la experiencia multijugador.[128]​ Según Rockstar Games, la actualización prevenía que los servidores de GameSpy se sobrecargasen y se podría reducir el impacto en estos servidores que estaban causando la ralentización en el juego.[129]​[130]​ Posteriormente se hicieron mejoras al modo multijugador y estuvieron disponibles el 23 de junio de 2008.[131]​[132]​
El 27 de octubre de 2008, Rockstar Games lanzó una actualización que agregaba soporte para los Trofeos en la versión de PlayStation 3.[133]​ Como los Logros en Xbox 360, los Trofeos podían ser desbloqueados completando ciertas tareas únicas.
El 13 de diciembre de 2008, un parche (1.0.1.0) fue lanzado para la versión del juego en Microsoft Windows. Este parche permitía el soporte para DirectInput, posibilitando el uso de controles aparte de Microsoft.
El 24 de enero de 2009, fue lanzado otro parche (1.0.2.0) para la versión del juego en Microsoft Windows. Corregía muchos problemas gráficos y de rendimiento, así como también corregía problemas creados por el primer parche.[134]​
El 21 de marzo de 2009, otro parche (1.0.3.0) fue lanzado para la versión del juego en Microsoft Windows.[135]​
El 19 de junio de 2009, Rockstar Games lanzó el cuarto parche (1.0.4.0) para la versión del juego en Microsoft Windows. Esta actualización servía para preparar al juego para la próxima gran actualización y Rockstar Toronto la calificó como una «actualización de mantenimiento».[136]​
El 10 de noviembre de 2009, Rockstar Games lanzó el quinto parche (1.0.0.4, no debe confundirse con el anterior) para la versión del juego en Microsoft Windows. Corregía algunos errores menores, mejoraba la asignación de teclado y añadía los cinco Logros de Grand Theft Auto IV: The Lost and Damned.[137]​[138]​
El 23 de marzo de 2010, un parche (1.06) fue lanzado para la versión de PlayStation 3. La música de la introducción fue ligeramente modificada para comenzar después de los logos de apertura. En preparación para el contenido descargable, se añadieron los trofeos de The Lost and Damned y The Ballad of Gay Tony. Las opciones para multijugador en línea fueron completamente re-ordenado. Se corrigieron errores del modo multijugador.[139]​
El 13 de abril de 2010, Rockstar lanzó el parche 1.0.6.0 para la versión Microsoft Windows. Esta versión borraba la aplicación de Rockstar Games Social Club ya que no era necesario para ejecutar el juego, mejoran la calidad de sombras y rendimiento, la seguridad del multijugador contra los hackers y trucos, soporta los contenidos decargables y corregía varios errores más.[140]​
El 28 de mayo de 2010, Rockstar lanzó el parche 1.0.7.0 para la versión Microsoft Windows. Esta versión corregía nuevos errores del juego.[141]​
El 11 de noviembre de 2016, Rockstar lanzó el parche 1.0.8.0 para la versión Microsoft Windows. Esta versión está orientada mas al rendimiento y la compatibilidad en nuevos dispositivos Windows, pero no eliminó el requisito de Games For Windows LIVE.[142]​
El 6 de agosto de 2008, Rockstar anunció que una versión para Microsoft Windows estaba en desarrollo por Rockstar North y Rockstar Toronto.[144]​[8]​ El juego fue anunciado originalmente para la venta en Norteamérica el 18 de noviembre de 2008 y en Europa el 21 de noviembre de 2008, pero más tarde fue retrasado de vuelta al 2 y 3 de diciembre de 2008, respectivamente.[8]​[3]​[4]​
Cuenta con características ampliadas,[8]​ incluyendo un control de densidad del tráfico, configuraciones de distancia de dibujado y un editor de repeticiones.[145]​[146]​ El editor de repetición permite a los jugadores grabar y editar clips de juego que pueden ser subidos a Rockstar Games Social Club.[146]​ Se utiliza Games for Windows - Live para el juego en línea con soporte para hasta 32 jugadores en el modo multijugador.[76]​[147]​ Además se utiliza una protección por medio de SecuROM y se requiere una activación en línea para poder jugar.[148]​
La versión para Windows fue elogiada por sus gráficos mejorados en comparación con las versiones de videoconsolas, pero por otro lado hubo informes de muchos clientes que no pudieron jugar debido a incompatibilidad con controladores de ATI Radeon,[149]​ ningún soporte para SLI, problemas con DRM, y otros problemas no corregidos, como el requerimiento de Windows XP Service Pack 3 / Windows Vista Service Pack 1. Hubo una serie de denuncias porque el juego no se podía instalar debido a que los jugadores no pueden instalar Vista SP1 en sus computadoras. Se presentaron también múltiples errores de software así como los fallos que se fueron reportando.[150]​[151]​ Bit-Tech fue tan lejos como para nombrar a la versión de PC como el cuarto juego «más decepcionante» de 2008.[152]​
Grand Theft Auto IV ha recibido la aclamación universal de la crítica. En el agregador de análisis MobyGames, Grand Theft Auto IV es uno de los juegos con más puntuación de todos;[20]​ en TopTenReviews y GameRankings, es el segundo mejor puntuado de todos, detrás de Super Mario Galaxy[22]​ y The Legend of Zelda: Ocarina of Time,[153]​ respectivamente. Al llegar su fecha de lanzamiento, a la mayoría de las publicaciones no se les enviaron copias del juego. En cambio, los críticos tuvieron que jugar el juego en las oficinas de Rockstar o en salas de hoteles reservadas.[154]​
El número de mayo de 2008 de la Revista Oficial Xbox en el Reino Unido publicó la primera crítica a Grand Theft Auto IV, otorgándole la puntuación máxima, 10 sobre 10. La revista también declaró que el juego es «un mundo increíblemente real; impresionantes escenas de acción; una historia realmente fascinante; y un modo multijugador muy entretenido»; en definitiva, un juego «enorme en todos los aspectos».[156]​ La Revista Oficial PlayStation en el Reino Unido también concedió la máxima nota a GTA IV, 10 sobre 10, en su número de mayo de 2008, describiendo el videojuego como «una obra maestra que mejora a todos los anteriores GTA».[105]​ Xbox World 360, por su parte, dio una puntuación del 98%, lo máximo que han otorgado a un videojuego, y en su crítica aseguraron que GTA IV ofrecía «todo lo que podíamos esperar e increíblemente más». GameSpot dio un 10 sobre 10,[164]​[175]​ haciendo de GTA IV el primer juego al que otorgan esa puntuación desde 2001. En su review, GameSpot califica a GTA IV como «fascinante», con un «gran número de características on line» y finaliza asegurando que GTA IV es «el mejor de la serie Grand Theft Auto».[164]​
Hilary Goldstein de IGN dio un resultado final al juego de 10 sobre 10, logrando, además, un 10 en todos los aspectos individuales: presentación, sonido, gráficos, jugabilidad y atractivo final. GTA IV fue el primer videojuego en la historia de dicha publicación en recibir un 10 en todos los apartados. Goldstein se refirió al videojuego «como un gran salto adelante con respecto a Grand Theft Auto III, aunque en formas más sutiles», y dijo que «establece un nuevo punto de referencia para el resto de juegos», en el que no hay «ni un sólo punto débil». La única crítica negativa fue para «los ocasionales fallos en el sistema de cubiertas» de los edificios mientras se circula a gran velocidad, pero finalizando con una aclaración: «No solemos dar "dieces" normalmente; solo a los juegos que han hecho méritos para lograrlo».[159]​
El periódico británico Daily Star dio una crítica positiva: «Este podría ser el título definitivo, uno que sea recordado en años futuros como el más destacado de la era».[176]​ El New York Times escribió una revisión favorable, describiéndolo como una «violenta, inteligente, profana, simpática, detestable, astuta y rica textura, y un trabajo absolutamente poderoso de una sátira cultural disfrazada de diversión».[101]​ La revista cinematográfica Empire calificó a GTA IV con su máxima nota, 5 sobre 5, en su sección de crítica de videojuegos.[177]​
El portal on-line de videojuegos Meristation calificó a GTA IV como «obra maestra» y otorgó un 10 sobre 10 al juego protagonizado por Niko Bellic, añadiendo que «es un ejercicio de superación impresionante; el empeño de un equipo que inventó un género por hacerlo más grande y mejor. Cuando Rockstar Games habla, los demás callan».[178]​ Acaba concluyendo que «no significa que sea perfecto, aunque no lo es por muy poco». A su juicio, los únicos defectos son «algunas imperfecciones en la detección de colisiones».[179]​
El videojuego logró los premios de «Juego del Año» y «Mejor Juego de Acción-aventura» en la gala de los premios Spike Video Game Awards de 2008. El actor Michael Hollick también logró el premio a la «Mejor Interpretación Masculina» por su papel como Niko Bellic.[180]​
Las acciones de Take-Two Interactive se revalorizaron un 3,4% tras las críticas positivas al videojuego.[181]​ Scott Hillis, de Reuters, dijo que las ventas del juego durante la primera semana alcanzarían los 400 millones de dólares.[181]​ Algunos observadores sugirieron que el éxito de GTA IV podría perjudicar al estreno de Iron Man, el 2 de mayo de 2008, estableciendo un precedente en el que los estudios de cine empezarían a buscar fechas libres de lanzamiento de videojuegos para comprobar si hay conflictos de ese tipo.[182]​ Matt Richtel, de The New York Times, esperaba del nuevo título de la serie que «sea uno de los debuts más grandes en la historia de los videojuegos» y dijo que esperaba que el videojuego vendiese 5 millones de copias en las dos primeras semanas.[183]​ El analista Michael Pachter previó que el juego vendería desde 11 hasta 13 millones de unidades para finales de 2008. Pachter también esperaba que Grand Theft Auto IV represente el 3,2% de todas las ventas de software en Europa y Estados Unidos para 2008 y situó las ventas totales del juego hasta llegar a las 16-19 millones de ventas definitivas.[184]​ Take-Two invirtió en GTA IV alrededor de 65 millones de euros y, en sólo una semana, el videojuego le reportó cerca de 323 millones de euros, ganancias que superaron a las de la mayoría de estrenos cinematográficos de ese momento.[185]​
Tras el lanzamiento, Grand Theft Auto IV logró dos récords de ventas: el de videojuego más vendido en un solo día y el de más vendido en una semana.[194]​ El videojuego despachó más de 3,6 millones de copias en su primer día disponible, mientras que en su primera semana el título de Rockstar vendió 6 millones de unidades, unos 500 millones de dólares en ventas.[195]​[196]​ En el Reino Unido, el juego vendió 631.000 copias en el primer día a la venta,[197]​[198]​ convirtiéndose en el juego vendido más rápidamente en la historia del país, de acuerdo con Chart-Track.[199]​ El anterior récord en las islas británicas lo ostentaba Grand Theft Auto: San Andreas, con 501.000 juegos vendidos en el primer día.[198]​[199]​[200]​ Durante los primeros cinco días del juego en venta, el juego despachó 1,85 millones de copias para Xbox 360 y un millón para PlayStation 3 en los Estados Unidos, según los datos de NPD Group;[201]​ en el Reino Unido la versión de Xbox 360 vendió 514.000 videojuegos y en PlayStation 3 logró 413.000 unidades, según datos facilitados por Chart-Track.[198]​[202]​ Grand Theft Auto IV es el quinto videojuego más vendido en la historia de Xbox 360 y el octavo en PlayStation 3 en los Estados Unidos. La versión de Xbox 360 logró, en total, 3,29 millones de copias vendidas, mientras que PlayStation 3 vendió 1,89 millones, lo que supuso unas ventas combinadas totales de 5,18 millones de copias en 2008 sólo en Estados Unidos.[203]​ GameStop y EB Games aseguraron que GTA IV lideró el ranking de ventas en su franquicia de Puerto Rico, que ocupó el número uno en cuanto a ventas y reservas. Incluso, llegaron a abrirse tiendas de estas franquicias a medianoche para continuar vendiendo el videojuego.[204]​
El 13 de mayo de 2008, Grand Theft Auto IV rompió el Récord Guiness al «Videojuego más vendido en 24 horas» y el de «Mayor beneficio generado por un producto de entretenimiento en 24 horas». Logró vender 3,6 millones de copias en un solo día, lo que equivaldría a 310 millones de dólares de beneficio. GTA IV le arrebató el título del videojuego más vendido en 24 horas a Halo 3,[205]​ con 170 millones de dólares de beneficio.[206]​
A 31 de mayo de 2008, el título ha vendido alrededor de 11 millones de copias a minoristas y 8,5 millones a los consumidores, de acuerdo con Take-Two Interactive.[207]​ Según NPD Group y GfK Chart-Track, el videojuego ha vendido 4.711.000 copias en Estados Unidos por 1.582.000 en el Reino Unido, lo que sumaba un total de 6.293.000 copias a 1 de agosto de 2008.[208]​ El 16 de agosto de ese mismo año, el videojuego había vendido alrededor de 10 millones de copias a los consumidores, según Take-Two Interactive.[209]​ En sus primeros cuatro días de disponibilidad en Japón, GTA IV vendió 133.000 copias en PlayStation 3 y 34.000 en Xbox 360, según datos de Media Create.[210]​
Las ventas logradas en la versión Windows fueron considerablemente menos exitosas. Según NPD Group, el videojuego debutó en el puesto 7 de su top diez semanal.[211]​ Una semana más tarde, el videojuego de Rockstar desapareció por completo del top diez publicado por NPD Group.[212]​[213]​
La distribuidora del juego, Take-Two, anunció el 9 de junio de 2010 que Grand Theft Auto IV había superado los 17 millones de copias vendidas en todo el mundo dos años después de su lanzamiento, cifra que reunía las ventas logradas tanto en PlayStation 3 como en Xbox 360. Sin embargo, no se precisó que las ventas del título en PC fueran incluidas en el total.[214]​
Antes y después del lanzamiento de Grand Theft Auto IV, el videojuego ha sido epicentro de una gran cantidad de polémica. Han criticado al videojuego personajes públicos como George Galloway, Jack Thompson o Hillary Clinton, así como organizaciones entre las que se incluyen los funcionarios de Nueva York y Mothers Against Drunk Driving (MADD).[215]​
La versión de GTA IV lanzada en Australia y Nueva Zelanda fue editada para eliminar aquellos contenidos que no se adecuaban a los sistemas de clasificación australianos.[216]​ Sin embargo, el juego volvió a ser presentado a la OFLC de Nueva Zelanda por Stan Calif, un estudiante de 21 años que quedó insatisfecho por la llegada del videojuego en modo editado a consecuencia de las leyes de censura australianas. La versión sin censurar recibió, posteriormente, la calificación de R18 (para mayores de 18 años) en Nueva Zelanda.[217]​ Se informó que la versión PC de GTA IV lanzada en Australia resultó ser una versión sin censurar, idéntica a la de otros lanzamientos internacionales, pero recibió la calificación MA15+.[218]​
A pesar de la perfección técnica de GTA IV, el análisis realizado por el sitio especializado Common Sense Media fue claro: «un análisis ético y educativo hace desaconsejable usarlo (y no sólo a menores de 18 años). Lenguaje y situaciones inmorales, violencia extrema, comportamientos antisociales y perversión sexual son constantes durante todo el juego».[219]​ El primer episodio descargable, The Lost And Damned, incluía una breve escena de desnudo frontal masculino, poco común en videojuegos.[220]​
Hubo varios crímenes en el Reino Unido y en Estados Unidos perpetrados contra civiles basados en Grand Theft Auto IV, así como contra varios empleados de tiendas que vendían el videojuego.[221]​[222]​[223]​ Uno de esos incidentes tuvo lugar cerca de un Gamestation en Croydon, Londres, entre dos grupos de gente mientras salían de un bar cercano[224]​ y que provocaron el pánico.[225]​ Seis adolescentes fueron arrestados en junio de 2008 tras asaltar y robar a varias personas en New Hyde Park, Nueva York. La policía informó que los jóvenes aseguraban estar «inspirados» por Grand Theft Auto IV.[226]​
Por otra parte, Take-Two se vio envuelta en una polémica con la Autoridad de Tránsito de Chicago en mayo de 2008, ya que los carteles promocionales del videojuego fueron retirados de la ciudad debido a que la ciudad había registrado una importante ola de crímenes en los días previos. Las autoridades consideraron que no era adecuado promocionar este videojuego en ese momento, pese a que firmaron un acuerdo con Take-Two por valor de 300.000 dólares y que la productora se encargó de llevar a juicio.[185]​ En Venezuela, la Asamblea Nacional promulgó una ley en agosto del 2009 para prohibir videojuegos violentos y juguetes con evocación bélica. Grand Theft Auto IV fue mencionado por los miembros del partido PPT (Patria Para Todos), como un videojuego que «promueve la violencia y además insensibiliza al jugador frente a la violencia real».[227]​
En Tailandia el videojuego fue retirado el 18 de agosto de 2008 tras conocerse el asesinato de un taxista a manos de un joven que quería comprobar si robar un taxi y matar a su chófer era tan fácil como hacerlo en el videojuego. El asesino admitió ser un admirador del videojuego, lo que fue suficiente para que las autoridades tailandesas culparan a Grand Theft Auto IV y procedieran a retirar el juego del mercado.[228]​ A raíz de este suceso, en España surgieron las primeras críticas cuando la Federación Catalana de Taxi exigió al Gobierno central la retirada inmediata del título de Rockstar Games.[229]​
Grand Theft Auto IV en MeriStation Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Grand Theft Auto IV.
GRB 970508 fue un brote de rayos gamma detectado el 8 de mayo de 1997 a las 21:42 UTC. Un brote de rayos gamma (GRB en sus siglas en inglés) es un destello de gran luminosidad, asociado a una explosión en una galaxia lejana, con producción de rayos gamma, la forma más energética de la radiación electromagnética. Frecuentemente son seguidos por una duradera luminiscencia residual de radiación a longitudes de onda mayores (rayos X, radiación ultravioleta, luz visible, radiación infrarroja y radiofrecuencia).
Fue detectado por el monitor de brotes de rayos gamma del satélite de astronomía de rayos X BeppoSAX, fruto de la colaboración entre los Países Bajos e Italia. El astrónomo Mark Metzger determinó que GRB 970508 ocurrió al menos a 6 millardos (mil millones) de años luz de la Tierra, siendo el primer GRB del que se pudo determinar la distancia.
Hasta este brote, los astrónomos no habían llegado a un consenso sobre la distancia respecto a la Tierra a la que ocurren los GRB. Algunos postulaban la idea de que ocurrían dentro de la Vía Láctea, pero no eran observables en el espectro visible por su baja energía. Otros defendían que se producían en otras galaxias, a distancias astronómicas y que eran extremadamente energéticos. Aunque la posibilidad de que existan varios tipos de brotes de rayos gamma no hacía ambas teorías mutuamente excluyentes,[2]​ la medición de la distancia de GRB 970508 situó inequívocamente la fuente de los GRB fuera de nuestra galaxia, dando por finalizado el debate.[nota 1]​
GRB 970508 fue también el primer brote del que se observó emisión posterior de radiofrecuencia. Mediante el análisis de la intensidad fluctuante de las señales del radio, el astrónomo Dale Frail calculó que la fuente de la radiación se había expandido a una velocidad cercana a la de la luz, aportando una prueba concluyente de que los brotes de rayos gamma son explosiones de tipo relativista.
Los brotes de rayos gamma (GRB), destellos de gran luminosidad con producción de rayos gamma, la forma más energética de la radiación electromagnética, fueron detectados por primera vez en 1967 por los satélites Vela, diseñados para la detección de explosiones nucleares en el espacio.[3]​ Frecuentemente son seguidos por una luminiscencia de mayor duración de radiación a longitudes de onda mayores y menor energía. La primera vez que se detectó radiación en rayos X procedente de la luminiscencia residual de un GRB,[4]​ fue gracias al satélite artificial BeppoSAX, de nacionalidad italo-holandesa, dedicado específicamente a la astronomía de rayos X.[5]​
El jueves 8 de mayo de 1997, el observatorio de rayos gamma del BeppoSAX registró un brote de rayos gamma que duró aproximadamente 15 segundos.[6]​[7]​ Fue también detectado por la sonda espacial robótica Ulysses, destinada al estudio del Sol,[8]​ y por el Burst and Transient Source Experiment (BATSE) alojado en el observatorio de rayos gamma Compton.[9]​ También fue registrado por el campo visual de una de las cámaras de rayos X del BeppoSAX. A las pocas horas, el equipo responsable de BeppoSAX localizó el origen del brote en una pequeño área alrededor de la posición real con un error de medición de aproximadamente 10 minutos de arco,[10]​ la medición más exacta hasta el momento.[7]​
Una vez determinada aproximadamente la posición del brote de rayos gamma, Enrico Costa, del equipo del BeppoSAX, se puso en contacto con Dale Frail, que entonces trabajaba en el Very Large Array (perteneciente al National Radio Astronomy Observatory) de Nuevo México, Estados Unidos. Frail comenzó a observar el brote a una longitud de onda de 20 centímetros a las 01:30 UTC, menos de cuatro horas después del descubrimiento.[11]​ Mientras preparaba sus observaciones, Frail se comunicó con Stanislav Djorgovski, que trabajaba en el telescopio Hale. Djorgovski comparó inmediatamente sus imágenes de la región con otras más antiguas procedentes del Digitized Sky Survey, pero no encontró nuevas fuentes de luz en la zona señalada por el equipo italiano. Mark Metzger, colega de Djorgovski en el observatorio de Caltech, llevó a cabo un análisis más exhaustivo de los datos, pero tampoco fue capaz de identificar nuevas fuentes de radiación en el espectro visible.[11]​
Djorgovski observó de nuevo la región la tarde siguiente, comparando las imágenes de los días, pero dentro de la zona aproximada indicada por los astrónomos de BeppoSAX no aparecía ningún objeto que hubiera disminuido su luminosidad entre el 8 y el 9 de mayo.[12]​ Metzger captó un objeto que había aumentado su luminosidad, pero asumió que se trataba de una estrella variable, no de un brote de rayos gamma. Titus Galama y Paul Groot, miembros de un equipo de investigación en Ámsterdam dirigido por Jan van Paradijs, compararon las imágenes tomadas por el observatorio WIYN el 8 de mayo y por el telescopio William Herschel el día 9. Tampoco pudieron encontrar ninguna fuente de luz que hubiera decrecido en esas fechas.[12]​
Tras descubrir la luminosidad latente del nuevo brote, el equipo de BeppoSAX siguió trabajando en una mejor localización del origen, hasta el punto que el objeto que Metzger consideró una estrella variable cayó dentro del pequeño intervalo de error propuesto por los descubridores. Por otro lado, mientras tanto el equipo de Caltech como el de Ámsterdam eran reacios a publicar alguna conclusión sobre el hallazgo, el 10 de mayo Howard Bond del Space Telescope Science Institute publicó sus propias observaciones,[13]​ que después se confirmaron como parte de la luminosidad visible derivada del brote.[12]​
La noche entre el 10 y el 11 de mayo de 1997 uno de los compañeros de Metzger, Charles Steidel, registró el espectro del objeto variable en el observatorio W. M. Keck.[14]​ Envió los datos a Metzger que, después de identificar un sistema de líneas de absorción asociadas al magnesio y el hierro, determinó un corrimiento al rojo del objeto de z = 0,8349 ± 0,0002,[15]​[16]​[17]​ que indica que la luz del brote fue absorbida parcialmente por materia a aproximadamente 6 millardos (mil millones) de años luz de la Tierra.[18]​ Aunque en estas medidas no se determina el corrimiento al rojo del propio brote, la materia absorbente debía estar obligatoriamente localizada entre el origen y la Tierra, por lo que el evento se produjo, al menos, a esa distancia.[14]​[19]​
Debido a la ausencia de bosques Lyman-alfa en el espectro, efecto de la absorción por las nubes de hidrógeno neutro que se encuentran entre nosotros y el objeto,[20]​ el corrimiento al rojo fue aumentado hasta z = 2,3,[16]​[17]​ mientras que en la ulterior investigación de Daniel E. Reichart, de la Universidad de Chicago, se propuso una z 
   1,09. Esta fue la primera oportunidad en la que los científicos pudieron medir el corrimiento al rojo de un brote de rayos gamma.[21]​[22]​ También se obtuvieron numerosos espectros visibles en el observatorio de Calar Alto, en España, a longitudes de onda de 4.300–7.100 Å (430–710 nm) y 3.500–8.000 Å (350–800 nm), pero no se identificaron líneas de emisión.[23]​
El 13 de mayo, cinco días después de la primera detección de GRB 970508, Frail volvió a observar la zona de emisión mediante el Very Large Array,[24]​ a longitudes de onda de 3,5 cm, localizando inmediatamente una fuerte señal espectroscópica.[24]​ Después de 24 horas, la señal a 3,5 cm se hizo significativamente más fuerte, además de aparecer nuevas señales a 6 y 21 cm de longitud de onda.[24]​ Se trataba de la primera observación confirmada de emisión de radiofrecuencias por parte de un brote de rayos gamma.[24]​[25]​[26]​
A lo largo del siguiente mes, Frail observó que la emisión de radiofrecuencias fluctuaba cada día, pero crecía su media. Las fluctuaciones no ocurrían simultáneamente en todas las longitudes de onda observadas, hecho explicado por Jeremy Goodman de la Universidad de Princeton como el resultado de la curvatura en las ondas de radio producida por su viaje a través del plasma interestelar de la Vía Láctea.[25]​[27]​ Esos «destellos» de ondas de radio (variaciones rápidas en la luminosidad de un objeto, en este caso en radiofrecuencia) ocurren sólo cuando la fuente tiene un diámetro aparente de menos de 3 microsegundos de arco.[27]​
El monitor de brotes de rayos gamma de BeppoSAX, operando en un rango de energía de 40–700 keV, registró un flujo luminoso de (1,85 ± 0,3) × 10-6 erg/cm2 (1,85 ± 0,3 nJ/m2), mientras que su cámara de campo ancho (2–26 keV) captó un flujo de (0,7 ± 0,1) × 10-6 erg/cm2 (0,7 ± 0,1 nJ/m2).[28]​ Por último, el BATSE (20–1000 keV) registró un flujo de (3,1 ± 0,2) × 10-6 erg/cm2 (3,1 ± 0,2 nJ/m2).[9]​
Aproximadamente cinco horas después del brote, la magnitud aparente del objeto, una medida logarítmica de su brillo, en la que los valores altos indican opacidad, fue de 20,3 ± 0,3 en la banda U del sistema fotométrico, correspondiente a la región ultravioleta del espectro (365nm - 66nm).[23]​ La luminosidad posterior alcanzó su máximo en ambas bandas aproximadamente dos días después de la primera detección del brote (19,6 ± 0,3 en la banda U a las 02:13 UTC del 11 de mayo, y 19,8 ± 0,2 en la banda R, correspondiente al rojo (658nm - 138nm), a las 20:55 UTC del día anterior.[23]​
James E. Rhoads, astrónomo en el Observatorio Nacional de Kitt Peak, también analizó el brote, llegando a la conclusión de que no estaba fuertemente colimado en forma de haz.[29]​ Posteriores análisis realizados por Frail y su equipo indicaron que la energía total liberada por el brote había sido de aproximadamente 5×1050 erg (5×1043 J), siendo la energía correspondiente a rayos gamma, según medidas de Rhoads, de aproximadamente 3×1050 erg (3×1043 J).[30]​ Estos cálculos indican que los rayos gamma y la energía cinética emitidos por el brote eran comparables, hecho que parece descartar los modelos de GRB que postulan la relativa ineficiencia en la producción de rayos gamma de estos fenómenos astronómicos.[30]​
Hasta el descubrimiento de GRB 970508 no se había llegado a un consenso, entre la comunidad astronómica, acerca de la localización del origen y distancia de los brotes de rayos gamma. Si bien la aparente distribución isotrópica de los brotes sugería que no ocurrían dentro de la Vía Láctea,[31]​ algunos astrónomos postularon la idea de que se daban lugar dentro del halo esferoidal de nuestra galaxia, indicando que los brotes son apenas visibles porque no son altamente energéticos.[32]​ La otra teoría posible se basa en que los brotes ocurren en otras galaxias, situadas a distancias cosmológicas, y pueden ser detectados por ser extremadamente energéticos.[31]​
La medición de la distancia y los cálculos de la energía total de GRB 970508 parecen apoyar inequívocamente esta última teoría,[33]​ que se vio confirmada con el descubrimiento de la galaxia anfitriona de otro brote similar, GRB 970228.[34]​ En pocos meses, la controversia acerca de la distancia de los brotes terminó: son eventos extragalácticos originados dentro de galaxias apenas perceptibles situadas a enormes distancias. Un año después, en abril de 1998, el brote GRB 980425 fue seguido por una brillante supernova (SN 1998bw), hecho que indica una clara conexión entre los brotes de rayos gamma y las muertes de estrellas masivas.[35]​
A lo largo del mes de mayo de 1997 los destellos de radiofrecuencia se fueron haciendo paulatinamente más débiles hasta que cesaron. Este hecho implica que el tamaño de la fuente de emisión se expandió significativamente en el intervalo de tiempo entre la detección y la extinción del brote.[36]​ Utilizando la distancia conocida al origen del brote y el tiempo transcurrido antes del fin de los destellos, Dale Frail calculó que la fuente se había expandido a una velocidad cercana a la de la luz.[37]​ Esta fue la primera prueba convincente de la posible existencia de explosiones relativistas.[38]​[39]​
La luminosidad residual de GRB 970508 alcanzó su máximo 19,82 días después de la detección del brote. Después fue atenuándose siguiendo una pendiente potencial durante unos 100 días.[40]​ Después desapareció totalmente la emisión de ondas, revelando el anfitrión del brote, una galaxia enana en un proceso activo de formación de estrellas con una magnitud aparente de V = 25,4 ± 0,15.[41]​[40]​ Para galaxia se utilizó un modelo teórico donde el brillo superficial se reduce de forma exponencial, desde el centro hacia el exterior de ella,[nota 2]​ en forma de disco exponencial de elipticidad 0,70 ± 0,07.[40]​ El corrimiento al rojo de la luminosidad latente de GRB 970508 se calculó en z = 0,835, correspondiente a un z de la galaxia anfitriona de 0,83, lo que sugiere que, al contrario que otros brotes observados anteriormente, GRB 970508 pudo haber estado asociado a un núcleo galáctico activo.[40]​
Chattopadhyay, T., et ál. (2007). «Statistical Evidence for Three Classes of Gamma-Ray Bursts». Astrophysical Journal 667: 1017. doi:10.1086/520317. 
Kecik, T; Zareba, B; Kecik, D; Dembowska, L (2000). «A 450 Day Light Curve of the Radio Afterglow of GRB 970508: Fireball Calorimetry». Astrophysical Journal 537 (7): 191-204. Bibcode:2000ApJ...537..191F. PMID 309024. doi:10.1086/309024. arΧiv:astro-ph/9910319. 
Hakkila, J., et ál. (2003). «How Sample Completeness Affects Gamma-Ray Burst Classification». Astrophysical Journal 582: 320. doi:10.1086/344568. 
Metzger, M. R. et ál. (1997b). «Spectral constraints on the redshift of the optical counterpart to the γ-ray burst of 8 May 1997». Nature 387: 878-880. doi:10.1038/43132. Archivado desde el original el 25 de mayo de 2011. 
Vedrenne, Gilbert; Atteia, Jean-Luc.  Astronomy and Planetary Sciences, ed. Gamma-Ray Bursts: The brightest explosions in the Universe (en inglés). Springer Praxis Books. ISBN 9783540390855.

El grecobudismo es el sincretismo cultural entre la cultura griega y el budismo, que se desarrolló durante 800 años en Asia Central, en lo que hoy en día son los estados de Afganistán y Pakistán, desde el siglo IV a. C. hasta el siglo V d. C. después de que Alejandro Magno conquistara territorios cerca de la India. El grecobudismo influyó en el desarrollo artístico (y posiblemente también conceptual) de la rama mahāyāna del budismo, antes de ser exportada al noreste de Asia a partir del siglo I, llegando hasta China, Corea, Japón e Indonesia.
La interacción entre la Grecia helenística y el budismo comenzó cuando Alejandro Magno conquistó Asia Menor y Asia Central en el año 327 a. C., cruzando el Indo y el Jhelum hasta llegar al Beas. Con ello, se inició el contacto entre Grecia y la India, cuna del budismo.
Alejandro Magno fundó varias ciudades en los territorios conquistados, especialmente en las áreas del Amu Daria y Bactriana, expandiéndose los asentamientos griegos hacia el Paso Khyber, Gandhara y el Panyab. Estas regiones corresponden al único paso existente entre el Himalaya y el Hindu Kush, a través del cual se produjo la mayor parte de los contactos entre la India y Asia Central, generando un intenso intercambio cultural y comercial.
Después de la muerte de Alejandro, el 10 de junio de 323 a. C., los diádocos fundaron sus propios reinos en Asia Menor y Asia Central. El general Seleuco I Nicátor creó el Imperio seléucida que se extendía hasta la India. Más tarde, la parte oriental del imperio se separó formando el Reino grecobactriano (entre el siglo III y el II a. C.), que sería sustituido entre el siglo II y el I a. C. por el Reino indogriego y entre los siglos I y III por el Imperio Kushan.
El contacto entre las culturas griega y budista tuvo lugar durante varios siglos, hasta el siglo V d. C. con las invasiones de los hunos, los mongoles y la posterior expansión de diversas civilizaciones que adoptaron el  islam (árabes y turcos).
La presencia griega en Asia Central y el norte de la India produjo intercambios no sólo en el plano artístico sino también en el religioso.
Cuando Alejandro Magno conquistó las regiones de Bactriana y Gandhara, estas áreas ya se encontraban bajo la influencia del budismo. Según una leyenda en pali, el idioma del canon theravāda, dos mercaderes de Bactriana, llamados Tapassu y Bhallika, visitaron a Buda y se convirtieron en sus discípulos. Al regresar a Bactriana comenzaron la construcción de templos dedicados a Buda.
En 326 a. C. Alejandro Magno invadió la India. El rey Ambhi (Taxiles según la nomenclatura helénica) de Taxila entregó su ciudad, un importante centro budista, a Alejandro. Sin embargo, Alejandro tuvo que luchar contra Poros, el dirigente de la región del Panyab. Esta batalla conocida como Batalla de Hydaspes tuvo lugar en 326 a. C. Alejandro continuó sus conquistas hasta llegar a las fuentes del Indo.
Se dice que Alejandro Magno seleccionó a algunos filósofos como Pirrón, Anaxarco y Onesícrito para acompañarle en sus campañas por Oriente. Durante los 18 meses que estuvieron en la India, tuvieron la oportunidad de entrar en contacto con religiosos indios, llamados gymnosophistas (‘filósofos desnudos’).
Pirrón (360-270 a. C.), volvió a Grecia y se convirtió en el primer escéptico, fundando la escuela pirronista. El biógrafo griego Diógenes Laercio explicó que el punto de vista de Pirrón sobre el mundo lo había obtenido en la India.[1]​
Se conocen pocos discursos de este filósofo pero los que se conocen muestran reminiscencias del Oriente, posiblemente del budismo:
«Nada es en sí mismo más esto que lo otro» (Diógenes Laercio IX.61).Estrabón dice que otro de estos filósofos, el cínico Onesicrito, habría aprendido en la India los siguientes preceptos:
«La mejor filosofía es aquella que libera la mente del placer y el dolor» (Estrabón, XV.I.65).[2]​Estos contactos supusieron el inicio de las interacciones entre la cultura griega y las religiones indias, que se mantuvieron y expandieron durante varios siglos.
El emperador indio Chandragupta Mauria, fundador de la Dinastía mauria, reconquistó el territorio noroccidental de la India en 322 a. C., anexionándolo al Imperio Maurya. Sin embargo, se siguieron manteniendo los contactos con sus vecinos griegos del Imperio seléucida. Chandragupta contrajo matrimonio con la hija del rey Seleuco I Nicátor, después de un tratado de paz en el cual también se decidió que algunos griegos como el historiador Megástenes residieran en la corte mauria.
El nieto de Chandragupta, Ashoka, se convirtió a la fe budista y se convirtió en un gran seguidor del Canon Pali del budismo theravāda, que insiste en la no violencia a los animales y humanos y una serie de preceptos que regulan la vida de los humanos laicos. Según los Edictos de Ashoka, tallados en piedra, algunos de ellos en griego, el rey envió a emisarios budistas a los territorios griegos en Asia y el Mediterráneo. Los edictos nombran también a algunos políticos de la Antigua Grecia: 
«La conquista del dharma se ganó aquí, en las fronteras, y también 600 yojanas (6.000 kilométros) más allá, donde el rey griego Antíoco II Teos (Antiyoga) gobierna, y más allá donde los reyes Ptolomeo II de Egipto, Antigono (Antikini), Magas de Cireno (Maka) y Alejandro II de Epiro (Alikasu[n]dara) gobierna, al igual que al sur, por las zonas de Chola y Pandya, en la parte más meridional del subcontinente Indio» (Edicto número 13).[3]​Ashoka también dice que fue él quien convirtió a los griegos al budismo:
«Aquí, en los dominios del rey entre los griegos, kambojas, nabhakas, nabhapamkits, bhojas, pitinikas, andhras y pálidas, en todos sitios la gente está siguiendo las instrucciones en el dharma del "Amado de los Dioses" (es decir, Ashoka)».  Edicto número 13.Por último, fuentes en idioma pali hablan sobre algunos de los emisarios de Ashoka, como el famoso Dharma Rakshita, describiéndolos como las personas que lideraron a los monjes budistas griegos en el proselitismo budista.[4]​
Alejandro Magno creó varias ciudades en Bactriana, como Alejandría y Bagram, así como una administración que se mantuvo más de 200 años en el Imperio seléucida y el Reino grecobactriano, en contacto directo con el territorio indio. Los griegos enviaron embajadores a la corte del Imperio Maurya, como el historiador Megástenes durante el reinado de Chandragupta Mauria y a Deimakos bajo el reinado de Bindusara. Estos embajadores enviaron información importante sobre la civilización india. Megástenes envió estudios detallados sobre las religiones indias que circularon y fueron citados por los filósofos e historiadores clásicos:[5]​
«Megástenes hace una división diferente de los filósofos, diciendo que hay dos tipos, a unos los denomina bráhmanas, y a los otros sarmanes…» Estrabón XV. 1. 58-60[6]​Los grecobactrianos mantuvieron una cultura helenista intensa a las puertas de la India en la época del Imperio Maurya, como se puede observar en los restos arqueológicos de Alejandría. Cuando el Imperio Maurya sucumbió bajo el Imperio shunga, alrededor del 180 a. C., los grecobactrianos ampliaron sus territorios adentrándose en la India, donde crearon el reino indogriego, bajo el cual floreció el budismo.
Los grecobactrianos conquistaron partes del norte de la India a partir del 180 a. C., conociéndoseles como indogriegos. Mantuvieron el control de varias zonas en el norte de la India hasta el 10 d. C.
El budismo prosperó bajo los reyes indogriegos hasta tal punto que se cree que la invasión de la India se produjo para proteger la fe budista de las persecuciones hinduistas de la Dinastía shunga, que había derrocado al Imperio Maurya y que se mantuvo desde el 185 hasta el 73 a. C.
Las monedas del rey indogriego Menandro, que reinó del 160 al 135 a. C., encontradas desde Afganistán hasta el centro de la India muestran la inscripción «Rey Menandro el Salvador» en griego. Otros reyes posteriores, como Zoilo I, Estrato I, Heliokles II, Teófilo, Peukolaos, Menandro II y Archebios muestran en sus monedas la inscripción «Maja Rashasa Dharmika» (lit. ‘rey del dharma’) en prácrito usando la grafía kharoshthi. 
Algunas de las monedas de Menandro I y Menandro II incluyen el símbolo budista de la rueda de ocho radios, asociada a los símbolos griegos de la victoria, como la palma de la victoria o la corona de la victoria que porta la deidad Niké. Según el Milinda-panjá (‘preguntas de Milinda’), al final de su reinado, Menandro I se convirtió en un arhat budista.[7]​ este hecho también lo recogió Plutarco, que explica que sus restos fueron convertidos en reliquias y consagrados.[8]​
El símbolo ubicuo del elefante en las monedas indogriegas también se ha asociado al budismo, por el paralelismo entre las monedas de Antialcidas y Menandro II, donde el elefante de las monedas de Antialcidas mantiene la misma relación con Zeus y Niké que la rueda budista en las monedas de Menandro II. Cuando los mazdeístas del reino indoparto invadieron el norte de la India en el I siglo de la era común, adoptaron gran parte del simbolismo de las monedas indogriegas, pero evitaron usar el elefante, pues para ellos el significado no era meramente geográfico.
Finalmente, después del reinado de Menandro I, algunos dirigentes indogriegos como Amyntas, Nicias, Peukolaos, Hermaeus, Hippostratos y Menandro II se mostraban en esculturas a ellos mismos o a deidades griegas con el gesto de bendición que se hace con la mano derecha conocido en el budismo como mudra (pulgar e índice unidos con los demás dedos extendidos). En el budismo, este gesto significa la transmisión de las enseñanzas de Buda.
Según Ptolomeo, los grecobactrianos fundaron ciudades griegas en el norte de Pakistán. Menandro estableció su capital en Sagala, en la actual Sialkot, región del Panyab, uno de los centros budistas más importantes según el capítulo I del Milinda-panjá. Las excavaciones realizadas cerca de Taxila, han sacado a la luz los restos de una importante ciudad griega construida por Demetro I de Bactriana y reconstruida por Menandro I, donde las estupas budistas se encontraban al lado de templos hindúes y griegos, demostrando la tolerancia religiosa y el sincretismo.
Las pruebas de la interacción entre la religión griega y el budismo durante este periodo se pueden encontrar en diversos textos como el Milinda-panjá, un discurso budista en estilo platónico que mantuvieron el rey Menandro y el monje budista Nagasena.
También en el Mahavamsa (cap. XXIX)[9]​ se encuentra que durante el reinado de Menandro, un monje budista griego llamado Maja Dharma Rakshita (cuya traducción literal es ‘gran preservador del dharma’) envió a 30 000 monjes budistas de la ciudad griega de Alejandría (posiblemente Alejandría Caucásica, que se encontraba a 150 kilómetros de la actual Kabul) a la isla de Ceilán (actual Sri Lanka) para construir una estupa que indicase que el budismo florecía en los territorios de Menandro y que los griegos formaban parte activa de la religión.
Algunos textos budistas escritos por los griegos se conservan en la India, como el del meridarca (gobernador civil de una provincia) Teodoro, que describe en alfabeto karoshthi cómo conservaba las reliquias sagradas de Buda Gautama. Las inscripciones fueron encontradas en una vasija en el interior de una estupa, datadas en el reino de Menandro o de algún sucesor del I siglo a. C.
«El meridarca Teodoro conserva las reliquias sagradas del Shakyamuni, para el bienestar de las masas populares».
(vaso relicario swāt  con las inscripciones de Teodoro[10]​)Esta inscripción supone una de las primeras menciones conocidas de Buda como deidad,[cita requerida] usando la palabra india Bhagavat (‘opulento’, Dios), lo cual sugiere la emergencia de la doctrina mahāyāna del budismo.[cita requerida]Finalmente, la tradición budista reconoce a Menandro como uno de los grandes benefactores de la fe, al igual que lo hace con Ashoka y Kanishka.
Se han encontrado manuscritos budistas escritos en griego cursivo en Afganistán elogiando a varios budas incluyendo menciones al Buda mahāyāna Avalokiteshvara (λωγοασφαροραζοβοδδο). Estos manuscritos han sido datados en el siglo II d. C.
Se cree que algunos de los elementos del budismo mahāyāna pueden haber surgido alrededor del siglo I a. C. en el noroeste de la India, durante la época de estas interacciones. Según la mayoría de estudiosos, los sutras principales del mahāyāna fueron escritos después del 100 a. C., cuando surgieron los conflictos entre las sectas Nikaya que se basan en la humanidad o superhumanidad de Buda y en cuestiones metafísicas, influidos por las enseñanzas griegas. «Debe haber habido una forma de budismo influida por los griegos y transmitida por los griegos que atravesaba de norte a este por la Ruta de la Seda» (McEvilley, 2002).
Los kushan, una de las cinco tribus de la confederación tocaria se asentaron en Bactriana alrededor del 125 a. C. Una vez desplazados los Grecobactrianos, invadieron las zonas del norte de Pakistán y la India alrededor del año 1 de nuestra era.
Por aquel tiempo ya habían estado en contacto con la cultura griega y los reinos Indogriegos por más de un siglo. Usaban el alfabeto griego para escribir su idioma, como se muestra en las monedas de la época. Algunas esculturas de los kushan sugieren que también adoptaron la cultura y la mitología, ya que representan a Dioniso y la historia del Caballo de Troya[11]​ y es probable que comunidades griegas se mantuvieran bajo el régimen kushan.
El rey kushan rindió honores a deidades mazdeístas, griegas e hindúes, así como a Buda Gautama. Fue conocido por su sincretismo religioso y por ser uno de los impulsores del Cuarto Concilio Budista que tuvo lugar en el 100 de nuestra era en Cachemira y por ordenar la redacción del canon sarvastivada. Algunas monedas de Kanishka contienen la primera representación de Buda en una moneda (alrededor del 120), en estilo helénico con la palabra Boddo en alfabeto griego.
Kanishka también mandó traducir los textos mahāyāna escritos en prácrito a la lengua culta, el sánscrito. «Un punto de cambio en la evolución del canon literario budista» (Foltz, 1999).
El Casquete de Kanishka, datado en el 127, primer año de reinado, fue tallado por un artista griego llamado Agesilas, que supervisó los trabajos de la estupa de Kanishka, confirmando la implicación de los griegos en las creaciones budistas de la época.
La nueva forma sincrética del budismo se expandió por toda Asia oriental poco después de esa época. El monje kushan Lokaksema visitó la corte de la Dinastía han en Luoyang en el año 178, trabajando allí durante diez años en la primera traducción de textos mahāyāna al chino. La nueva fe se expandió por Corea y Japón.
Numerosas obras del estilo grecobudista muestran la interrelación entre las culturas griega y budista, que tuvieron lugar en centros artísticos como Gandhara. La mayoría de obras de arte de Gandhara son budistas, mientras que la mayoría de motivos provienen de Asia occidental y Grecia.
Aunque sigue habiendo debate, las primeras representaciones antropomorfas de Buda se consideran el resultado de la interacción entre las culturas helenística y budista. Antes de este contacto, el arte budista era anicónico: a Buda sólo se le representaba a través de símbolos como un trono vacío, un árbol Bodhi, el pie de Buda o la rueda de oración.
Este rechazo a las representaciones antropomorfas de Buda y el sofisticado desarrollo de los símbolos para evitarlo (incluso en escenas narrativas donde aparecían otros humanos), parece guardar relación con uno de los dichos de Buda, recogido en el Digha Nikaya, en el que éste se mostraba reacio a ser representado tras la extinción de su cuerpo.
Probablemente por no sentirse vinculado por esas restricciones y por su «culto al cuerpo, los griegos fueron los primeros en realizar una escultura de Buda» (Linssen, 1958). En muchas partes del Mundo Antiguo, los griegos generaron divinidades sincréticas, que llegaron a ser un foco religioso común para poblaciones con tradiciones distintas: un buen ejemplo es el dios sincrético Serapis introducido por Ptolomeo I Sóter en Egipto, que combina aspectos de dioses griegos y egipcios. En la India, para los griegos también era natural la creación de una única divinidad combinando la imagen de un dios griego (Apolo) o el divinizado fundador del Reino Indogriego Demetrio I de Bactriana, con las características físicas atribuidas a Buda.
Algunos elementos estilísticos de las representaciones de Buda apuntan a la influencia griega: la toga greco-romana, una tela ondulada que cubría ambos hombros (o más concretamente el himatión griego), la pose contrapposto (ver: Budas de pie de Gandhara durante los siglos I–II[12]​), el pelo corto Mediterráneo derivado del Belvedere Apolo (330 a. C.),[13]​ y la calidad de las caras, junto con el fuerte realismo artístico (Ver: Cultura de Grecia). Una gran cantidad de esculturas combinando los estilos budistas y helenistas han sido excavadas en la zona de Gandhara.
El pelo rizado de Buda está descrito en la famosa lista de características físicas de Buda (mahapurusa) que se encuentra en los sutras budistas. El pelo rizado, con los rizos hacia la derecha se describen en el canon pali del budismo jinaiana (‘pequeño vehículo’); la misma descripción se encuentra, por ejemplo, en el Dasasahasrika Prajnaparamita.
Es muy probable que fueran artistas griegos los autores de esas primeras representaciones de Buda, en particular de las estatuas de pie, que muestran «un tratamiento realista de los pliegues y en algunas incluso un esbozo de volumen modelado, como el que caracteriza a las mejores obras griegas. Esto es el arte clásico o helenístico, no el arcaico transmitido por los persas o bactrianos y que no se distingue del arte antiguo romano» (Boardman).
La influencia griega en las representaciones de Buda a través de su realismo idealista, también permitió una visualización accesible, entendible y atractiva del estado último de iluminación descrito por el budismo, lo que contribuyó a su difusión: «Una de las características distintivas de la escuela de arte de Gandhara que emergió en el noroeste de la India es que está claramente influida por el naturalismo de la Grecia clásica. De esta forma, mientras que estas imágenes aún transmiten la paz interna que resulta de la puesta en práctica de la doctrina de Buda, también aportan una impresión de la gente que caminaba, hablaba y dormía igual que lo hacemos nosotros. Creo que esto es muy importante. Estas figuras inspiran porque ellas no solo representan la imagen, sino también la sensación de que podemos alcanzar nuestras metas si lo intentamos» (Dalai Lama, preámbulo de Ecos de Alejandro Magno, 2000).
Durante los siguientes siglos, esta representación antropomorfa de Buda definió el canon del arte budista, pero progresivamente fue adquiriendo más elementos indios y asiáticos.
Otras deidades budistas han recibido la influencia de los dioses griegos. Por ejemplo, Heracles con una piel de león (la deidad protectora de Demetro I de Bactriana) «sirvió como un modelo artístico para Vajrapani, un protector de Buda» (Foltz, 1999).[14]​
En Japón, esta representación se trasladó a los Niō, dioses guardianes de Buda, corpulentos y coléricos, que se encuentran en la entrada de numerosos templos budistas.
Según Katsumi Tanabe, profesor de la Universidad Chūō, Japón (en Alejandro Magno. Contactos culturales Este-Oeste de Grecia a Japón), a parte del Vajrapani, la influencia griega también aparece en otros dioses del panteón mahāyāna, como el dios del viento japonés Fujin inspirado en el griego Bóreas a través del grecobudista Wardo, o la deidad madre Hariti[15]​ inspiradas en la diosa Tique.
Además, formas como guirnaldas, querubines, volutas, y otras semihumanas como el centauro y el tritón son parte del repertorio de arte helenístico introducido por los artistas grecorromanos al servicio de la corte kushan.
Los contextos geográfico, cultural e histórico del surgimiento del budismo mahāyāna en el noroeste del subcontinente Indio en el siglo I apuntan a intensas influencias multiculturales: «Las influencias formativas claves sobre el desarrollo del budismo mahāyāna y del budismo de la Tierra Pura, que se convertirían en una parte tan importante de la civilización de Asia oriental, deben buscarse en la propagación inicial del budismo a lo largo de la Ruta de la Seda» (Foltz, 1999). Conforme el mahāyāna fue surgiendo, fue recibiendo influencias de los cultos populares hindúes (bhakti) y de las teologías persas y grecorromanas que entraron en la India por el noroeste (Lowenstein, 1996, p. 63).
El mahāyāna es una fe inclusiva caracterizada por la adopción de nuevos textos, que se añaden al canon pali tradicional, y por un cambio en la concepción del budismo. Va más allá del ideal tradicional del theravāda de la liberación del sufrimiento (dukkha) y la iluminación personal de los arhats, elevando a Buda a un estatus divino, creando un panteón de bodhisattvas cuasidivinos dedicados a la excelencia personal, a la adquisición del conocimiento y a la salvación de la humanidad. Estos conceptos, junto con un sistema filosófico sofisticado deben haber sido creados por la interacción entre los pensamientos griegos y budistas.
Buda fue elevado a un estatus de hombre-dios, representado por una forma humana idealizada: «Uno puede observar la influencia clásica al incluir la idea general de representar al hombre-dios con una forma enteramente humana, que era muy familiar en Occidente, y está muy claro que el tratamiento que dan los occidentales a sus dioses fue un importante factor para la innovación. Buda, el hombre-dios, se parece más a un dios griego que a cualquier deidad oriental, no solo por el ciclo narrativo de su historia y su apariencia en estatuas sino por su humanidad» (Boardman, The Diffusion of Classical Art in Antiquity).
La comprensión supra-mundana de Buda y los bodhisattvas deben haber sido una consecuencia de la tendencia griega a deificar a sus dirigentes en la parte final del reinado de Alejandro Magno: «El concepto de dios-rey aportado por Alejandro […] debe haber influido en el desarrollo del concepto de bodhisattva, que implicaba la representación de Buda en el arte de Gandhara con la cara del dios del sol Apolo» (McEvilley, 2002).
Lamotte (1954), sugiere (pensamiento rebatido por Conze (1973) y otros) que la influencia griega estuvo presente en la definición del ideal del bodhisattva en el texto mahāyāna más antiguo, Perfección de la sabiduría o Prajñā Pāramitā, que se desarrolló entre el siglo I a. C. y el siglo I d. C. Estos textos redefinen en particular el budismo alrededor del ideal universal del bodhisattva, y sus seis virtudes centrales de generosidad, moralidad, paciencia, esfuerzo, meditación y sabiduría.
La estrecha relación entre griegos y budistas probablemente llevó a intercambios también en el plano filosófico. Muchas de las primeras teorías mahāyāna sobre la realidad y el conocimiento se puede decir que provienen de las escuelas griegas de pensamiento. El budismo mahāyāna ha sido descrito como la «forma de budismo que (independientemente de cuán hinduizadas se volvieran sus formas tardías) parece haberse originado en las comunidades grecobudistas de la India, a través de una confluencia de las escuelas filosóficas griegas demócritas, sofistas y de los escépticos con los principios empíricos y escépticos rudimentarios y sin formalizar que se encontraban ya presentes en el budismo primitivo» (McEvilley, 2002, pág. 503).
En la Prajnaparamita (perfección de la sabiduría), se observa el rechazo de la realidad como fenómenos pasajeros «vacíos, falsos y efímeros» lo que también se puede encontrar en los pirronistas.[16]​
La percepción de la realidad última que tenían los cínicos así como los Madyamikas y los profesores de zen, solamente accesible a través de una aproximación no conceptual ni verbal (en griego phronesis), era la única forma de obtener los conceptos ordinarios.[17]​
La actitud mental de la ecuanimidad y la perspectiva desapasionada ante eventos también era característica de los cínicos y los estoicos, que lo denominaron apatheia (‘apatía’)[18]​
La dialéctica del Nāgārjuna desarrollada en el Madhyamika muestra un paralelismo con la dialéctica griega.[19]​
Existen numerosos paralelismos entre la filosofía griega de los cínicos, y la filosofía budista Madhyamika y zen que surgió varios siglos más tarde. Los cínicos niegan la relevancia de las opiniones y sentimientos de los humanos (descritas como typhos, literalmente ‘humo’ o ‘desperdicios’, una metáfora de ‘ilusión’ o ‘error’), incluyendo las expresiones verbales, estando a favor de la cruda experiencia de la realidad. Ellos separaban la independencia de agentes externos para lograr la felicidad («Felicidad no es placer, para el cual necesitamos influencia externa, sino virtud, que se completa sin agentes externos», tercera epístola de Crates). De manera similar, el Prajnaparamita, precursor del Madhyamika explicó que todas las cosas son como espuma o burbujas, «vacío, falso, y efímero», y que «sólo la negación de todas las visiones puede conducir a la iluminación» (Nāgārjuna, MK XIII.8). Para evitar el mundo de la ilusión, los cínicos recomendaban la disciplina y la lucha (askēsis kai machē) de la filosofía, la práctica de la autarkía (gobierno propio), y un estilo de vida similar al de Diógenes, el cual, como los monjes budistas, renunció a las posesiones terrenales. Estas concepciones, en combinación con la idea de philanthropía (bondad universal, de la cual Crates, pupilo de Diógenes, es el mayor exponente), presentan reminiscencias a los conceptos budistas prajñā (sabiduría) y karuna (compasión).[20]​
Una figura popular del arte grecobudista es el Maitreya, el buda del futuro, que en varias ocasiones ha sido relacionado con el Yazata (divinidad mazdeísta) Mitra, que también fue adoptado como objeto de culto grecorromano bajo el nombre Mitras. Maitreya es el quinto buda de la actual era, que aparecerá en una época futura indefinida. Según Richard Foltz, él «evoca las cualidades del Saoshyant zoroástrico y del Mesías cristiano» (Foltz, 1999). Sin embargo, en su carácter y función, Maitreia no se parece a Mitra; su nombre deriva obviamente de la palabra sánscrita mitra: ‘amigo’, equivalente a la palabra pali mettā. La palabra pali Metteiia (probablemente la más antigua), no se parece tanto a Mithra (Mitra). 
El buda Amitabha o Amida (literalmente ‘radiación infinita’) con su Tierra Pura paradisíaca en el oeste, según Foltz «parece haber sido entendido como el dios iraní de la luz, relacionado con el sol». Esta visión no es acorde con la visión que tienen de Amitabha los actuales budistas de la Tierra Pura, en la cual Amitabha no está relacionado con el sol ni tampoco es un dios en sentido literal.
Los budistas de la región de Gandhara donde el grecobudismo tenía la mayor influencia, desempañaron un papel importante en el desarrollo y la transmisión de las ideas budistas hacia el norte de Asia.
Monjes Kushan, como Lokaksema (178 d. C.), viajaron a la capital de la Dinastía han china Luoyang, donde se convirtieron en los primeros traductores de los textos de budismo mahāyāna al chino. Parece que los monjes de Asia central y oriental mantuvieron contactos alrededor del siglo X, lo que se puede observar en los frescos que hay en la zona de la cuenca del Tarim.
Dos hermanastros de Gandhara, Abanga y Vasubandhu (siglo IV) crearon el Iogachara (escuela «mente sola») del budismo mahāyāna, que se convirtió en uno de las piezas claras del mahāyāna e influyó en la creación de la filosofía zen a través del Lankavatara Sutra, su texto principal.
En 485 d. C., según la obra de teatro histórico chino Liang Shu, cinco monjes de Gandhara viajaron hasta la tierra de Fusang (‘El país del extremo oriente’ más allá del mar, probablemente la zona oriental de Japón, aunque algunos historiadores argumentan que podría ser el continente americano), donde introdujeron el budismo:«Fusang se encuentra al este de China, a 20 000 li (1500 kilómetros) del estado de Da Han (y a su vez se encuentra al este del estado de Wa en la actual isla de Kyushu, Japón) (...) En los tiempos antiguos, la gente de Fusang no sabía nada sobre la religión budista, pero en el segundo año del reinado de Da Ming, de la Dinastía song (año 485), cinco monjes de Kipin (Kabul, región de Gandhara), llegaron en barco hasta Fusang. Ellos fueron los encargados de propagar la doctrina budista, haciendo circular escrituras y dibujos, enalteciendo a la gente para que renegaran de los bienes materiales. Como resultado de esto, las costumbres de Fusang cambiaron» (Ch:扶桑在大漢國東二萬餘里,地在中國之東(...)其俗舊無佛法,宋大明二年,罽賓國嘗有比丘五人游行至其國,流通佛法,經像,教令出家,風 俗遂改, Liang Shu, siglo VII).Bodhidharma, el fundador del zen se describe como un monje budista de Asia Central en los primeros textos chinos sobre él (Yan Xuanzhi, 547 d. C.), aunque luego las tradiciones chinas aseguran que procedía del sur de la India
A través del arte y la religión, la influencia del grecobudismo en el origen cultural de los países de Asia oriental, especialmente China, Corea y Japón, pasó al área intelectual.
Al mismo tiempo que el arte grecobudista y las escuelas mahāyānas de pensamiento como la de Dhyana iba influyendo a las culturas del este asiático, conceptos centrales de la cultura helénica, como la virtud, excelencia o cualidad fueron adoptadas por las culturas de Corea y Japón después de una gran difusión más allá de las ciudades helenizadas de Asia central, hasta convertirse en punto fundamental de sus guerreros y de su ética de trabajo.
En dirección al oeste, el sincretismo grecobudista pudo haber tenido algo de influencia en las religiones de la cuenca mediterránea.
La pasión de los romanos por la seda supuso un intercambio tangible muy intenso en aquel tiempo. El interés de los romanos por tal material llegó a tal punto que el senado publicó, en vano, varios edictos que prohibían vestir con seda debido a razones económicas y morales. Esto se recoge en la obra de tres autores importantes:
Plinio el Viejo (23–79 d. C.).Tanto Estrabón como Plutarco (45–125 d. C.) escribieron sobre el rey Menandro, confirmando que la información también circulaba por el mundo helenístico.
Aunque los sistemas filosóficos del budismo y el cristianismo se desarrollaron de forma diferente, los preceptos morales incluidos en el budismo desde los edictos de Aśoka tienen algunas similitudes con los preceptos morales cristianos que se desarrollaron más de dos siglos con posterioridad: el respeto a la vida, el respeto a los muertos, el rechazo a la violencia, el perdón a los "pecadores" y la tolerancia.
Una teoría explica que estas similitudes indican la propagación de las ideas budistas en el mundo occidental, siendo los griegos intermediarios y sincretistas religiosos. Por ejemplo, el «milagro» de caminar sobre las aguas, que se suele atribuir a Jesús en el Nuevo Testamento también se encuentra en la literatura budista, concretamente en el canon pali: Digha Nikaya 11, en la sutra Kevatta. Esto no se encuentra en ninguna otra obra del mundo hasta la redacción del Nuevo Testamento, 500 años después.
«Los estudiosos han considerado con frecuencia la posibilidad de que el budismo haya influido en el desarrollo del cristianismo. Han prestado especial atención a los nacimientos, vidas, doctrinas y muertes de Buda y Jesús» (Bentley, 1993).La historia del nacimiento de Buda era bien conocida en el oeste y posiblemente influyó en la historia del nacimiento de Jesús. San Jerónimo (siglo IV) menciona el nacimiento de Buda, de quien dice «que nació en el seno de una virgen».
También en un fragmento de Arquelao de Cascar (año 278) se menciona la virginidad de la madre de Buda.
Escritores cristianos de los siglos III y IV como Hipólito y Epifanio escribieron sobre un tal Scythianus que visitó la India alrededor del 50 d. C., trayendo de allí la «doctrina de los dos principios». Según estos escritores, un discípulo suyo llamado Terebinthus se presentaba a sí mismo como Buda («él se llamaba a sí mismo Buda» Cirilo de Jerusalén).[21]​
Terebinthus fue a Palestina y Judea donde conoció a los apóstoles («siendo reconocido y condenado», Isaías), y por último se trasladó a Babilonia, donde transmitió sus enseñanzas a Mani, creando lo que sería un budismo sincrético persa, el maniqueísmo. Uno de los grandes pensadores y santos de la Iglesia Occidental, Agustín de Hipona fue en un principio maniqueísta.
En el siglo II, el dogmático cristiano Clemente de Alejandría reconoció la influencia de los budistas bactrianos (shramanas) y los gymnosofistas hindús en el pensamiento griego:
«De esta manera la filosofía, una cosa de gran utilidad, floreció en la antigüedad entre los bárbaros, mostrando su luz sobre las naciones. Y después llegó a Grecia. Los primeros fueron los profetas del Antiguo Egipto; y los caldeos más allá de los asirios; y los druidas entre los galios; y los shramanas entre los bactrianos (Σαρμαναίοι Βάκτρων); y los filósofos de los celtas; y los magos de los persas, que predijeron el nacimiento del Salvador y fueron a la tierra de Judea guiados por la estrella. Los gymnosofistas indios también están en la lista así como otros filósofos bárbaros. Y de esos hay dos clases, los llamados (Σαρμάναι), y los llamados bráhmanas (Βραφμαναι)» (Clemente de Alejandría El Estromata, o Misceláneas[22]​).Las principales ciudades griegas en Oriente Medio han desempeñado un papel importante en el desarrollo del cristianismo, ciudades como Antioquía y Alejandría y «fue en estos lugares donde se crearon algunos de los centros más importantes de la Cristiandad» (Linssen, 1958).
Bentley, Jerry H.: Old World Encounters. Cross-cultural contacts and exchanges in pre-modern times. Oxford y Nueva York, Oxford University Press, 1993. ISBN 0-19-507639-7.
Boardman, John: The Diffusion of Classical Art in Antiquity. Princeton (Nueva Jersey), Princeton University Press, 1994, ISBN 0-691-03680-2.
Dhammika, Shravasti, trad.: The Edicts of King Asoka: An English Rendering. Kandy (Sri Lanka), Buddhist Publication Society, 1993. ISBN 955-24-0104-6.
McEvilley, Thomas: The Shape of Ancient Thought. Comparative studies in Greek and Indian Philosophies [La configuración del pensamiento en la Antigüedad]. Nueva York, Allworth Press y la School of Visual Arts, 2002, ISBN 1-58115-203-5.
Tanabe, Katsumi: Alexander the Great: East-West Cultural contacts from Greece to Japan [Alejandro Magno. Contactos culturales Este-Oeste de Grecia a Japón]. Tokio, NHK y Museo nacional de Tokio, 2003.
Tarn, W. W.: The Greeks in Bactria and India. Cambridge, Cambridge University Press, 1951. ISBN 81-215-0220-9.
Wenzel, Marian: Echoes of Alexander the Great: Silk route portraits from Gandhara (prólogo del Dalái Lama). Eklisa Anstalt, 2000. ISBN 1-58886-014-0.
Williams, Paul: Mahāyāna Buddhism, the Doctrinal Foundations. Londres y Nueva York, Routledge, 1989. ISBN 0-415-02537-0.

Gregorio Nacianceno (Nacianzo, Capadocia, Imperio romano; 329-ibíd., 25 de enero de 389), también conocido como Gregorio de Nacianzo o Gregorio el Teólogo, fue un arzobispo cristiano de Constantinopla del siglo IV.[1]​ Está ampliamente considerado como el más completo estilista retórico de la patrística.[2]​ Como orador y filósofo formado en la tradición clásica, introdujo elementos helenísticos en la iglesia primitiva, estableciendo el paradigma de los teólogos y eclesiásticos bizantinos.[3]​
Gregorio influyó significativamente en la forma de la teología trinitaria tanto en los padres griegos como latinos, y es recordado como el «teólogo trinitario». Gran parte de su obra teológica sigue influyendo en los tratados modernos, especialmente en relación con las tres personas de la Trinidad. Junto con Basilio el Grande y Gregorio de Nisa, es conocido como uno de los Padres Capadocios.
Gregorio es un santo tanto para la iglesia católica como para la ortodoxa. La iglesia católica lo incluye entre los Doctores de la Iglesia; entre los ortodoxos orientales y las iglesias orientales católicas es reverenciado como uno de los Tres Santos Jerarcas junto con Basilio el Grande y Juan Crisóstomo. También figura en el Calendario de Santos Luterano.
Gregorio nació en Arianzo, cerca de Nacianzo, en el suroeste de Capadocia.[4]​ Sus padres, Gregorio y Nonna, eran terratenientes adinerados.[1]​ En el año 325, Gregorio se convirtió al cristianismo gracias a su esposa Nonna. Luego fue consagrado obispo de Nacianzo en 328 o 329.[5]​ El joven Gregorio y su hermano, Cesario, estudiaron primero en casa con su tío, san Anfilocio. Gregorio marchó a estudiar filosofía y retórica avanzada en Nacianzo, Cesarea Mazaca, Alejandría y Atenas. Estando en Atenas, trabó una fuerte amistad con su compañero de estudios Basilio de Cesarea y también conoció a Juliano, que posteriormente se convertiría en el emperador conocido como Juliano el Apóstata.[6]​ En Atenas, Gregorio estudió con los famosos retóricos Himerio y Proaresio.[7]​[8]​
En el año 357 regresa a Nacianzo, bautizándose en el 360,[9]​ y en 361 fue ordenado presbítero por su padre, quien quería que le ayudase en la atención de la comunidad cristiana local.[10]​ El joven Gregorio, que había considerado la posibilidad del monacato, se resintió fuertemente por la decisión de su padre de forzarle a elegir entre el sacerdocio o abandonar la familia y llevar una existencia solitaria, lo que consideró un «acto de tiranía».[11]​ Después de dejar su casa, tras unos pocos días, se encontró con su amigo Basilio en Annesoi, donde los dos vivieron como ascetas.[12]​ Sin embargo, Basilio le apremió para que volviera a ayudar a su padre, lo que hizo durante el año siguiente. Al llegar a Nacianzo, Gregorio se encontró con que la comunidad cristiana local estaba dividida por diferencias teológicas y a su padre acusado de herejía por los monjes locales.[13]​ Gregorio ayudó a sanar las divisiones a través de una combinación de diplomacia personal y oratoria, se ordena sacerdote y permanece durante diez años en el lugar.[14]​
Para entonces, el emperador Juliano se había declarado públicamente opuesto al cristianismo.[15]​ En respuesta al rechazo del emperador a la fe cristiana, Gregorio compuso sus Invectivas contra Juliano entre 362 y 363. En ellas, desdeñando la moral y el intelecto del emperador, afirma que la cristiandad superará a los gobernantes imperfectos como Juliano a través del amor y la paciencia. Este proceso tal como está descrito por Gregorio es la manifestación pública del proceso de deificación (theosis), que lleva a una elevación espiritual y unión mística con Dios.[16]​ Juliano decidió a finales de 362 perseguir vigorosamente a Gregorio y sus otros críticos cristianos; sin embargo, el emperador pereció el año siguiente durante una campaña contra los persas.[17]​ Con la muerte del emperador, Gregorio y las iglesias orientales ya no estaban bajo la amenaza de persecución, pues el nuevo emperador, Joviano, era un cristiano declarado y defensor de la Iglesia.[18]​
Gregorio pasó los siguientes años combatiendo el arrianismo, que amenazaba con dividir la región de Capadocia. En el tenso ambiente que se había creado, Gregorio intercedió por su amigo Basilio ante el obispo Eusebio de Cesarea.[19]​ Los dos amigos entraron posteriormente en un periodo de íntima cooperación fraternal al tiempo que participaban en un gran enfrentamiento retórico de la iglesia de Cesarea Marítima provocado por la llegada de consumados teólogos y retóricos arrianos.[20]​ En los posteriores debates públicos, presididos por agentes del emperador Valente, Gregorio y Basilio salieron triunfantes. Este éxito confirmó a Gregorio y Basilio que su futuro estaba en la carrera eclesiástica.[20]​ Basilio, que desde hacía tiempo había mostrado su inclinación hacia el episcopado, fue elegido obispo de la sede de Cesarea de Capadocia en 370.
Gregorio fue consagrado obispo de Sasima en 372 por Basilio.[21]​ Se trataba de una sede recién creada por Basilio para fortalecer su posición en su disputa con Antimo, obispo de Tiana.[7]​ Gregorio más tarde se referiría a su ordenación episcopal como impuesta por un padre tenaz y Basilio.[22]​ Describiendo su nuevo obispado, Gregorio se lamentó de que no era nada más que «un agujero espantoso; una mísera parada de postas de la carretera principal... sin agua, vegetación, o la compañía de caballeros... ¡esto era mi iglesia de Sasima!».[23]​ Se esforzó poco en administrar su nueva diócesis, quejándose a Basilio de que en lugar de ello prefería seguir una vida contemplativa.[24]​ Nunca llegó a tomar posesión de la sede, y se retiró de nuevo.[14]​
A finales de 372 Gregorio regresó a Nacianzo para ayudar a su padre moribundo con la administración de su diócesis.[25]​ Esto crispó su relación con Basilio, quien insistía en que Gregorio volviera a su puesto en Sasima. Gregorio replicó que no tenía intención de seguir teniendo el papel de un títere para promover los intereses de Basilio.[26]​ En lugar de ello, centró su atención en sus nuevos deberes como coadjutor de Nacianzo. Fue aquí donde Gregorio predicó la primera de sus grandes oraciones episcopales.
Tras la muerte de su madre y su padre en 374, Gregorio siguió administrando la diócesis de Nacianzo pero rechazó ser nombrado obispo. Donó la mayor parte de su herencia a los necesitados y vivió una existencia austera.[7]​ A finales de 375 se retiró al monasterio de Santa Tecla en Seleucia, viviendo allí durante tres años.[14]​ Casi al final de este periodo su amigo Basilio murió. Aunque la salud de Gregorio no le permitió acudir al funeral, escribió una sentida carta de condolencia al hermano de Basilio, Gregorio de Nisa y compuso doce poemas en memoria de su amigo fallecido.
El emperador Valente falleció en 378. La sucesión de Teodosio I, un firme defensor de la ortodoxia nicena, era una buena noticia para aquellos que deseaban purgar Constantinopla de la dominación arriana y apolinarista.[27]​ El partido niceno en el exilio regresó poco a poco a la ciudad. Desde su lecho de muerte, Basilio les recordó las capacidades de Gregorio y es muy probable que recomendase a su amigo como defensor de la causa trinitaria en Constantinopla.[28]​[29]​ 
En 379, el sínodo de Antioquía y su arzobispo, Melecio, pidieron a Gregorio que acudiera a Constantinopla para liderar la campaña teológica para ganar dicha ciudad para la ortodoxia nicena.[30]​ Después de muchas dudas, Gregorio accedió. Su prima Teodosia le ofreció una villa como residencia; Gregorio inmediatamente transformó gran parte de ella en una iglesia, llamándola Anastasia, «un escenario para la resurrección de la fe».[31]​[32]​ Desde esta pequeña capilla compuso cinco poderosos discursos sobre la doctrina nicena, explicando la naturaleza de la Trinidad y la unidad de Dios.[7]​ Rechazando la negación eunomiana de la divinidad del Espíritu Santo, Gregorio ofreció este argumento:
Examina lo que sigue: Cristo es engendrado, él (el Espíritu) lo precede; Cristo es bautizado, él da testimonio [...] Cristo realiza prodigios, él lo acompaña; Cristo sube al cielo, él le sucede. Pues ¿qué no puede hacer el Espíritu entre las cosas grandes y las que hace Dios? ¿Qué nombre no recibe entre los que se dan a Dios fuera de los nombres de ingénito y engendrado? [...] ¡Por otra parte, yo me asusto al considerar la riqueza de los títulos y de todos los nombres ultrajados por quienes atacan al Espíritu![33]​
Las homilías de Gregorio fueron bien recibidas y atrajeron a multitudes crecientes a Anastasia. Temiendo su popularidad, sus oponentes decidieron contraatacar. En la vigilia de Pascua de 379, una muchedumbre arriana entró en la iglesia durante los servicios religiosos, hiriendo a Gregorio y matando a otro obispo.[34]​ Huyendo de la turba, Gregorio se encontró después traicionado por su antiguo amigo, el filósofo Máximo el Cínico. Máximo, quien estaba en alianza secreta con Pedro, obispo de Alejandría, intentó hacerse con el poder de Gregorio y hacerse consagrar obispo de Constantinopla.[35]​ Horrorizado, Gregorio decidió dimitir de su puesto, pero la facción fiel a él le indujo a permanecer y expulsar a Máximo.[36]​ Sin embargo, el episodio le dejó avergonzado y le expuso a críticas como un simplón provinciano incapaz de sobrellevar las intrigas de la ciudad imperial.[35]​
Los asuntos en Constantinopla permanecieron confusos puesto que la posición de Gregorio aún era oficiosa y los sacerdotes arrianos ocupaban muchas iglesias importantes. La llegada del emperador Teodosio en 380 decidió el asunto en favor de Gregorio. El emperador, decidido a eliminar el arrianismo, expulsó al obispo Demófilo. Gregorio fue por lo tanto entronizado como obispo de Constantinopla en la Basílica de los Apóstoles, reemplazando a Demófilo.[37]​
Teodosio quería unificar más todo el imperio en una posición ortodoxa y decidió convocar un concilio eclesiástico que resolviera asuntos de disciplina y fe.[37]​ Gregorio pensaba de modo similar, deseando unir a la cristiandad. En la primavera de 381 convocaron el Segundo concilio ecuménico en Constantinopla, al que acudieron 150 obispos orientales. Después de la muerte del obispo presidente, Melecio de Antioquía, Gregorio fue elegido para liderar el concilio. Esperando reconciliar Occidente y Oriente, ofreció reconocer a Paulino como Patriarca de Antioquía. Los obispos egipcios y macedónicos que apoyaban la consagración de Máximo llegaron tarde al concilio. Una vez allí, rechazaron reconocer la posición de Gregorio como cabeza de la iglesia de Constantinopla, argumentando que su traslado desde la sede de Sasima era canónicamente ilegal[38]​ 
Gregorio estaba exhausto físicamente y preocupado porque estaba perdiendo la confianza de los obispos y del emperador.[39]​ Más que defender su causa y arriesgarse a mayores divisiones, decidió dimitir de su cargo: «¡Dejadme ser como el profeta Jonás! Fui el responsable de la tormenta, pero me sacrificaré por la salvación de la nave. Cogedme y echadme... No fui feliz cuando me ascendieron al trono, y con alegría descenderé de él».[40]​ Horrorizó al concilio con su dimisión sorprendente y luego pronunció un dramático discurso ante Teodosio pidiéndole que se le liberara de sus cargos. El emperador, conmovido por sus palabras, aplaudió, alabó su trabajo y le garantizó su dimisión. El concilio le pidió que apareciera otra vez más para un ritual de despedida y oraciones festivas. Gregorio usó esta ocasión para lanzar un mensaje final (cf. Orat. 42) y luego se marchó.[41]​ 
Tras volver a su tierra natal de Capadocia, Gregorio asumió de nuevo su posición como obispo de Nacianzo. Pasó el año siguiente combatiendo a los apolinarios y luchando contra la enfermedad recurrente. También empezó a componer De Vita Sua, su poema autobiográfico.[42]​ A finales de 383 encontró que estaba demasiado débil para seguir cumpliendo sus deberes episcopales. Gregorio instaló a Eulalio como obispo de Nacianzo y luego se retiró a la soledad de Arianzo. Después de disfrutar cinco tranquilos años en el retiro de su finca familiar, murió el 25 de enero de 389.
A lo largo de su vida, Gregorio se enfrentó a elecciones descarnadas. ¿Debía seguir estudiando retórica o filosofía? ¿Sería una vida monástica más apropiada que un ministerio público? ¿Era mejor trazar su propio camino o seguir el curso marcado para él por su padre y por Basilio? Los escritos de Gregorio iluminan los conflictos que le atormentaban y le motivaban a un tiempo. Los biógrafos sugieren que era esta dialéctica lo que lo definía, forjó su carácter e inspiró su búsqueda del sentido y la verdad.[43]​
Las contribuciones teológicas más significativas de Gregorio surgen de su defensa de la doctrina nicena de la Trinidad. Destaca especialmente por sus contribuciones en el campo de la pneumatología, esto es, la teología referente a la naturaleza del Espíritu Santo.[nota 1]​ A este respecto, Gregorio es el primero que usó la idea de procesión.[nota 2]​ para describir la relación entre el Espíritu y las demás personas de la Trinidad: «El Espíritu Santo es verdaderamente Espíritu, viniendo en verdad del Padre pero no de la misma manera que el Hijo, pues no es por generación sino por procesión, puesto que debo acuñar una palabra en beneficio de la claridad».[nota 3]​ Aunque Gregorio no desarrolla plenamente el concepto, la idea de procesión permanecería en la mayor parte del pensamiento posterior sobre el Espíritu Santo.[nota 4]​
Enfatizó que Jesús no dejó de ser Dios cuando se hizo hombre, ni perdió ninguno de sus atributos divinos cuando tomó la naturaleza humana. Es más, Gregorio afirmaba que Cristo era perfectamente humano, con un alma perfectamente humana. Igualmente proclamó la eternidad del Espíritu Santo, diciendo que las acciones del Espíritu Santo estaban de alguna forma ocultas en el Antiguo Testamento, pero se hicieron más claras desde la ascensión de Jesús al Cielo y el descenso del Espíritu Santo en la fiesta de Pentecostés. 
En contraste con la creencia neo-arriana de que el Hijo es anomoios, o «distinto» del Padre, y con la afirmación semiarriana de que el Hijo es homoiousios, o «como» el Padre, Gregorio y sus compañeros capadocios sostuvieron la doctrina nicea de homoousia, o consubstancialidad del Hijo con el Padre.[44]​ Los Padres capadocios afirmaron que la naturaleza de Dios es incognoscible para el hombre; ayudaron a desarrollar el término hipóstasis, o tres personas unidas en un solo Dios; ilustró cómo Jesús es el icono, la imagen, del Padre; y explicó el concepto de theosis, la creencia de que todos los cristianos pueden asimilarse con Dios en «imitación del Hijo encarnado como el modelo divino».[45]​
Algunos de los escritos teológicos de Gregorio sugieren que, como su amigo Gregorio de Nisa, pudo haber apoyado alguna variación de la doctrina de la apocatástasis, la creencia de que Dios pondrá toda la creación en armonía en el Reino de los Cielos.[46]​ Esto llevó a algunos universalistas cristianos de finales del siglo XIX, en particular J. W. Hanson y Philip Schaff, a describir la teología de Gregorio como universalista.[47]​ Este punto de vista de Gregorio también lo sostienen algunos teólogos modernos, como John Sachs que dijo que Gregorio tenía «inclinaciones» hacia la apocatástasis, pero de una manera «cauta, no dogmática».[48]​ Sin embargo, no queda claro ni es universalmente aceptado que Gregorio sostuviera la doctrina de la apocatástasis.[nota 5]​
Aparte de varios discursos teológicos, Gregorio es también uno de los más importantes hombres de letras del primer cristianismo, un orador muy dotado, quizá uno de los mejores de su época,[49]​ y también un poeta muy prolífico, habiendo escrito varios poemas sobre temas teológicos y morales y algunos con contenido biográfico, sobre él y sus amigos.
Nicóbulo, sobrino-nieto de Gregorio, sirvió como su albacea literario, conservando y editando la mayor parte de sus escritos. Un primo, Eulalio, publicó varias de las más destacadas obras de Gregorio en 391.[50]​ Para el año 400 Rufinio comenzó a traducir sus oraciones al latín. Conforme las obras de Gregorio circularon por todo el imperio influyeron en el pensamiento teológico. Sus discursos eran citados como autoridad por el Concilio de Éfeso en 431, y para el año 451 era llamado Teólogo por el Concilio de Calcedonia[50]​ —un título que comparte con Juan el Apóstol[7]​ y Simeón el Nuevo Teólogo—. Sin embargo, Teólogo en este contexto implica un significado más cristológico que lo que hoy en día se esperaría. Es muy citado por los teólogos de la Iglesia Ortodoxa y se le tiene alta estima como defensor de la fe cristiana. Sus contribuciones a la teología trinitaria son también influyentes y a menudo es citado por las iglesias occidentales.[nota 6]​ Paul Tillich atribuye a Gregorio Nacianceno haber «creado las fórmulas definitivas para la doctrina de la Trinidad».[51]​
Debido a la tendencia de Gregorio Nacianceno a comentar aspectos de su vida personal dentro de sus obras, éstas son fácilmente fechables y muestran claramente la evolución de su pensamiento.[52]​
Sus discursos (Orationes: en este artículo abreviado como "Orat.") fueron organizados de manera cronológica para su publicación integral por Tillemont y Maurini: abarcan la vida del Nacianceno desde 362 al 383. En total eran 44 (con uno finalmente rechazado por espurio). La edición del Migne los publicó en los volúmenes 35 y 36. La edición crítica ya con solo los 43 discursos comprobados como auténticos está publicada por Sources Chrétiennes.[53]​ Se han notado retoques hechos por el autor que implican que Gregorio pensó en la publicación de estos discursos. Rufino de Aquileya fue uno de los primeros en traducir algunos de estos discursos al latín. En el primero de ellos pide disculpas por huir tras la ordenación sacerdotal. En el segundo habla del sacerdocio con un texto que claramente influyó en la obra posterior de Juan Crisóstomo, los Seis libros sobre el Sacerdocio.[54]​ Los famosos discursos teológicos sobre la Trinidad se encuentran con los números 27-31 del Migne: el título fue sugerido por el mismo Gregorio (cf. Orat. 28, 1). Los discursos que dedicó a combatir los ataques de Juliano el apóstata fueron pronunciados hacia el año 370 (cf. Orat. 4 y 5).
Sus cartas fueron recogidas por el Migne en el volumen 37 de su Patrología griega. Aparecen 249 aunque con algunas espurias. Fechadas desde el año 359, muchas dirigidas a Basilio. Tres cartas teológicas sobre el apolinarismo han sido publicadas por Sources Chrétiennes en el vol. 208 de su colección.
Su obra poética se divide en Carmina dogmatica (38 poemas), carmina moralia (40 poemas), sobre sí mismo (99 poemas), sobre sus amigos (8 poemas), epitafios (129 poemas) y epigrammata (94 poemas). Todos en el volumen 37 del Migne. Un poema sobre la Pasión de Cristo es considerado apócrifo (cf. SC vol. 149.), pero ha dado lugar a controversias debido a que autores como Francesco Trisoglio o André Tuilier sostienen en cambio que sí es obra del Nacianceno.[55]​
Junto con Basilio hizo una recolección de textos de Orígenes llamada la Filocalia. Además del tema de la apocatástasis ya tratado anteriormente, otro punto de contacto del Nacianceno con Orígenes es su valoración positiva del uso de la cultura clásica en el cristianismo. La comparación usada por este último al mencionar que así como los judíos se llevaron los tesoros de los egipcios en su huida, así los cristianos pueden tomar de la cultura greco-latina lo necesario para la propagación del evangelio, es usada también por Gregorio Nacianceno en esta obra.[56]​
Fuga y autobiografía. Trad.: García Jalón, Santiago y Viscanti, Luigi. Editorial Ciudad Nueva (1996). ISBN 84-89651-16-7
Los cinco discursos teológicos. trad.: Díaz Sánchez-Cid, José Ramón. Editorial Ciudad Nueva (1995). ISBN 84-86987-92-X
Discursos teològics: Cartes i poemes. Trad.: Camps Gaset, Monserrat. Edicions Proa, S.A. (1990). ISBN 84-7739-114-9
La Pasión de Cristo. Trad.: Trisoglio, Francesco. Editorial Ciudad Nueva (1988). ISBN 84-85159-95-0
Homilías sobre la natividad. Trad.: Moreschini, Claudio. Editorial Ciudad Nueva (1986). ISBN 84-85159-87-X
Después de su muerte, Gregorio fue enterrado en Nacianzo. Sus reliquias fueron trasladadas a Constantinopla en el año 950, a la iglesia de los Santos Apóstoles. Los cruzados de la Cuarta Cruzada (1204) cogieron parte de las reliquias, que acabaron en Roma. Luego fueron colocadas en una capilla lateral de la Basílica de San Pedro conocida precisamente como Altar gregoriano (donde se puede ver también una imagen de la Virgen del Perpetuo Socorro). El 27 de noviembre de 2004, esas reliquias, junto con las de Juan Crisóstomo, fueron devueltas a Estambul por el papa Juan Pablo II, conservando el Vaticano una pequeña porción de ambas. Las reliquias actualmente están conservadas en la Catedral Patriarcal de San Jorge en el Fanar.[57]​
En el santoral católico la festividad de Gregorio Nacianceno se celebra el 2 de enero. Antes era el 9 de mayo, pues erróneamente se creía que era la fecha de su muerte.[58]​ Se incluyó como un doble en el Calendario Tridentino, convirtiéndose en fiesta de tercera clase en 1960[59]​ y una memoria obligatoria en 1969, todas ellas de rango equivalente.
La Iglesia ortodoxa y las Iglesias orientales católicas celebran dos fiestas en honor de Gregorio: el 25 de enero como su fiesta principal y el 30 de enero, conocida como la fiesta de los tres grandes jerarcas.
Børtnes, Jostein; Tomas Hägg (2006). Gregory of Nazianzus: Images and Reflections. Copenhague: Museum Tusculanum Press. ISBN 87-635-0386-7. 
Fisher, Ian; «Pope returns remains of 2 Orthodox patriarchs», San Diego Union-Tribune en línea, 28 de noviembre de 2004. Acceso el 26 de abril de 2007.
Hunter-Blair, D. O. (1910). «Gregorio Nacianceno». The Catholic Encyclopedia. Robert Appleton Co.  
McGuckin, John A. (2001). St. Gregory of Nazianzus: An Intellectual Biography. Crestwood, NY: St. Vladimir's Seminar Press. ISBN 0-88141-222-8. 
Migne, J.P. (Editor general). Cursus Completus Patrologiae Graecae. Volúmenes 35–38. París: 1857–1866.
Morales, Tomás (1994). Semblanzas de testigos de Cristo para los nuevos tiempos. Ed. Encuentro. ISBN 84-7490-321-1. 
Ruether, Rosemary Radford (1969). Gregory of Nazianzus: Rhetor and Philosopher. Oxford University Press. 
Sachs, John R. (diciembre de 1993). «Apocatastasis in Patristic Theology». Theological Studies (54). 
Página web de la Iglesia Ortodoxa de EE. UU. - artículo sobre San Gregorio el Teólogo. Acceso el 2 de mayo de 2007.
Turner, H.E.W.; Young, Francis (1983). «Procession(s)».  En Richardson, A.; Bowden, J. The Westminster Dictionary of Christian Theology. Philadelphia: Westminster Press. 
Vidal Guzmán, Gerardo (2007). Retratos de la antigüedad romana y la primera cristiandad. Ediciones Rialp. ISBN 84-321-3634-4. 
Azkoul, Michael (1995). «St. Gregory the Theologian: Poetry and Faith». Patristic and Byzantine Review (14.1–3): 59-68. 
Campenhausen (von), Hans; otros (1974). Los padres de la Iglesia. Ediciones Cristiandad. pp. 147 y ss. ISBN 84-7057-155-9. 
Daley, Brian, ed. (2005). «Gregory Nazianzen». Early Church Fathers. Londres: Routledge, an imprint of Taylor & Francis Books. p. 192. ISBN 0-415-12181-7. 
Demoen, K. (1988–89). «Biblical vs. Non-Biblical Vocabulary in Gregorius Nazianzenus; a Quantitative Approach». Informatique (2): 243-53. 
Egan,, J. (1975). «Gregory of Nazianzus and the Logos Doctrine».  En Plevnic, J. Word and Spirit: Essays in Honor of David Michael Stanley (Willowdale, ON:): 281-322. 
Ellverson, Anna-Stina (1981). «The Dual Nature of Man: A Study in the Theological Anthropology of Gregory of Nazianzus». Acta Universitatis Upsaliensis. ISBN 91-554-1206-8. 
García Guillén, Domingo (2010). «Padre es nombre de relación». Dios Padre en la teología de Gregorio Nacianceno. Roma: Gregorian & Biblical Press. ISBN 978-88-7839-167-3. 
Gregg, R. C. (1975.). Consolation Philosophy: Greek and Christian Paideia in Basil and the Two Gregories. Washington, DC: Catholic University of America Press. ISBN 0-8132-1000-3. 
Hardy, Edward R., ed. (1995). Christology of the Later Fathers. Library of Christian Classics 3. Philadelphia: J. Baillie et al. Westminster. ISBN 0-664-24152-2. 
Harrison, Carol (1999).  Daley (Editor, Brian, ed. Gregory Nazianzen. Routledge. ISBN 0-415-12181-7. 
Harrison, V. (1989). «Some Aspects of Saint Gregory (Nazianzen) the Theologian's Soteriology». Greek Orthodox Theological Review (34): 19-43/11-18. 
Holman, Susan R. (1999). «Healing the Social Leper in Gregory of Nyssa's and Gregory of Nazianzus's peri philoptochias». Harvard Theological Review (92.3): 283-309. 
Hussey, M. Edmund (1979). «The Theology of the Holy Spirit in the Writings of St. Gregory of Nazianzus». Diakonia (14.3): 224-233. 
Limberis, Vasiliki (2000). «Religion' as the Cipher for Identity: The Cases of Emperor Julian, Libanius, and Gregory Nazianzus». Harvard Theological Review (93.4): 373-400. 
Kennedy, George A. (1983). Greek Rhetoric Under Christian Emperors. Princeton: Princeton University Press. pp. 215-239. ISBN 0-691-03565-2. 
Majercik, Ruth (1998). «A Reminiscence of the Chaldean Oracles at Gregory of Nazianzus, Or. 29,2». Vigiliae Christianae (52.3): 286-292. 
Maritz, P. J. (1995). «Logos Articulation in Gregory of Nazianzus». Acta Patristica et Byzantina (6): 99-108. 
McLynn, N. B. (1998: 227–46). «The Other Olympias: Gregory of Nazianzen and the Family of Vitalianus». ZAC (2). 
Meijuring, E. P. (1973). «The Doctrine of the Will and the Trinity in the Orations of Gregory of Nazianzus». Nederlands Theologisch Tijdschrift (27.3): 224-234. 
Milovanovic-Barham, Celica (1997). «Gregory of Nazianzus: Ars Poetica (In suos versus: Carmen 2.1.39)». Journal of Early Christian Studies (5.4): 497-510. 
Moliné i Coll, Enric; Moliné, Enrique (1995). Los padres de la iglesia. Ediciones Palabra. pp. 330 y ss. ISBN 84-8239-018-X. 
Noble, T. A. (1988). «Gregory Nazianzen's Use of Scripture in Defence of the Deity of the Spirit». Tyndale Bulletin 39: 101-123. 
Norris, F. W. (1984). «Of Thorns and Roses: The Logic of Belief in Gregory of Nazianzen». Church History (53): 455-464. 
— (1989). «The Tetragrammaton in Gregory Nazianzen (Or. 30.17)». Vigiliae Christianae (43): 339-44. 
— (1990). «Faith Gives Fullness to Reasoning: The Five Theological Orations of Gregory Nazianzen». Suplemento. Vigiliae Christianae (13. Leiden: Brill,): 314. ISBN 90-04-09253-6. 
Richards, Jay Wesley (1998). «Can a Male Savior Save Women?: Gregory of Nazianzus on the Logos' Assumption of Human Nature». Christian Scholar's Review (28.1): 42-57. 
Skurat, K. (octubre de 1989). «St. Gregory of Nazianzus on Philosophy and Knowledge of God». Journal of Moscow Patriarchate (10): 57-62. 
Thielman, Frank (1998). «The Place of the Apocalypse in the Canon of St Gregory Nazianzen». Tyndale Bulletin (49.1): 155-157. 
Tsichlis, Steven Peter (1981). «The Nature of Theology in the Theological Orations of St. Gregory Nazianzus». Diakonia (16.3): 238-246. 
Van Dam, Raymond (1995). «Self-Representation in the Will of Gregory of Nazianzus». Journal of Theological Studies (46.1): 118-148. 
Wesche, Kenneth Paul (1984). «The Union of God and Man in Jesus Christ in the Thought of Gregory of Nazianzus». St. Vladimir's Theological Quarterly (28.2): 83-98. 
Winslow, Donald F. (1965). «Gregory of Nazianzus and Love for the Poor». Anglican Theological Review (47): 348-359. 
— (1979.). The Dynamics of Salvation: A Study in Gregory of Nazianzus. Cambridge, Mass.: North American Patristic Society. ISBN 0-915646-06-4.
La Universidad de Lovaina alberga una importante página web NAZIANZOS dedicada al estudio de las obras de Gregorio nacianceno en griego y otros idiomas antiguos.

La gripe, gripa, influenza o influenza estacional [1]​ es una enfermedad infecciosa causada por el influenzavirus A o el influenzavirus B géneros de virus de ARN de la familia Orthomyxoviridae.[2]​[3]​
Aunque en algunos países se utiliza el término gripe o gripa para referirse al resfriado común, estos términos no deben de confundirse o usarse por igual. Las palabras gripe y gripa proceden de la palabra francesa grippe (procedente del suizo-alemán grupi) (acurrucarse), mientras que influenza procede del italiano.
En los seres humanos puede afectar a las vías respiratorias, esto es, nariz, garganta, bronquios e infrecuentemente pulmones, sin embargo, también puede afectar al corazón, el cerebro o los músculos.[2]​
La gripe se distribuye mundialmente en patrones estacionales ya sea como epidemias o pandemias que provocan una considerable morbilidad y mortalidad. Anualmente se presenta en otoño e invierno en zonas templadas.[2]​
La gripe se transmite desde individuos infectados a través de gotas en aerosol cargadas de virus procedentes de secreción nasal, bronquial o saliva que contenga alguna de ellas, que son emitidas con la tos o los estornudos o sólo al hablar. Generalmente se requiere una distancia cercana (menor a un metro) con la persona enferma para ser infectado.[2]​
La gripe suele resolverse espontáneamente en algunos días, pero en algunos casos puede agravarse debido a complicaciones que pueden resultar fatales, especialmente en niños pequeños, embarazadas, adultos mayores o personas con su estado inmunitario alterado.[2]​
La gripe puede ser similar a un resfriado; sin embargo, suele iniciar súbitamente con fiebre alta, dolor de garganta, debilidad, malestar general, dolores musculares (mialgias), dolor estomacal, dolores articulares (artralgias), dolor de cabeza (cefalea) y tos, que generalmente es seca y sin mucosidad. También puede provocar, más a menudo en niños, náuseas, vómitos y diarrea.[2]​[3]​
El tratamiento es sólo sintomático y en los casos graves y hospitalarios es sólo de mantenimiento de constantes, pues los fármacos antivirales tienen una eficacia muy limitada (los más eficaces son los inhibidores de la neuraminidasa) y no carecen de toxicidad. Los antibióticos sólo son útiles si hay infección bacteriana asociada. El pronóstico es bueno con recuperación parcial a la semana y total a los quince días, siendo, en las epidemias habituales, los exitus letalis consecuencia de la patología o del deficiente estado inmunitario, previos a la infección gripal.
En los países desarrollados se han establecido campañas de vacunación anual frente a la gripe para las personas con mayor riesgo de contraer la enfermedad o que son más vulnerables a sus complicaciones,[4]​ así como controles estrictos a las aves de corral.[5]​ La vacuna humana habitual es la trivalente, que contiene proteínas purificadas e inactivadas de las tres cepas que se consideran van a ser más comunes en la siguiente epidemia: dos subtipos del virus A de la gripe y uno del virus B.[6]​ Una vacuna elaborada un año puede no ser eficaz al siguiente debido a las frecuentes y rápidas mutaciones (cambios en sus antígenos) que sufre el virus, y a la dominancia variable de las diferentes cepas.
Desde entonces se han descrito numerosos episodios similares.  Desde 1173, Hirsch tabuló una serie de brotes periódicos de gripe. En América, la primera descripción de una epidemia de gripe se documento en Texcoco, el año 1552, y se le denominó «pestilencia catarral». De 1580 se cuenta con el primer registro detallado de una gran pandemia de gripe y desde entonces se han descrito 31 pandemias.[7]​[9]​
La pandemia gripal de 1580 comenzó en Asia y se extendió a Europa, África y finalmente a América, aunque quizá fuera de tosferina.[10]​ Los italianos la denominaron «influencia planetaria», por una serie de fenómenos astrales que se observaron previo al brote; de esta denominación surgió el nombre influenza. Las pandemias se sucedieron durante los siglos XVII y XVIII, siendo la de 1830–1833 especialmente virulenta y de gran morbilidad, ya que infectó una cuarta parte de la población expuesta.[7]​[8]​[11]​
La pandemia más letal conocida fue la gran pandemia de gripe Española de 1918 (virus A, subtipo H1N1), que se presentó en dos oleadas entre la primavera de 1918 y el otoño de 1919, así denominada porque en España la ocurrencia de la enfermedad fue ampliamente publicitada, lo cual no ocurría con el resto de las naciones dada la censura imperante durante el período de la primera guerra mundial en la cual estaban inmersos. Las estimaciones más antiguas indicaban poco más de veinte millones de muertos, mientras que actualmente se sitúa la cifra entre 50 y 100 millones de personas fallecidas por aquella pandemia en todo el mundo.[12]​[13]​
Esta pandemia ha sido descrita como el mayor holocausto médico de la historia, y causó al menos tantos muertos como la peste negra.[11]​ Esta gran mortalidad fue debida a la alta tasa de infectividad (hasta el 50% de la población expuesta) y a la gravedad de los síntomas causados por la producción masiva de citocinas (tormenta de citocinas).[12]​ A esto hay que sumar que los primeros síntomas, en 1918, fueron atribuidos a otras enfermedades como dengue, cólera, o la fiebre tifoidea. Un observador escribía que "una de las peores complicaciones es la hemorragia de las mucosas, especialmente la nasal, la del estómago o la intestinal. También son frecuentes el sangrado de oídos y las petequias".[13]​ La mayor parte de las muertes ocurrieron por neumonía bacteriana, una infección secundaria provocada por la gripe, pero el virus también mató, directamente, a consecuencia de las hemorragias masivas y el edema pulmonar.[14]​
La pandemia de 1918 tuvo un origen geográfico aún dudoso y se extendió por todo el planeta, incluso al Ártico y a remotas islas del Océano Pacífico. La gravedad inesperada de la enfermedad produjo la muerte de entre el 2 y el 20 % de todos los infectados (frente a la tasa habitual de mortalidad de la gripe común, que está en torno al 0,1 %).[13]​[14]​ Otra característica diferencial de esta pandemia fue que la mortalidad afectó sobre todo a jóvenes, con un 99 % de las muertes en personas por debajo de los 65 años, y más de la mitad en adultos entre los 20 y los 40 años.[15]​ La gripe común tiene sus mayores tasas de mortalidad, por el contrario, en los estratos de población más joven (menores de dos años) y sobre todo entre los mayores de 70. La mortalidad total real de la pandemia de gripe de 1918–1919 no se conoce con certeza pero se estima que en torno al 2,5% al 5% de la población mundial murió por su causa (unos 25 millones de personas sólo en las primeras 25 semanas). Valga como comparación que el virus del sida ha causado esa misma cantidad de muertes en sus primeros 25 años de existencia.[13]​
Con la reciente disponibilidad de muestras de fallecidos por el virus de la gran pandemia de gripe de 1918, cultivos de virus de la gripe y las novedosas técnicas de biología molecular se ha conseguido clonar el genoma completo del agente causal de la pandemia de 1918. Para ello, se ha utilizado metodología basada en la genética reversa para generar un virus de influenza que contiene los ocho segmentos genéticos de este virus. Este logro permite estudiar las propiedades asociadas a su extraordinaria virulencia. En marcado contraste con la influenza humana contemporánea (el virus H1N1), en los ensayos realizados in vitro el virus de la pandemia de 1918 tuvo la capacidad de replicarse en ausencia de tripsina, lo que le permitió causar la muerte en ratones y embriones de pollo, mostrando un fenotipo de alta replicación en las células epiteliales bronquiales. Por otra parte, la expresión coordinada de los genes del virus de 1918 sin duda otorga un fenotipo único de alta virulencia observada con este virus pandémico y que no se ha observado en ningún otro virus de la influenza analizado hasta este momento.[16]​
Las pandemias posteriores de gripe (la gripe asiática (tipo A, subtipo H2N2) y la de 1968 o gripe de Hong Kong (tipo A, subtipo H3N2) no han sido tan devastadoras pero también provocaron millones de defunciones. En las últimas pandemias, la disponibilidad de antibióticos ha servido para controlar las infecciones oportunistas y esto ayudó a reducir la tasa de mortalidad con respecto a la de la gran pandemia de 1918.[14]​
La familia de virus Orthomyxoviridae es la causante (etiología) de la gripe, y fue descrita por primera vez en cerdos por Richard Schope en 1931.[18]​ Este descubrimiento fue seguido en breve por el aislamiento del virus en humanos por un grupo de investigación dirigido por Patrick Laidlaw y el Medical Research Council del Reino Unido en 1933.[19]​ Sin embargo, hubo que esperar hasta 1935 para que Wendell Meredith Stanley, Premio Nobel de Química 1946,[20]​ estableciera la verdadera naturaleza no celular de los virus.
El primer paso significativo hacia la prevención de la gripe fue el desarrollo de una vacuna de virus muertos por Thomas Francis, Jr en 1944. Posteriormente Frank Macfarlane Burnet demostró que los virus pierden virulencia al ser cultivados en proteína de huevo, posibilitándose así las vacunas de virus inactivados, mucho más eficaces.
La aplicación de esta observación permitió a un grupo de investigadores de la Universidad de Míchigan desarrollar la primera vacuna empleada en población,[21]​ con la colaboración del ejército de los Estados Unidos.[22]​ La decisión del ejército de participar en el desarrollo de esta vacuna se debió a su experiencia con la gripe durante la Primera Guerra Mundial, cuando miles de soldados murieron por el virus en cuestión de pocos meses.[13]​
Aunque se desataron algunos temores con la gripe del cerdo de Nueva Jersey en 1976, en 1977 con un rebrote de la gripe rusa y en Hong Kong y otros países asiáticos en 1997 (con la variante H5N1 de la gripe aviar), no ha habido ninguna pandemia de importancia desde la gripe de Hong Kong de 1968. En mayo de 2009 México tuvo una alerta de A(H1N1) (gripe A) que mantuvo a la población de la Ciudad de México en cuarentena. La inmunidad adquirida con las pandemias previas y las campañas de vacunación parecen haber limitado la extensión del virus y pueden ayudar a prevenir futuras pandemias.[17]​
Durante el siglo XX se produjeron cinco pandemias de gripe debido a la aparición por mutación de diferentes cepas del virus. A menudo estas nuevas cepas han surgido a partir del trasvase de cepas típicas de animales al ser humano, en lo que se denomina salto de especie o heterocontagio. Una variante mortal del virus de la gripe aviar denominada H5N1 pasó por ser la principal candidata para la siguiente pandemia de gripe en humanos desde que traspasó la barrera de especie en los años 1990 y provocó decenas de defunciones en Asia, hasta la aparición de la neogripe A (H1N1) en 2009. Afortunadamente aquella variante aviar no mutó y no puede transmitirse de persona a persona, pues sólo afectó a humanos desde aves contagiadas y ese contagio no es fácil pues requiere unas condiciones muy especiales.[23]​
Los virus de la gripe resisten más en ambiente seco y frío. Pueden conservar su capacidad infectiva durante una semana a la temperatura del cuerpo humano, durante 30 días a 0 °C y durante mucho más tiempo a menores temperaturas.[24]​[25]​ Puede ser fácilmente inactivado mediante detergentes o desinfectantes.[26]​[27]​[28]​
La incidencia global se calcula en 10-20% pero la selectiva, en determinados grupos poblacionales, puede llegar al 40-50 %.
La gripe alcanza sus picos de mayor prevalencia durante el invierno, y debido a que el hemisferio norte y el hemisferio sur atraviesan esta estación en diferentes momentos existen, de hecho, dos temporadas de gripe cada año: de octubre a abril en el hemisferio norte y de mayo a septiembre en el hemisferio sur. Este es el motivo por el que la OMS (asesorada por los Centros Nacionales para la Gripe) hace recomendaciones para dos formulaciones vacunales cada año: una para cada hemisferio.[29]​ Además del clima y la humedad, el estilo de vida de las poblaciones y otros factores están asociados a la aparición de la gripe.[30]​
No está completamente claro por qué las epidemias de gripe ocurren de esta forma estacional y no de manera más uniforme a lo largo de todo el año. Una posible explicación es que el contacto interpersonal es más estrecho en invierno debido a un mayor tiempo de vida en el interior de domicilios y edificios, y esto facilitaría una transmisión del virus de persona a persona. Otra explicación es que las temperaturas más altas de los meses de verano y la mayor sequedad del aire limitaría la expulsión del moco por deshidratación del mismo, dificultando la transmisión a través del mecanismo de aerosol que se da durante la tos o el estornudo. El virus también puede sobrevivir mucho más tiempo en los fomites (objetos y superficies transmisores como pomos de puertas, encimeras...) cuando el ambiente es más frío. Los desplazamientos poblacionales durante las vacaciones de Navidad en el hemisferio norte también podrían jugar algún papel.[31]​ Un factor que puede contribuir al fenómeno estacional es que la transmisión a través del aerosol mucoso es mayor en ambientes fríos (por debajo de 5 °C) y escasa humedad relativa.[32]​ Sin embargo, los cambios estacionales en las tasas de infección se dan también en regiones tropicales y estos picos de infección pueden verse principalmente durante la temporada de lluvias.[33]​ Los cambios estacionales en las tasas de contacto durante los períodos escolares parecen jugar un rol más importante que en otras enfermedades escolares como el sarampión y la tos ferina. Una combinación de estos pequeños factores estacionales puede verse amplificada por fenómenos de resonancia dinámica con los ciclos endógenos de enfermedades regionales.[34]​
No se conoce el mecanismo por el cual el virus subsiste entre los brotes epidémicos y se han sugerido dos hipótesis:
El reservorio es humano y hay una prevalencia interepidémica tan escasa que no es detectable y por ello no se puede actuar contra él.El reservorio es animal, probablemente en los cerdos hacinados.
En las pandemias, y así se definen, la epidemia progresa hasta afectar a todo el planeta. Fue particularmente famosa y mortífera la de 1580, que algunos creen fue en realidad de tosferina.[35]​ Las cinco últimas, del siglo XX, han sido causadas por virus de la cepa A, con la aparición de los subtipos:
2009-: A(H1N1) (gripe A).Las tres últimas pandemias se originaron en Asia, avanzaron hacia occidente y pasaron a América.
Aparición de un nuevo virus gripal de cepa A (en lo que corresponde a los antígenos hemaglutinina, neuraminidasa o ambos).
Alta capacidad infectiva (trasmisión) de la cepa.La letalidad acumulada de las epidemias supera, en mucho, a la de las pandemias.
Un estudio realizado acerca de la eficiencia de la entrada del virus H3N2 ha demostrado que la presencia de diferentes neuraminidasas afecta a la eficiencia de entrada del virus de la gripe. Esto es sorprendente ya que la misma molécula que permite la liberación del virus de la superficie celular, ayuda a mejorar la entrada. La neuraminidasa produce la rotura enzimática del ácido siálico del receptor celular para separar la unión virus-membrana y permitir que el virus sea liberado e infecte otras células[36]​.  
El estudió generó diferentes pseudovirus que infectaban a la bacteria de la cepa X-31 y que presentaban: solamente hemaglutinina sin neruraminidasa (H3X-31), hemaglutinina y neruraminidasa propias de la cepa X-31 (H3X-31/N2X-31), partículas que presentan la hemaglutinina de la bacteria X-31 y la neuraminidasa de la cepa Japan (H3X-31/N2Japan) y la última con la hemaglutinina de la bacteria X-31 y la neuraminidasa de una cepa que causa gripe aviar (H3X-31/N2MS96). Se demostró mediante diversos ensayos que las bacterias que presentaban hemaglutinina y neuraminidasa coincidentes, es decir, que provenían ambas de la misma cepa (la H3X-31/N2X-31) presentaban mayor eficacia de entrada, seguidas por la H3X-31/N2Japan (ya que la neuraminidasa de la cepa Japan es más parecida filogenéticamente a la neuraminidasa de la X-31), luego la H3X-31/N2MS96 y por último la que no presenta neuraminidasa. Por lo tanto, presentar la neuraminidasa correspondiente es esencial en la entrada viral y los desajustes en la combinación de hemaglutinina y neuraminidasa, pueden causar un descenso importante en la capacidad infectiva. [37]​
El virus de la gripe es un virus ARN de la familia Orthomyxoviridae, que comprende cinco géneros:[38]​
ThogotovirusSolo los tres primeros (influenzavirus) son causantes de gripe. La nomenclatura general de los virus de la gripe como tipos A, B o C se basa en características antigénicas de la nucleoproteína (NP) y los antígenos proteínicos de la matriz (M) para cada género. Cada género a su vez, se subtipifica y las cepas o subtipos se designan siguiendo este criterio:[39]​
Este género posee una especie, el Influenza A virus.[40]​ Las aves acuáticas salvajes son los huéspedes naturales de sus muchos subtipos. En ocasiones los virus pueden transmitirse a otras especies lo que puede provocar graves epidemias en la población de aves para consumo humano, o saltar directamente al hombre con la consiguiente pandemia.[41]​
Los virus de tipo A son los patógenos más agresivos de los tres géneros que pueden provocar la enfermedad. En función del anticuerpo dominante pueden ser divididos en varios serotipos diferentes.[42]​ Los serotipos que han sido confirmados en humanos son:
Este género comprende a la especie Influenza B virus.[40]​ Infecta casi en exclusiva a humanos[42]​ y es menos frecuente y menos agresivo que el tipo A. Además del hombre, el único animal susceptible de ser infectado por este tipo de virus es la foca.[47]​ Este virus tiene una tasa de mutación de 2 a 3 veces más baja que el tipo A[48]​ por lo que es genéticamente menos diverso, conociéndose solamente un serotipo del grupo B.[42]​ A consecuencia de esta carencia de variabilidad antigénica un cierto grado de inmunidad frente a este tipo se adquiere normalmente desde la infancia. Sin embargo, presenta el suficiente grado de mutación como para impedir la inmunidad completa y definitiva.[49]​ Esta reducida tasa de cambios antigénicos, en combinación con su limitado rango de huéspedes posibles, determina la inexistencia de pandemias de virus tipo B.[50]​
Este género posee una especie: el Influenza C virus,[40]​ que infecta a humanos y a cerdos, y que puede causar cuadros graves y epidemias locales en animales.[51]​ El tipo C es menos frecuente que los otros dos tipos, y parece ser responsable con cierta frecuencia de cuadros banales en niños.[52]​[53]​
Los Influenzavirus A, B y C poseen una estructura muy parecida.[54]​ Las partículas víricas alcanzan un diámetro de entre 80 y 120 nanómetros con una forma más o menos esférica, aunque en ocasiones pueden verse algunos ejemplares de tipo filamentoso.[55]​ Aunque inusual para un virus su genoma no es un fragmento único de ácido nucleico sino que contiene siete u ocho fragmentos de ARN inverso. El genoma del tipo A codifica 11 proteínas: Hemaglutinina (HA), Neuraminidasa (NA), Nucleoproteína (NP), M1, M2, NS1, NS2(NEP), PA, PB1, PB1-F2 y PB2.[56]​
HA y NA son grandes cadenas glicoproteicas que se proyectan del exterior de la partícula vírica. HA es una lectina mediadora de la fijación del virus a la célula diana y de la entrada del material genético en ella, mientras que NA está involucrada en la liberación de la progenie viral desde las células infectadas al exterior, mediante la ruptura de azúcares que ligan a las partículas virales maduras.[57]​ Estas proteínas son objetivos para los fármacos antivirales.[58]​ Además cumplen una función de antígeno al que los anticuerpos pueden fijarse. Los influenzavirus A están clasificados en subtipos basándose en la respuesta antigénica a HA y NA, dando lugar a la nomenclatura H y N como se mencionó más arriba.[17]​
Los virus de la gripe se fijan mediante hemaglutininas a los azúcares de ácido siálico de la membrana celular de las células epiteliales mucosas de las fosas nasales, garganta y pulmones (más en nasofaringe y tráquea pues la afectación bronquiolar y alveolar se da sólo en los casos graves), en los mamíferos, y del intestino, en las aves. (Paso 1 de la imagen).[59]​. 
Por tanto, la entrada del virus de la gripe requiere la presencia de hemaglutinina (HA), mientras que la salida requiere neuraminidasa. La entrada es mediada por endocitosisis por clatrina y se produce mediante estos pasos[60]​: 
En primer lugar la hemaglutinina del virus de la gripe reconoce los receptores que presentan ácido siálico en la superficie celular. El complejo virus-receptor es introducido en la célula por endocitosis. A causa de la actividad de una bomba de protones vacuolar los protones (H+) son bombeados dentro de la vesícula, por lo que el pH de la vesícula endosomal desciende. La proteína viral M2 transporta los H+ al núcleo del virión. El descenso en el pH libera la proteína viral M1 del RNA viral (ya que M1 está localizada entre la envoltura viral y el genoma). El descenso en el pH endosomal también desencadena cambios conformacionales en la hemaglutinina. Esto causa la exposición del péptido de fusión, una secuencia hidrofóbica que se inserta en la membrana endosomal y causa que se fusione con la envoltura viral. El RNA viral y las proteínas, como M1, son liberados en el citoplasma y el genoma viral es transportado al núcleo celular para la replicación del RNA viral. [61]​[62]​
La célula importa el virus mediante endocitosis. Los ciclos de replicación duran entre 4 y 6 horas. En el endosoma así formado, parte de las proteínas de hemaglutinina fusionan la cubierta viral con la membrana vacuolar, liberando las moléculas de ARN vírico, proteínas accesorias y de ARN polimerasa al citoplasma (Paso 2).[63]​ Estas proteínas y el ARN forman un complejo que es transportado al núcleo celular, donde la ARN polimerasa comienza a transcribir copias complementarias positivas del ARN inverso (antisentido). (Pasos 3a y b).[64]​ El ARN vírico puede ser devuelto al citoplasma y traducido (Paso 4), o permanecer en el núcleo. Las proteínas víricas recién creadas son también secretadas mediante el aparato de Golgi hacia la superficie celular (en el caso de la neuraminidasa y la hemaglutinina, Paso 5b) o transportadas de vuelta al núcleo para fijarse al ARNv y formar nuevas partículas víricas (Paso 5a). Otras proteínas víricas tienen múltiples acciones en la célula huésped, incluyendo la propia degradación del ARN celular con el fin de emplear los nucleótidos resultantes para la síntesis de más ARNv e inhibiendo la transcripción del ARN celular.[65]​ El genoma vírico está compuesto por ocho segmentos de ARN de una sola cadena (monocatenario).[39]​
El ARN inverso formado dará lugar al genoma de futuros virus, ARN polimerasa y otras proteínas virales que se ensamblarán en un nuevo virión con capacidad infectante. Las moléculas de hemaglutinina y neuraminidasa se agrupan formando protuberancias en la membrana celular. El ARN vírico y las proteínas de la nucleocápside salen del núcleo y entran en estas protuberancias de la membrana (Paso 6). Los virus maduros se abren al exterior de la célula en una esfera de fosfolípidos de membrana, adquiriendo hemaglutinina y neuraminidasa junto con esta cubierta membranosa. (Paso 7).[66]​ De nuevo, las partículas víricas así formadas se adherirán a nuevas células huésped mediante las hemaglutininas transportadas; los virus maduros se liberan entonces una vez que las neuraminidasas rompen los residuos de ácido siálico de la célula huésped.[59]​ Tras la liberación de la nueva generación de partículas víricas, la célula huésped muere.
Aproximadamente una vez cada diez mil nucleótidos (la longitud del ARN del virus), la ARN polimerasa comete un error en la inserción de un nucleótido (debido a la ausencia de enzimas de prueba de lectura de ARN) lo que ocasiona que casi cada nuevo virus creado porta al menos una mutación.[67]​ Esas mutaciones provocan la variación antigénica de los virus y las dificultades del sistema inmunitario para identificarlos como tales y eliminarlos.
La separación del genoma en ocho fragmentos diferentes permite recombinar los cambios si más de una estirpe viral infecta a la misma célula. El recambio rápido resultante en el material genético produce cambios antigénicos y permite al virus infectar nuevas especies huésped y superar rápidamente los mecanismos de defensa inmunitaria.[17]​ Esto tiene trascendencia en la fase de emergencia de las pandemias como se discutirá en la sección de epidemiología.
La viremia es excepcional y el virus habitualmente sólo es localizable en las vías respiratorias, pero en casos graves en la autopsia se han encontrado virus en hígado, bazo, corazón, riñones y ganglios linfáticos. Los síntomas, distales al aparato respiratorio y habituales de la gripe (como la fiebre, la cefalea o la astenia) tienen su origen en las enormes cantidades de citoquinas y quemoquinas (como el interferón o el factor de necrosis tumoral) producidas y liberadas por las células infectadas por el virus.[68]​ Pero en contraste con el rhinovirus, causante del catarro común, la gripe causa un cierto grado de daño tisular, por lo que los síntomas no son exclusivamente debidos a la respuesta inflamatoria.[69]​
Inmunidad celular específica, muy temprana, con multiplicación de los linfocitos T citotóxicos (T CD8+).
Inmunidad humoral con aparición de anticuerpos circulantes con un máximo hacia la segunda semana que se detectan mediante IHA (inhibición de la hemoaglutinación), neutralización, fijación del complemento, ELISA (inmunoabsorción por enzimas), etc.
Inmunidad humoral con aparición de anticuerpos locales (IgA).La eliminación del virus (hacia el 8.º día) seguramente es debida a los 3 primeros mecanismos pues los 2 últimos, con producción de anticuerpos, son tardíos.
Las células de la mucosa que forma el epitelio respiratorio presentan cambios inflamatorios (tumefacción) del núcleo y en el espacio intracelular (citoplasma) se forman vacuolas ("burbujas") fruto de dichos cambios. Finalmente la célula se necrosa (muere) y se desprende dejando la capa basal del epitelio expuesta: esta capa es mucho más sensible, es incapaz de retener el moco y su exposición es la causa de la mayor parte de los síntomas respiratorios del cuadro.
Cinco días después se inicia la regeneración que inicialmente tiene aspecto metaplásico (células atípicas) pero que a las dos semanas adquiere un aspecto totalmente normal.
Si se produce una neumonía vírica se puede producir la pérdida de epitelio ciliado en la tráquea, bronquios y bronquiolos. Los alveolos pulmonares se ven con las paredes engrosadas por edema (líquido en su interior) e infiltración y con un revestimiento membranoso hialino (de tejido conectivo en respuesta a la inflamación). Con ello el intercambio de oxígeno entre el pulmón y la sangre se ve comprometido y el déficit de oxígeno en sangre puede ocasionar una disminución global de oxígeno disponible para los tejidos (hipoxia tisular), con el consiguiente deterioro funcional.
La infección con virus de influenza puede ser asintomática y subclínica sin interferir en la capacidad laboral pero con plena infectividad. Son casos en los que el portador, y también transmisor, no es consciente de la enfermedad. Esto es muy frecuente en la gripe por virus C y mucho más raro en los tipos A y B.
En los humanos los síntomas de la gripe tienen una aparición más brusca, y son más graves y más duraderos que los síntomas del resfriado común. La recuperación completa se logra en una o dos semanas. En ocasiones puede ser mortal, especialmente en pacientes debilitados (por ser ancianos o enfermos crónicos) o con deficiencia inmunológica.[17]​ La gripe puede agravar patologías crónicas previas: pacientes con enfisema, bronquitis crónica o asma pueden presentar episodios de disnea durante la fase aguda de la gripe y también puede agravarse una patología coronaria previa o descompensarse un cuadro de insuficiencia cardíaca.[70]​ El tabaco es otro factor de riesgo que se asocia con cuadros más graves y un incremento de la mortalidad, pero no por su acción directa en la patogenia sino por las lesiones enfisematosas y bronquíticas, previas y subyacentes por él motivadas.[71]​
Los síntomas de la gripe comienzan de manera brusca (por ello se suele recordar incluso la hora exacta de aparición): entre 18 o 72 horas (visto que poseen periodos de incubación extremadamente cortos, que es cuando son proclives los contagios) tras el contacto con el virus y la infección. Los primeros síntomas suelen ser estornudos con sensación de resfriado, fiebre alta de hasta 39 °C, cansancio intenso (astenia), con dolores musculares y articulares. El malestar general suele provocar el encamamiento del paciente durante dos o tres días, con dolores musculares generalizados (de mayor intensidad en espalda y piernas) y con persistente dolor articular, más intenso en ambas rodillas.
Dolor, especialmente en las articulaciones (de más a menos en rodillas, codos y hombros), y en la musculatura dorsolumbar y de las extremidades (es el "trancazo").
Tos generalmente seca o no productiva. La abundante mucosidad sugiere complicación traqueal o parenquimatosa.
Fiebre con escalofríos. Es alta (38 °C llegando a 41 °C) y dura entre uno y siete días, siendo sólo 3 lo habitual. Se denomina V gripal a la gráfica térmica bifásica en la que tras un brusco descenso vuelve a subir en los días cuarto y quinto en ausencia de complicación.
Dolor retroocular que no suele referir espontáneamente el paciente, pero que le aparece al pedirle que lateralice la mirada (este síntoma es muy característico de la gripe).
Dolor abdominal (más habitual en niños con infección por virus del tipo B).[72]​Los signos (que se evidencian con los 5 pilares de la exploración física: inspección, palpación, percusión, olfatación y auscultación) más frecuentes son:
Auscultación torácica generalmente normal pero ocasionalmente (8-40%) hay roncus y sibilancias y pocas veces estertores crepitantes.
Investigaciones sobre los síntomas y signos de la gripe han demostrado que los mejores indicadores para el diagnóstico de gripe son:[73]​
La sensibilidad es la probabilidad de clasificar correctamente a un individuo enfermo. Por ejemplo, el 86% de los pacientes con gripe presentaban fiebre.
La especificidad es la probabilidad de definir de forma correcta a un individuo sano. En otras palabras, la mayoría (el 75%) de la gente con fiebre no tenía gripe.
Todos estos hallazgos, especialmente la fiebre, fueron menos sensibles y específicos en personas por encima de los 60 años.Dado que los fármacos antivirales son más eficaces en los primeros estadios de la enfermedad (primeras 48 horas) es importante el diagnóstico precoz de la gripe. La evaluación combinada de los diferentes síntomas listados más arriba puede mejorar la eficacia del primer diagnóstico.[74]​ No obstante incluso evaluando la aparición combinada de síntomas se producen errores en el diagnóstico, por lo que en ocasiones se recurre al teorema de Bayes como herramienta estadística para afinar el diagnóstico, aunque hay que tener en cuenta que su aplicabilidad varía con la prevalencia de la gripe en el momento de su aplicación: es decir, durante una epidemia de gripe o en pleno invierno es más probable que determinada combinación de síntomas apunten a una gripe que, por ejemplo, en pleno verano y sin casos de gripe en la comunidad.[75]​ Usando los datos de los CDC (Centros para el Control de Enfermedades —Centers for Disease Control—), la siguiente tabla muestra como la probabilidad de gripe varía con su prevalencia:
Dos estudios de análisis de decisiones[77]​[78]​ han sugerido que durante epidemias locales de gripe, la prevalencia estaría en torno al 70%,[78]​ y por lo tanto, los pacientes con alguna de las combinaciones de síntomas mencionadas más arriba deberían, (si estuviesen inmunodeprimidos, que es muy improbable), ser tratados con inhibidores de la neuraminidasa sin necesidad de la aplicación del test. Incluso en ausencia de una epidemia local, el tratamiento estaría justificado (según algunos pocos pues el tratamiento sintomático y de sostén suele preferirse dada la escasa eficacia y la toxicidad de los antivirales actuales, salvo en la neogripe A de 2009), en la población anciana durante la temporada "alta" de gripe ya que la prevalencia estaría por encima del 15%.[78]​
Resfriado común: puede ser difícil diferenciarlo en sus primeras fases, pero normalmente los síntomas de la gripe son de presentación más brusca (es característico que el paciente recuerde incluso la hora exacta en que aparecieron) y son más intensos y duraderos que sus equivalentes en el cuadro catarral.
Faringitis estreptocócica: su clínica inicial puede ser similar pero pronto aparecen los exudados purulentos típicos.
Adenovirus: sus procesos tienen un inicio progresivo y el dolor faríngeo es mayorLa mayor dificultad diagnóstica, si la epidemia aún no está establecida, puede darse con:
Enterovirus y arbovirus: tienen un cuadro clínico apenas distinguible pero por el contrario sin tos. Ambos tipos de virus son, con frecuencia, responsables de la llamada gripe abdominal.Dengue: tiene una clínica (conjunto de síntomas y de signos) muy similar a la de la gripe.
Los leucocitos pueden aumentar al inicio pero lo característico es la leucopenia con linfocitosis a partir del segundo día. Una leucocitosis superior a 15000 sugiere complicación bacteriana.
La disponibilidad de tests de laboratorio para el diagnóstico de la gripe continúa mejorando. Los CDC de los Estados Unidos publican actualizaciones de los test de laboratorio disponibles.[79]​ De acuerdo con los CDC, el diagnóstico rápido mediante los test de laboratorio disponibles tienen una sensibilidad del 70–75% y una especificidad del 90–95% en comparación con los cultivos del virus. Estos test pueden ser especialmente útiles durante las temporadas de gripe (prevalencia=25%) pero no en ausencia de epidemias locales o en temporada baja (prevalencia=10%).[78]​
Los métodos serológicos (los antígenos virales se detectan con inmunofluorescencia o con ELISA) son poco útiles en clínica (pero sí son muy útiles en epidemiología) pues se requiere una valoración y cuantificación evolutivas y obtener suero de la fase de convalecencia (cuando ya cesó el peligro y se retiró el tratamiento), de manera que es positiva si hay cuadruplicación de las tasas de anticuerpos entre una cuantificación y la siguiente. Se prefiere la prueba de anticuerpos fijadores del complemento a la de la inhibición de la hemaglutinación porque esta última depende de las variaciones de cepa o subtipo.
El test de la PCR en tiempo real (RT-PCR) positivo en la neogripe A determina el paso desde diagnóstico de sospecha a diagnóstico de probabilidad.
El diagnóstico de certeza sólo es posible con la identificación del virus mediante la inoculación de las secreciones faríngeas en cultivos celulares de riñón de mono, o más habitualmente en la cavidad amnial de embriones de pollo.
Los consejos generales para una persona afectada de gripe son reposo, ingesta abundante de líquidos (aunque existe poca evidencia de la utilidad[80]​). Un fármaco que alivie los síntomas.
La aspirina no está indicada en niños y adolescentes (y el tratamiento previo parece aumentar la susceptibilidad de padecerla) con síntomas de gripe (y tampoco en cualquier otra situación febril) para evitar la aparición del síndrome de Reye, una complicación infrecuente pero grave del hígado y del cerebro que puede afectarles cuando toman este antiinflamatorio en el contexto de algunas enfermedades víricas (especialmente la infección por Influenzavirus B).[81]​
La neumonía vírica en su fase grave suele requerir ingreso en cuidados intensivos y requerir medidas de mantenimiento como oxigenoterapia, fluidoterapia, fisioterapia y neumoterapia.
Dado que la gripe es una infección vírica los antibióticos (fármacos antibacterianos, pero inactivos frente a virus) no mejoran el cuadro, salvo que se prescriban por la aparición de una infección bacteriana secundaria, situación en la que suele ser útil la tinción de Gram y un antibiograma para elegir el antibiótico adecuado.
No se deben administrar con fines profilácticos (preventivos), pues además de su inutilidad, así se seleccionan cepas microbianas multiresistentes.
En general los fármacos antivirales se reservan para personas con alto riesgo de padecer complicaciones (como obesos mórbidos, hospitalizados, ancianos, menores de 5 años, comorbilidades crónicas) o clínica severa. Es ideal empezar el tratamiento antes de 2 días de iniciados los síntomas.
Los dos tipos principales de antivirales son los inhibidores de la neuraminidasa y los inhibidores M2 (derivados del adamantano).
Son de primera elección en la infección por el virus de la gripe, aunque el CDC estadounidense recomendó el uso de inhibidores M2 durante la temporada de gripe 2005–2006.[82]​
Lamentablemente un estudio demostró que la administración del tratamiento antiviral en pacientes con gripe provoca la aparición de resistencia durante la terapia, alterando el pronóstico de la enfermedad. Ello tiene importancia en el impacto que lleva el tratar masivamente a una comunidad (~20% de la población) durante una pandemia, lo cual puede provocar la desastrosa aparición de cepas resistentes durante el período de administración del tratamiento.[83]​
El oseltamivir (de nombre comercial Tamiflu) y el zanamivir (Relenza) son inhibidores de la neuraminidasa que han sido diseñados para detener la propagación del virus en el organismo humano.[84]​ Tienen un rango alto de efectividad tanto frente a Influenzavirus A como B.[85]​ El grupo colaborativo Cochrane para la gripe ha realizado estudios sobre estos fármacos concluyendo que ayudan a reducir los síntomas y las complicaciones derivadas de la infección.[86]​ Las diferentes cepas de virus de la gripe presentan resistencias variables a su acción por lo que es imposible predecir qué grado de resistencia se encontrará en una futura pandemia.[87]​
Se sabe que el oseltamivir es mucho más vulnerable al desarrollo de resistencias que lo es el zanamivir, debido a la diferencia en su modo de acción.[83]​ Sin embargo, el zanamivir es un medicamento inhalado, de modo que puede no ser adecuado para el tratamiento de una infección sistémica puesto que las concentraciones del zanamivir, aunque muy buenas en el tracto respiratorio, no alcanzan un efecto sistémico adecuado.[83]​
Los antivirales amantadina y rimantadina han sido diseñados para bloquear un canal iónico (proteína M2) y prevenir así la entrada del virus a las células huésped. Estos fármacos son en ocasiones eficaces frente a Influenzavirus A si se administran precozmente, pero son siempre ineficaces frente al grupo B.[85]​ La resistencia medida a amantadina y rimantadina en cepas americanas aisladas de H3N2 se ha incrementado hasta un 91% en el 2005.[88]​ La actividad de los admantanos parece ser poco eficaz contra las cepas H5N1.[83]​
Las complicaciones de la gripe ocurren más a menudo en pacientes mayores de 64 años de edad, así como en aquellos con ciertos trastornos crónicos, como enfermedades cardíacas y pulmonares, diabetes mellitus, hemoglobinopatías, disfunción renal e inmunodepresión.[39]​ La pulmonía es la complicación más grave de la gripe y puede presentarse como neumonía gripal "primaria", neumonía bacteriana secundaria o neumonía mixta, vírica y bacteriana.
Es la menos frecuente pero la más grave de todas las complicaciones neumónicas.[39]​ Actualmente sólo aparece en pacientes con bronquitis crónica, enfisema, cardiópatas —generalmente con estenosis mitral—, en deficiencias inmunológicas —como en la diabetes mellitus, sida, etc.— y ya más raramente en el embarazo, frecuente en la pandemia de 1918.
Aparece como cuadro gripal que no se resuelve y en el que hay aumento de la fiebre, expectoración escasa pero sanguinolenta, taquipnea con dificultad respiratoria intensa y, finalmente, cianosis central.
El paciente tiende a sentarse en la cama por la aparición de ortopnea, pues respira mejor sentado que estando incorporado.
Como en todas las neumonías atípicas virales no hay consolidación pulmonar completa, los alveolos siguen ventilando y por ello la exploración auscultatoria puede ser anodina, con murmullo vesicular normal.
Contrastando con lo anterior las radiografías de tórax muestran infiltrados muy difusos que son generalmente bilaterales y centrales (perihiliares). Es conveniente pedir la radiografía anteroposterior y también la lateral izquierda para así evaluar mejor la extensión neumónica. La gasometría arterial muestra intensa hipoxia.
El curso suele ser muy grave y el exitus letalis, a pesar de todas las terapias, suele sobrevenir a los 7 días.
Las bacterias patógenas más frecuentes son Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus y Haemophilus influenzae, que probablemente están previamente en la faringe y causan la infección por disminuir las defensas broncopulmonares durante el cuadro gripal.
La neumonía bacteriana suele comenzar cuando ya hay franca mejoría del cuadro gripal, unos 2-3 días tras el inicio de la enfermedad.[39]​
El esputo se hace purulento, la auscultación es de evidente consolidación pulmonar y las radiografías de tórax muestran los signos habituales de la neumonía.
Las bacterias pueden identificar por hemocultivo y menos frecuentemente por cultivo de esputo, pero el virus gripal ya no se puede identificar por haber transcurrido más de una semana desde el inicio de la enfermedad.
El pronóstico es mucho mejor que el de la neumonía vírica dada la habitual eficacia de los antibióticos si se aplican rápidamente, salvo que el germen responsable sea resistente a ellos.
Es un cuadro clínico mezcla de los dos anteriores pues hay empeoramiento en la fase aguda y posteriormente los síntomas son los típicos de la neumonía bacteriana y, quizás, la más frecuente de las complicaciones neumónicas.
La extensión suele ser menor que la habitual en la neumonía vírica y responde bien a los antibióticos, lo que induce a pensar que las bacterias son el agente patógeno predominante.
En este síndrome hay encefalopatía y degeneración grasa del hígado. Aparece ocasionalmente en la infección por el virus B de la gripe y menos en la infección por el A.[39]​ También aparece a veces con el virus varicela-zóster (VVZ).
Al parecer está relacionado con la administración de aspirina en niños y adolescentes prepuberales (hasta 16-18 años) para el tratamiento de algunas viriasis.
Hay náuseas y vómitos durante uno o dos días, seguidos de trastornos mentales, desde letargia a coma, con hepatomegalia (aumento del tamaño del hígado) y elevación de los niveles en el suero sanguíneo de las enzimas aspartato aminotransferasa (GOT), alanina aminotransferasa (GPT) y LDH en sangre, pero permaneciendo la bilirrubina normal y sin presentar ictericia.
La mortalidad, que antes era del 40%, actualmente ha descendido al 10%. En las autopsias de pacientes fallecidos del síndrome de Reye no se suele encontrar el virus ni en cerebro ni en hígado.
Exacerbación de bronquitis crónica, que con frecuencia evoluciona a descompensación e insuficiencia respiratorias.
Musculares, como la miositis, rabdomiólisis y como consecuencia mioglobinuria.Ya más raramente, pero que sí fueron frecuentes en la pandemia de 1918, pueden presentarse:
Pericarditis.Otras complicaciones neurológicas, de presentación muy ocasional, son parálisis de pares craneales, mielitis, sordera, afasia, hemiplejía, síndrome de Guillain-Barré y psicosis, pero la relación con el proceso gripal no está totalmente demostrada.[39]​
La mayoría de las personas que contraen la gripe se recuperan en una o dos semanas (una de enfermedad y otra de convalecencia), pero algunas desarrollan complicaciones graves como neumonía.[30]​ Según la OMS: "Cada invierno, diez millones de personas contraen la gripe. La mayoría sólo enferman y se ausentan del trabajo durante una semana, pero la población anciana presenta un mayor riesgo de complicaciones mortales. Sabemos que la cantidad de fallecimientos anuales es de unos cientos de miles de individuos, pero incluso en los países desarrollados las cifras son inciertas porque las autoridades médicas no suelen verificar quién muere realmente a consecuencia de la gripe y no de otros cuadros parecidos".[89]​ Incluso la población sana puede verse afectada y a cualquier edad pueden producirse complicaciones graves. El grupo de población de personas por encima de los 50 años, los niños pequeños y la población de cualquier edad con patología crónica tienen mayor riesgo de padecer esas complicaciones, como neumonía, bronquitis, sinusitis u otitis.[90]​
Los suplementos vitamínicos se han demostrado inútiles tanto los de vitamina C (inocua pues la sobrante se suele eliminar por orina) como de vitamina D, con la que hay que llevar más cuidado pues al ser liposoluble y no hidrosoluble puede acumularse y provocar intoxicación si se dan dosis altas.
Existen vacunas y antivirales para la profilaxis y el tratamiento de las infecciones por el virus de la gripe. Las vacunas están formuladas a partir de virus inactivados o viriones atenuados de la gripe humana H1N1 y H3N2, así como los de los virus de la influenza B. Debido a que la antigenicidad de los virus salvajes evolucionan, las vacunas se reformulan anualmente. Sin embargo, cuando la antigenicidad de las cepas que forman parte de las vacunas y la de los virus salvajes que circulan entre la población no coinciden, las vacunas dejan de ser efectivas. En otras ocasiones, incluso cuando ambas antigenicidades coinciden, se puede dar el caso de que aparezcan mutantes que escapan a la vacuna. Los fármacos más frecuentes incluyen la amantadina, que inhibe la pérdida de la envoltura de los viriones al interferir con M2, y oseltamivir, que inhibe la liberación de los viriones de las células infectadas al interferir con NA. Sin embargo, los mutantes que son capaces de escapar a la vacuna se han generado, principalmente, en ex usuarios de drogas y con menor frecuencia para el último fármaco.[91]​
Se han realizado varios estudios con el objetivo de demostrar la inmunogenicidad de la vacuna inactivada contra la gripe. En 1976 se encontró que dicha inmunidad persistía al cabo de tres años posterior a la vacunación del tipo monovalente A.[92]​ Un año después se reportó que los individuos vacunados durante una epidemia de influenza tipo A presentaban inmunidad a partir del octavo o noveno día después de la vacunación y persistía al cabo de un año. En 1982 se comprobó la eficacia de la vacuna trivalente en 75 reclutas del ejército italiano y cientos de otros voluntarios de otros países.[92]​
La vacunación antigripal está ampliamente recomendada para grupos de alto riesgo,[30]​ que son aquellos en los que las complicaciones de la gripe pueden ser graves:
Con enfermedad grave previa especialmente respiratoria (enfisema, bronquitis, etc.) o cardiaca (infarto de miocardio, valvulopatías, insuficiencia, etc.).Además de los grupos de riesgo es habitual la vacunación anual del personal de servicios sociales básicos como médicos, docentes, bomberos o militares.
En general la vacuna se administra a todo aquel con mayor indefensión ante las complicaciones por déficit inmunitario y también a todo aquel que lo solicite dadas sus escasas contraindicaciones (hipersensibilidad o alergia a las proteínas de huevo o a los antibióticos usados en el cultivo de los virus), a fin de dificultar la transmisión todo lo posible.
Las vacunas frente al virus de la gripe pueden fabricarse siguiendo diferentes procesos: el más habitual es el cultivo de virus en proteínas de huevo de gallina. Tras su purificación el virus es inactivado (mediante el uso de agentes químicos (detergentes) o físicos para producir una vacuna que pueden ser de virus íntegros o fraccionados, estas últimas son de elección en niños por ocasionar menor número de reacciones febriles. También pueden realizarse cultivos de virus en proteínas de huevo hasta que pierden su virulencia generando así vacunas.
Las de virus vivos atenuados para administración nasal[17]​ son menos aconsejables en inmunodeprimidos.
La eficacia de estas vacunas es variable y no se encuentran grandes diferencias entre las vacunas de virus fraccionado (subvirones) y las vacunas de subunidades, en términos de inocuidad, reactogenicidad e inmunidad en adultos y ancianos.[93]​
Debido a la alta tasa de mutación del virus una formulación vacunal concreta confiere inmunidad durante no más de unos pocos años. Cada año la OMS realiza una predicción sobre qué cepa del virus es más probable que sea la causante de la siguiente oleada, permitiendo así a la industria farmacéutica el desarrollo de las vacunas más apropiadas contra esas cepas.[29]​ Las vacunas también se pueden desarrollar para proteger a las aves de corral de consumo humano de la gripe aviar. Estas vacunas pueden ser eficaces contra múltiples cepas y son usadas junto con el sacrificio selectivo de los animales con mayor riesgo de transmisión de cepas mutadas, como parte de una estrategia de prevención con objeto de evitar o reducir las posibles epidemias y pandemias en humanos.[94]​
Es posible estar vacunado y aun así contraer la gripe (uno de cada 5 casos) pues la vacuna tiene una eficacia de alrededor del 80%. La vacuna se elabora antes de cada temporada de gripe para unas cepas específicas pero puede suceder que se produzca la propagación de alguna cepa no prevista o mutada. Se tarda en torno a seis meses en formular y fabricar masivamente una nueva vacuna; en ocasiones una nueva o imprevista cepa se propaga durante ese período y consigue infectar a mucha gente antes de disponer de los millones de dosis vacunales necesarias (como sucedió en la epidemia de gripe Fujian (H3N2) en la temporada de gripe 2003-2004).[95]​ También es posible infectarse justo antes de la vacunación y enfermar con la cepa supuestamente cubierta por la vacuna, ya que la vacuna tarda unas dos semanas en lograr su máxima efectividad.[90]​
La temporada 2006–2007 fue la primera en la que el CDC recomendó la vacunación anual de los niños menores de 5 años.[96]​
Las vacunas contra la gripe son seguras y rara vez se reportan efectos adversos. Los efectos secundarios más frecuentes son dolor, enrojecimiento y leve edema en el sitio de la inyección (20%), dolor de cabeza, malestar y debilidad generalizada. Con menos frecuencia se han observado mareos e hipotensión. En 1-2% de los casos hay fiebre y síntomas constitucionales. Puede causar también reacciones inmunitarias que se asemejan a una infección real por el virus, o a síntomas generales de infección (muchos síntomas catarrales o gripales son, en realidad, síntomas generales inespecíficos de infección), aunque de una manera leve y transitoria.
Los casos más graves incluyen reacciones alérgicas y broncoespasmo,[93]​ por reacción frente a alguno de los componentes de la vacuna (residuos de las proteínas del huevo o de los antibióticos empleados para su elaboración); no obstante este tipo de reacciones son extremadamente infrecuentes.[97]​
Unos adecuados hábitos personales de higiene son eficaces también para la prevención de la infección. Las personas que han contraído la gripe son más infectivas durante el segundo y tercer día tras haberla contraído y su capacidad infectiva se prolonga durante unos diez días.[98]​ Los niños son especialmente infectivos (más que los adultos) y pueden propagar partículas víricas desde antes incluso de la aparición de sus síntomas, y hasta dos semanas después.[98]​[99]​
Dado que la gripe se contagia a través de las gotas emitidas en aerosol con la tos, el estornudo e incluso con el habla, y a través del contacto con superficies contaminadas, es de especial importancia recomendar a la población que se cubra la cara cuando tosan o estornuden, así como el lavado frecuente de manos.[96]​
La desinfección de superficies está recomendada en las zonas en las que pueda depositarse el virus.[100]​ El alcohol es un eficaz desinfectante del virus de la gripe y si se usa junto con sales cuaternarias de amonio se incrementa notablemente su eficacia.[101]​ En los hospitales las sales cuaternarias de amonio y diversos compuestos halogenados, como el hipoclorito de sodio son habitualmente empleados para la desinfección de zonas sanitarias y equipamiento médico que han sido ocupados o usados por pacientes con síntomas de gripe.[101]​
En anteriores pandemias el cierre de colegios, iglesias y teatros ralentizó la propagación del virus pero no parece haber tenido una influencia significativa en la disminución de la tasa de mortalidad.[102]​[103]​
Las investigaciones sobre el virus de la gripe se están centrando en estudios de virología molecular, acerca de cómo el virus desencadena los mecanismos patogenéticos de la enfermedad, en la respuesta inmunológica del huésped, en la genómica viral y en la manera en que el virus se propaga provocando oleadas epidémicas. Estos trabajos están ayudando a desarrollar medidas de lucha más eficaces contra el virus; por ejemplo, un mejor conocimiento de la respuesta inmunitaria del organismo ayuda al desarrollo de mejores vacunas, y un conocimiento detallado de cómo el virus penetra en las células diana mejora el diseño de los nuevos fármacos antivirales. Un importante programa básico de investigación es el Influenza Genome Sequencing Project (Proyecto de Secuenciación del Genoma del virus de la Gripe), que está creando una base de datos de secuencias genéticas del virus; esta base de datos ayudará a clarificar qué factores influyen en la mayor mortalidad o virulencia de una cepa determinada frente a otra, qué genes están involucrados en la mayor o menor inmunogenicidad y cómo el virus evoluciona en el tiempo.[104]​
La investigación de nuevas vacunas es especialmente importante, ya que las actuales son lentas y caras de producir y deben ser reformuladas cada año. La secuenciación del genoma del virus de la gripe y el uso de la tecnología de recombinación genética pueden acelerar la aparición de la siguiente generación de cepas vacunales, permitiendo a los científicos colocar nuevos antígenos en cepas de vacunas previamente desarrolladas.[105]​ Nuevas tecnologías están siendo también desarrolladas para permitir el crecimiento de virus directamente en cultivos celulares, mejorando las vacunas y disminuyendo los costes.[106]​ La búsqueda de una vacuna universal para el tipo A, dirigida contra la superficie externa de la proteína transmembrana M2 (M2e), está siendo llevada a cabo en la Universidad de Gante por Walter Fiers, Xavier Saelens y su equipo[107]​[108]​[109]​ y ha concluido con éxito la Fase I para ensayos clínicos.
El virus de la gripe puede infectar a numerosas especies animales y producirse una transferencia de cepas virales entre ellas. Las aves son el principal reservorio animal del virus.[110]​ Se han identificado hasta dieciséis variedades de hemaglutinina y nueve de neuraminidasa. Todos los subtipos conocidos (HxNy) pueden aislarse en pájaros, pero muchos subtipos son endémicos de otras especies como humanos, perros, caballos y cerdos; en poblaciones de camellos, hurones, gatos, focas, visones y ballenas también se ha demostrado la existencia de infección o exposición al virus.[49]​ Algunas variedades del virus se nombran en función de la especie a la que la cepa está adaptada o de la que es endémica. Las principales cepas nombradas usando esta convención son la gripe aviar, la gripe humana, la gripe del cerdo, la gripe del caballo y la gripe del perro. Con el nombre de gripe del gato se hace referencia normalmente a un tipo de rinotraqueitis vírica propia de los felinos o a la infección por calicivirus, pero exactamente a la infección por alguna de las variantes del influenzavirus. En los cerdos, los caballos y los perros los síntomas suelen ser similares a los humanos, con tos, fiebre y pérdida del apetito.[49]​ La existencia de pandemias en animales no está tan bien estudiada como en humanos pero está registrada una epidemia de gripe en una población de focas de la costa de New England, causando aproximadamente unas 500 muertes en 1979–1980.[111]​ Por otra parte, las epidemias en cerdos son habituales y no suelen provocar gran mortandad.[49]​
Los síntomas de la gripe en las aves son variables y pueden ser inespecíficos.[112]​ Los síntomas de una infección poco patógena pueden ser tan leves como algunas plumas encrespadas, una pequeña reducción en el número de los huevos de cada puesta o una discreta pérdida de peso con algunos leves síntomas respiratorios.[113]​ Estos síntomas leves e inespecíficos dificultan el diagnóstico de campo, siendo necesaria la realización de test de laboratorio para el diagnóstico de aves infectadas. Algunas cepas como la asiática H9N2 son extremadamente virulentas con las aves de corral y pueden causar síntomas más graves y mayor mortalidad.[114]​ En sus variantes más patógenas, la gripe en los pollos y los pavos provoca la aparición repentina de un cuadro grave con una mortalidad cercana al 100% en cuarenta y ocho horas.[115]​ Dado que el virus se propaga con mucha rapidez en condiciones de hacinamiento propias de las granjas intensivas de estas aves, estas epidemias pueden causar grandes pérdidas económicas.
Una cepa muy patógena de H5N1 adaptada a las aves (llamada HPAI A(H5N1), de las siglas en inglés "Highly Pathogenic Avian influenza virus tipo A, subtipo H5N1": Virus de la gripe aviar tipo A altamente patogénico) provoca la gripe aviar, endémica de muchas poblaciones de pájaros, especialmente en el sudeste asiático. Esta cepa asiática de HPAI A(H5N1) se está extendiendo por todo el mundo. Es epizoótica (epidémica en animales) y panzoótica (puede causar epidemias en múltiples especies animales y en amplias áreas geográficas), matando decenas de millones de aves y provocando el sacrificio de cientos de millones más para controlar la extensión de la enfermedad. La mayoría de las referencias en los medios de comunicación sobre la gripe aviar y la variante H5N1 son sobre esta cepa específica.[116]​[117]​
Por el momento HPAI A(H5N1) provoca una enfermedad en las aves, y no existen evidencias de transmisión de humano a humano. En casi todos los casos de infección en humanos se había producido un estrecho contacto físico con aves infectadas.[118]​ Se desconoce si en el futuro esta cepa podrá mutar hacia una estirpe capaz de transmitirse entre humanos. Debido a su gran virulencia y letalidad, a su presencia endémica y su extensa distribución en el reservorio biológico aviar, el virus H5N1 disparó las alarmas de pandemia en la temporada de gripe 2006–07, y se está invirtiendo una gran cantidad de recursos económicos en prepararse para una potencial pandemia de gripe a nivel mundial.[119]​
 En abril del 2009 está habiendo una pandemia en varios estados de México, en California, Texas, New York, Nuevo México.
La influenza es una enfermedad que produce altos costos para el individuo y las naciones debido a la pérdida de productividad y al tratamiento médico asociado a la enfermedad, así como costos indirectos de las medidas preventivas.
El impacto económico de las pandemias del pasado no se han estudiado con intensidad, a tal punto que algunos autores han sugerido que la influenza española más bien tuvo un efecto positivo a largo plazo en el crecimiento económico per cápita, a pesar de la gran reducción en la población trabajadora y los efectos represivos a corto plazo.[120]​
Otros estudios han intentado predecir los costos asociados a pandemias tan graves como la de 1918, las repercusiones sobre los países donde el 30% de los trabajadores se enfermen y 2,5% de ellos mueran. Se estima que una tasa de morbilidad del 30% para una enfermedad que dure 3 semanas debe disminuir el Producto Nacional Bruto en un 5%. Los costos adicionales provenientes del tratamiento médico de 18-45 millones de personas sumarían unos 700 mil millones de dólares.[121]​
Los costos de la prevención de la enfermedad son igualmente elevados. Diferentes gobiernos alrededor del mundo han gastado millones en la preparación y planificación de una potencial pandemia de gripe aviar, con costos asociados a la compra de vacunas, así como en el desarrollo de planificación de desastres y estrategias para la mejora del control de fronteras.[119]​ Por ejemplo, el 18 de enero de 2006, durante una conferencia internacional en China, varias naciones internacionales prometieron recaudar 2 mil millones de dólares para combatir la gripe aviar.[122]​
Para 2006, se habían gastado más de diez mil millones de dólares y se habían sacrificado más de 200 millones de aves con el fin de tratar de contener el virus aviar H5N1.[123]​ Sin embargo, todos estos esfuerzos han sido ineficaces en el control de la dispersión del virus, de modo que se han intentado distintos abordajes. Por ejemplo, en Vietnam, el gobierno adoptó en 2005 una campaña masiva combinando vacunación, desinfección, desecho de aves y campañas informativas en las ciudades con producción comercial de aves.[124]​ Como resultado de estas medidas, el costo de criar aves ha aumentado en ese país, mientras que el precio para el consumidor ha disminuido porque la demanda ha caído por debajo de lo surtido. Ello ha causado pérdidas a los criaderos de aves, quienes no pueden costear las medidas demandadas por el gobierno. La crianza multinacional de aves se ha vuelto un mercado improductivo a medida que la gripe aviar se vuelve endémica en las aves salvajes alrededor del mundo.[125]​ La ruina financiera de los criadores de aves más pobres es tan severa que les amenaza con inanición, a tal punto que algunos han cometido suicidio y otros han dejado de cooperar con las medidas gubernamentales en el control del virus, aumentando aún más el riesgo humano de contagio y la probabilidad de una mutación pandémica.[126]​[127]​
La Cámara de Comercio de México D.F aseguró que las pérdidas fueron de aproximadamente $57 millones diarios durante la primera semana.[cita requerida]
La gripe A (H1N1),[128]​ fue una pandemia causada por una variante del Influenzavirus A (subtipo H1N1), que surgió en el año 2009 descubierta por los doctores Torres y Puccio Ponte en la Universidad de Miami. Las denominaciones gripe A y gripe A (H1N1), usadas por numerosos medios de comunicación, pueden dar lugar a confusiones, ya que ha habido otras pandemias de gripe A (H1N1) en épocas pasadas. Por esta razón, este virus fue conocido oficialmente por la Organización Mundial de la Salud como Virus H1N1/09 Pandémico, haciendo referencia al año de su aparición. Esta nueva cepa viral es conocida como gripe porcina (nombre dado inicialmente), gripe norteamericana (propuesto por la Organización Mundial de la Salud Animal)[129]​ y nueva gripe (propuesto por la Unión Europea),[130]​ nombres que han sido objeto de diversas controversias. El 30 de abril de 2009 la Organización Mundial de la Salud (OMS) decidió denominarla gripe A (H1N1).[131]​[132]​ Esta es una descripción del virus: la letra A designa la familia de los virus de la gripe humana y de la de algunos animales como cerdos y aves, y las letras H y N (Hemaglutininas y Neuraminidases) corresponden a las proteínas de la superficie del virus que lo caracterizan.
El origen de la infección es una variante de la cepa H1N1,[133]​ con material genético proveniente de una cepa aviaria, dos cepas porcinas y una humana[134]​ que sufrió una mutación y dio un salto entre especies (o heterocontagio) de los cerdos a los humanos,[135]​ para después permitir el contagio de persona a persona.
El 11 de junio de 2009 la Organización Mundial de la Salud (OMS) la clasificó como de nivel de alerta seis; es decir, "pandemia en curso". Para poder clasificar una enfermedad a dicho nivel, debe verse involucrada la aparición de brotes comunitarios (ocasionados localmente sin la presencia de una persona infectada proveniente de la región del brote inicial).[136]​[137]​ Sin embargo, ese nivel de alerta no define la gravedad de la enfermedad producida por el virus, sino su extensión geográfica.
El 10 de agosto de 2010 la OMS anunció el fin de la pandemia, 14 meses después y luego de haberle dado la vuelta al mundo. La pandemia tuvo una mortalidad baja, en contraste con su amplia distribución, dejando tras de sí unas 19.000 víctimas.[138]​[139]​
En MedlinePlus hay más información sobre GripeElObservador.rctv.net (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). (expertos señalan que es posible desarrollar nuevos medicamentos para combatir virus de la influenza).
Medicine.PLosJournals.org (A Systematic Analytic Approach to Pandemic Influenza Preparedness Planning; en inglés).
Información sobre la gripe en Doctor Web Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre gripe.